El verano de el año_1862 se dejaba sentir en ENTITY de igual manera que los años anteriores . Corría el mes_de_junio , y el calor sofocante era el mismo , sin embargo de las aguas de mayo , que habían sido abundantísimas , y a_pesar_de la sugestión de el enfriamiento de la tierra , teoría en boga más que nunca en aquellos días . No se respiraba ni aun en las horas de la mañana ; el calor pegajoso desesperaba hasta después_de el mediodía , mitigado un tanto a esa hora por la llegada de las leves brisas de el mar. 
            
Reclinada ENTITY a las faldas de la ENTITY , luce la perenne verdura tropical desde los más altos picos hasta las mismas orillas de el mar ENTITY que , con arrullo de quejumbrosa tórtola , viene a morir a sus pies . La hoya que principia en el sucio ENTITY — especie de charca cenagosa en campo de esmeralda — y termina en la gentil ENTITY — dique que contiene y se corona de espumas cuando en él se rompen y deshacen las olas de el ENTITY a el llegar embravecidas — forma la preciosa bahía , cuyas aguas , siempre apacibles , se coloran con el intenso azul de el cielo que las cubre . 
            
No hay que buscar en la ciudad que fundó ENTITY nada que se relacione con el arte . Constituyen la antiquísima población un conjunto de calles torcidas y de casas embadurnadas de colores chillones , y le da brillantez y alegría ese mismo montón abigarrado de casas que , alumbradas por un sol primaveral , son un cambiante constante de tonos vivos en una paleta natural . Las empinadas cuestas están empedradas con guijarros , u ostentan el suelo tal_como la naturaleza lo formara . A el lado de edificios en buen estado se ven otros en ruina . El polvo abunda en donde el lodo no cubre el pavimento en zanjas más o menos profundas , y por encima_de los tejados grises , contrastando con el color oscuro de las tejas , se destaca el verdor de los árboles que se levantan en las distintas lomas en que está escalonada la vieja ciudad . Las torres de las diez iglesias , a mayor altura que los demás edificios , rompen la monotonía de tanta casa igual ; y sirven de marco , por el este , el ENTITY y la iglesia de ENTITY , destacados en el fondo por el ENTITY y la ENTITY cerrando el horizonte ; y por el sur , concluyendo en la batería de ENTITY , lleva su cuesta , hasta el mar , el barrio de el ENTITY , que , semejante a una fortaleza , domina el arrabal de los pescadores . 
            
No nos ocupemos más en ella , y descendamos a el solar que a_mediados_de el siglo pasado ocupaba el convento y hospital de los padres belemitas , y en el cual se alza el único mercado de la arzobispal ciudad . 
            
Allí , un niño y una niña , acompañados por una criada , se detuvieron delante_de una negra vendedora , y cruzando se de brazos el niño , dijo dirigiendo se a ella : 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
— Dio te bendiga , mijo . 
            
Y acompañando la acción ala palabra , se vio un brazo flaco y negro bendecir , haciendo en el aire el signo de la cruz , a la cabed la rubia y de faz sonrosada . 
            
La negra , de pie , junto_a un tablero de hortalizas , irguiendo se cuanto se lo permitía una vejez prematura , debida más a las fatigas que a los años , contempló vanidosa la carita de el alegre niño que la miraba sonriendo . 
            
Relucían como brillantes azabaches , en aquella cara arrugada y de piel renegrida , unos ojos de mirada vivaz , y tan llenos de satisfacción , que a el dirigir se a el niño parecían envolver le en una aureola de amor y protección . volvió se a las compañeras más cercanas , y dijo les con un tono henchido de orgullo : 
            
— ENTITY — y colocando suavemente la mano derecha sobre el hombro de ENTITY , le preguntó cariñosa — : ¿ Cómo etá mijo ? 
            
La negra ENTITY era más bien alta que baja , y a_pesar_de sus cincuenta_y_seis años ya cumplidos , hubiera se conservado fuerte y robusta si el dolor por la muerte sucesiva de sus cuatro hijos no la hubiese doblegado y encanecido . Cuando pensó descansar , tuvo que continuar en la tenaz lucha por la vida ; las noches las perdía velando a sus enfermos . 
            
Mi señora la ENTITY no atendió sus oraciones ni promesas , y , sola , concentró toda la pasión de su alma africana en mi su amito , su hijo ENTITY , que había compartido con el último de sus hijos la leche de sus pechos . 
            
En pago de este servicio , sus amos le dieron la libertad , y ENTITY un cariño sincero , y el nombre de ENTITY , en_vez_de el de ENTITY , apenas comenzó a balbucear . 
            
Vestía de listado azul , y cubría le la cabeza , atado formando tiñón , un pañuelo de madrás morado , en_tanto_que otro de la misma clase y color semicubría sus espaldas , dejando ver el cuello adornado de grueso collar de azabache ; dos aretes de oro , medias lunas forradas de seda negra , pendían de sus orejas . 
            
Desde que fue libre , dedicó se a la reventa de hortalizas , y cada madrugada , apenas el ENTITY de las iglesias de ENTITY o de ENTITY le avisaba la proximidad de el día , se levantaba afanosa , arreglaba su tablero y se encaminaba diligente a el mercado de ENTITY . 
            
A la luz de una vela de sebo que ardía dentro_de un farolito de hoja de lata , arreglaba , sobre dos o tres sacos tendidos en el piso de la nave que mira a la calle de la ENTITY , boniatos , yucas y plátanos ; alguna calabaza se agregaba de vez en vez a esas viandas , lo mismo que mazorcas de maíz tierno , manojo de afioses , y , casi siempre , junto_a unos macitos de cebollín , dos o tres paquetes de yerbamora , de la cual legumbre parecía ser ella la acaparadora . 
            
— ¿ Sabes , ENTITY , que pronto me voy a ir a ENTITY ? 
            
— Que ENTITY y ENTITY te acompañen , mijo — le contestó la nodriza , y pareció brillar una lágrima en los ojos de ENTITY . 
            
— ENTITY se queda ; pero no es tan pronto , ya té avisaré , todavía pasará algún tiempo . 
            
El niño ENTITY entraba en sus catorce años , y ENTITY , su hermanita , corría sobre los doce . Acompañados por ENTITY , la criada de mano encargada de asear los y llevar los a_paseo cuando no salían con sus padres , llegaban aquella mañana a el mercado , lugar de su predilección , teatro para ellos de diversión y alegría . 
            
El mercado de ENTITY tiene su frente_a el nivel de la calle de el ENTITY , y concluye por el fondo en una balaustrada de hierro , desde la cual se dominan toda la parte baja de la población y la pintoresca bahía . Una torre de madera sostiene un reloj que , a veces , marcha , pero sin señalar jamás con fidelidad hora ninguna ; y es a el mismo tiempo portada de una escalera de ladrillos , gastada por el uso y que conduce a la plaza de el ENTITY , sentina de las tiendas y de el público que acude a el mercado . 
            
Desde el ENTITY hasta las diez_de_la_mañana , la plaza de el ENTITY es un hervidero a el que afluyen en tropel , además_de los que van a sus quehaceres , un sinfín de habitantes de la ciudad . Aquello es centro de reunión de el empleado en_espera_de la hora de la oficina ; de el estudiante desaplicado que pierde el tiempo tratando de retardar la entrada en clase ; allí se encuentran y se citan el enamorado trasnochador y la dulcinea ; y allí el viejo sátiro tras la negra de buenas carnes o la fanfarrona mulata que , retozona y alegre , se ríe , hostiga , rechaza , acepta y se venga , con condiciones ventajosas , de el blanco que la busca con sus requiebros . Allí también los joven-citos desocupados , tenorios en ciernes , matando las horas con pellizcos y charla a las criaditas « que van subiendo » , terreno fértil para futuras conquistas , invitando las a bailes y halagando las con regalitos . 
            
Las ocho_de_la_mañana era el momento crítico en el mercado . El ruido en ese momento alcanzaba siempre su apogeo . Con el grito de la verdulera llamando a el marchante , cruzaba se la chillona voz de el chauchau pregonando el arroz . A el golpe de el calabozo de el carnicero sobre el tajo , a el expender su mercancía , se escuchaba la comadrería de criadas desguazando a sus amos ; y con el adiós , mi china , de el pisaverde , se oyen perrerías de celosas que se insultan , e injurias e insolencias ; el vocabulario placeril de sonsacadora de marío , lechuza , pelleja , alterna con el crujir de vestidos sacudidos con fuerza en son de desafío y con un ¡ chia ! lanzado por labios apretados y despreciativos de gente baja e insolente . Contrastando con la algarabía , en_medio_de ese conjunto de abigarrada multitud , como nota saliente , destacando se de entre ella de momento en momento , burlando se de todo , va la pecadora favorita de el día , contoneando se desvergonzadamente : una mujer de piel bronceada , de ojos negrísimos , de traje de colores vivos y de larga cola que barre el suelo . 
            
Ciñe la cabeza un pañuelo de seda de brillantes colores , atado con estudiada coquetería , dejando asomar como diadema el semi-lacio cabello , y así parece más retadora . 
            
Va a su paso repartiendo sonrisas y miradas que enloquecen ; sus movimientos van marcando la voluptuosidad de sus formas ; y con voz dulcísima y picaresca se dirige maliciosamente a viejos y a jóvenes entonando en son de desafío o de reclamo este cantar zalamero : 
            
Mi mulata me tiene a mí echando sangre por la narí . El ruido ensordecedor de la muchedumbre tuvo repentinamente como un compás de espera , y luego hubo carreras , silbidos e improperios . Un negrito , casi de la edad de ENTITY , sale corriendo desesperado ; detrás_de él , jadeante , va un hombre enteco , vestido de blanco , con sombrero de jipijapa y machete a la cintura ; luego , tras de ellos , unos cuantos más , alborotando . 
            
Divisar el negrito a ENTITY , lanzar se hacia él , como en_busca_de amparo , postrar se a sus pies y agarrar se a sus piernas , fue cosa de un instante ; y allí , arrastrando se suplicante y lloroso , exclamó temblando : 
            
— ¡ Salve me , mi amo ENTITY , me van a matar ! 
            
La esclavitud era una cosa natural . 
            
El desarrollo relativo de la industria , el movimiento comercial enviando a lejanas tierras café y azúcar , la alegría de las gentes , la paz octaviana que reinaba en el país , eran los brillantes andrajos con que la isla de ENTITY encubría la lepra social en que estaba asentada su prosperidad . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Mi amo ENTITY ! 
            
— ¡ Ah , pícaro , no te escaparás ! 
            
Y el coro de placeros y curiosos rodeó como una muralla humana a perseguido y perseguidor . 
            
ENTITY , el comisionado por los amos , y autorizado por el gobierno , para aprehender a los esclavos cimarrones , era un hombre tostado por el sol , de nervios de acero , bigote áspero y algo canoso , y que luciendo a el cinto la empuñadura de plata de el largo machete guanabacoa y el abultado revólver de siete tiros , era el terror de los esclavos . 
            
— ¡ No lo estropee ! — le rogó ENTITY , a el notar el brusco ademán de ENTITY para apoderar se de el negrito . 
            
— No tenga cuidado , niño . Este picaro ... 
            
Y en_tanto_que con suma ligereza desataba una cuerda e iba asegurando con ella a el preso , con gran contentamiento de los que lo miraban , fue explicando a ENTITY que el negro era cimarrón desde unos quince_días , que era una captura muy recomendada y bien pagada , que era un sinvergüenza , muy refalsado y un mal negro ; y que en_vez_de agradecer a su amo el haber le puesto a oficio , era atrevido , respondón , y ahora , por último , cimarrón . Que ahora los negros , de un tiempo a esta parte , iban galleando demasiado , y era preciso meter los en cintura ; que con cachorros como éste era con los que él quería tener que haber se las , para doblar les el cogote ; y que ahora mismo lo iba a llevar a casa de el maestro zapatero ENTITY , donde quedaría bajo_llave , bien asegurado , hasta que lo mandara a buscar su amo para llevar lo a el cafetal , en el que recibiría un buen merecido bocabajo , que no bajaría de cincuenta . Y alzando violentamente de el suelo a el negrito ENTITY , le pegó rudo empellón , y con un « ¡ Arre pa ’ alante , sinvergüenza ! » acompañado de sucio terno , echó a andar calle de la ENTITY arriba , hacia la ENTITY , llevando a el preso por delante , entre las vociferaciones de una turbamulta inconsciente que les seguía con una grita de blanquitos , negritos y zambitos , cantando el estribillo de « Cimarrón que huya , da le cabuya » . 
            
ENTITY no sabía lo que le pasaba ; ENTITY lloraba . Disipada la multitud , volvió el interrumpido bullicio , indiferente a un suceso tan común . Viendo ENTITY el abatimiento de sus amitos , trató de distraer los , diciendo les : 
            
— No hagan caso , niños . ENTITY es malo y ... 
            
— No , ENTITY — respondió ENTITY rebelando se de pronto — . Esa gente no es buena . ENTITY juega conmigo todas las noches y para esto tenía que huir se . — Y tras corta reflexión agregó — : Se lo voy a decir a papá ahora mismo ; ven , ENTITY . 
            
El alma cándida de el adolescente rompía con los moldes , incomprensibles aún para él , de el medio en que vivía . En un instante dado se desarrolla un carácter , y por esto , ante el amiguito y compañero preso , como si se revelara en él algo extraordinario y desconocido , añadió : 
            
— ¡ Vamos , ENTITY , vamos primero con ENTITY ! — y emprendió la marcha calle arriba . 
            
subían le como oleadas de sangre que , a el ruborizar le , le enfurecían . A el palidecer , sentía la cólera convertir se en odio . Impotente por su edad , pensaba en su padre , poderoso para él , y en cuyas manos creía que existía poder ilimitado para todo . No alcanzaba a adivinar lo que había de suceder le a ENTITY , y aunque oyó desde la niñez las palabras grillos , azotes , ventas , hasta entonces habían sido voces vanas sin sentido , jamás traducidas ante su vista : el esclavito atropellado le descorría el velo de un horrible misterio . Apretaba los puños y llevaba a_rastras a la ENTITY y a ENTITY ; podía asegurar se que en su precipitación no veía por dónde andaba , tan turbado iba . A el doblar la esquina de el ENTITY , para tomar la calle de ENTITY , donde vivía el maestro ENTITY , resbaló y cayó , y más adelante , frente_a la iglesia de el ENTITY , estuvo a_punto_de ser estropeado por un caballo ; era un soldado en sus primeros fuegos ; sus alientos de hombre nacían a la primera injusticia . 
            
ENTITY , el zapatero , era un buen gallego que desde muy joven había venido a ENTITY en_busca_de fortuna . Ya viejo , no pensaba abandonar la tierra que le daba con qué vivir . Ocupado constantemente en su oficio , no tuvo tiempo , o quizás faltó le ocasión , para crear una familia ; todo su afán se reducía a dejar satisfechos a sus parroquianos y a sacar buenos oficiales . Nadie como él sabía cortar y preparar un par de zapatos bajos de lustrillo , los de última moda , y por este motivo era el maestro ENTITY el preferido por la juventud elegante . 
            
De carácter pacífico , jamás tuvo choque con nadie ; pagaba puntualmente sus deudas , conducta que con él no observaba toda la clientela , de tal modo que , después_de más de cuarenta años de ejercer el oficio , se encontraba en la misma situación que en el primer día que comenzó : un taller pobre , comer de fonda por doce_pesos a el mes , y pudiendo escasamente remitir a ENTITY , a su familia , unos veinte_pesos por trimestre . 
            
Su zapatería no lucía ni siquiera rótulo ; la casa era vieja y tenía dos grandes ventanas de balaustres de madera y una puerta con el tipo de las de cochera . Cuatro sillas de cuero , un pedazo de escaparate con vidriera , un mostrador de cedro , una porción de hormas , un pedazo de alfombra usado , desgastado , y en las paredes , pendientes de clavos , unos cuantos moldes de papel y de cartón , era todo el ajuar de la famosa zapatería . Hacía mucho tiempo que no se habían blanqueado las paredes ; de el techo colgaban telarañas , y el piso estaba embaldosado con ladrillos grandes y rotos por el constante uso . No se veía ninguna máquina de coser : la rutina rechazaba esas cosas . El maestro ENTITY , con un ¡ ejem ! afijo en cada frase , decía « que las máquinas sólo servían para hacer malas obras y ... malos operarios » . 
            
Cuando llegó ENTITY , encontró la casa tranquila y a el maestro en su trabajo ; a el preguntar le por el negrito ENTITY , le contestó ENTITY , con su bondadosa sonrisa , que acababan de traer se lo , y que lo tenía encerrado en su cuarto de el patio para que no volviera a escapar se , y adivinando lo que de él se quería , agregó : 
            
— Es un negrito malo , malo , malo ... — continuó repitiendo malo , como hablando consigo mismo ; y levantando la cabeza , fija la mirada en ENTITY , agarrando con ambos pulgares e índices la pretina de el pantalón , añadió con su hablar pausado — : ¡ Ejem ! yo no quiero responsabilidades , ¡ ejem ! ¡ Usted comprenderá , señorito , que en esto debo lavar me las manos ! Caramba , ¡ es cuestión muy delicada , ejem ! 
            
Su amo musié ENTITY no bromea , y ... además , es marchante de primera . No , no — continuó , moviendo la cabeza — ; aquí tengo justamente su carta : escuche , niño ... 
            
caló se unos espejuelos de armadura de plata y leyó : 
            
— « ... pague a el comisionado generosamente y asegure lo bien ; el sábado irá mi arriero por él ; le recomiendo que no se escape el bribón ; lo hago a usted responsable ... » Ejem , ¡ ya usted ve , señorito ; responsable , eh ! Yo no puedo hacer nada en su servicio ; yo no quiero meter me en nada , caramba . ¡ Nada , me lavo las manos , me las lavo ... ejem ! 
            
ENTITY callado como atontado , sintiendo que se le anudaba la garganta . En su cerebro se estereotipaban , en imágenes agrupadas , todos los recuerdos de su compañerismo con ENTITY : las veces que le había cargado « a caballito » ; él le había enseñado a manejar el cometón ; con él partía sus dulces . Niños los dos , no habían experimentado todavía los efectos de las preocupaciones sociales , no habían surgido las diferencias de color ; eran dos amigos , el una en la escuela , el otro en el oficio . ¡ Cuántos y cuántos domingos , con permiso de ENTITY , agregados a el vecinito de a el lado , habían ido a ENTITY , a pegar pajarillos ! ENTITY era el que ayudaba a cargar las jaulas , y corría a traer el pájaro que caía en la trampa . Ahora le amenazaban los tormentos que , inconsciente , tantas veces había escuchado relatar a los esclavos de su casa , cuando hablaban de los ajenos : los azotes hasta brotar sangre , la cadena a el pie , la túnica de coleta , la cabeza rapada , el aguardiente con sal , el cepo ; y veía a ENTITY desangrando se , tendiendo le los brazos y pidiendo perdón . 
            
La voz de ENTITY le arrancó de su ensimismamiento : 
            
— Vamos , mi amo ENTITY ; ya ve su mersé lo que yo le decía : ENTITY es un sinvergüenza y ... 
            
— Tienes razón — balbuceó ENTITY interrumpiendo la — . Adiós , maestro ENTITY — Y añadiendo para sí un « ¡ Nadie me entiende ! , salió violentamente de la tienda . 
            
ENTITY no había proferido una sola palabra , era muy niña aún ; restregaba se los ojos , y abriendo los desmesuradamente , miraba luego a ENTITY , tratando de adivinar lo que no le era dable comprender , y a el ver lo marchar , salió rápidamente en su seguimiento , en_tanto_que ENTITY , tras de ellos , muy afanosa , llevando se las manos a la cabeza , iba murmurando en alta voz : 
            
— ¡ Qué muchachos , ENTITY mío ! 
            
ENTITY y ENTITY era hijo de padres franceses , emigrados de la vecina isla de ENTITY Domingo en 1803 . Allá resistieron los embates de el infortunio , hasta que , arrollados por la revolución triunfante , abandonaron la colonia francesa , viniendo a estas playas con los últimos soldados de ENTITY . El cañón de ENTITY , a el rasgar el pabellón de ENTITY , borraba a el mismo tiempo con la pólvora el nombre de la patria esclava : Santo Domingo volvió a ser ENTITY ; se acostó colonia y despertó nación . 
            
Como los judíos , lloraron los desperdigados habitantes su ENTITY perdida , y lloraron la doblemente , porque no guardaba el alma esperanza alguna en un ENTITY , de devolver les en lo porvenir el perdido paraíso . 
            
Trajeron consigo lo que no podía arrebatar se les : inteligencia y cultura ; y en el fondo , lo que sobrenadaba a_pesar_de sus sentimientos realistas : la idea de la libertad que los soldados de el 93 iban esparciendo por la tierra , escribiendo la con sangre en cada parcela de tierra que pisaban . 
            
Nuestra ciudad era entonces un lugarón , más lugarón que hoy . Los franceses , habituados a las comodidades de la vida , instruidos , sociables y cultos , notaron que aquí no había ciertas condiciones de vida , y dieron se a crear lo todo . afanaron se porque en la nueva patria hubiese lo que habían tenido que abandonar en la antigua , y entonces ENTITY nació a una vida desconocida para ella . 
            
La calle de el ENTITY fue su ENTITY ; junto_a la iglesia de el ENTITY se fundó el ENTITY ; la calle de la ENTITY fue el centro de la aristocracia : llamaron le ENTITY a el cerro empinado que aún conserva ese nombre ; edificaron un teatro ; y nuestros campos vírgenes y sin aprovechamiento se cruzaron con caminos ; brotaron el cafeto y el cacao , cuyos frutos , conocidos sólo de nombre , se adaptaron por completo a nuestro clima ; palacios fueron los cafetales ; los secaderos y acueductos recordaron las obras de los antiguos romanos , y muchas comarcas , sin nombre hasta entonces , se fraccionaron , reproduciendo con ENTITY , ENTITY , la ENTITY , ENTITY , ENTITY , etcétera , aquellos lugares donde nacieron y crecieron ellos con sus afecciones y sus dolores . Por vez primera la ENTITY resonó en la isla de ENTITY , y por vez primera cruzaron , envueltos en la brisa , con el canto guerrero , alientos de otro mundo , afán por otro estado , aspiración a un ideal dormido en el fondo de una esperanza . 
            
La ENTITY era el cafetal fomentado por los padres de ENTITY , y de quienes él lo heredó . Casó con ENTITY , también de el mismo origen , y de ese matrimonio nacieron ENTITY y ENTITY . Su residencia habitual era el campo . encontraba se de tránsito en la ciudad , por haber venido a las fiestas religiosas de la ENTITY . En la población no tenían casa puesta ; se hospedaban en la de antiguos e íntimos amigos , cuando venían en ocasiones tan señaladas como la de ENTITY y los mamarrachos . 
            
ENTITY era un perfecto caballero que frisaba en los cincuenta años , de barba canosa , y en cuyo rostro , de formas regulares , piel muy blanca y gran dulzura , se veían huellas de oculto sufrimiento : en sus ojos casi azules leía se la bondad de su alma . educó se en el ENTITY ; era instruidísimo , y no obtuvo título de ingeniero civil por uno de esos caprichos de la juventud que en un momento de locura , tras una pasión , hacen perder un porvenir . De regreso a ENTITY , dedicó se con afán a el cultivo de su hacienda , y los sentimientos y las ideas de la ENTITY liberal tuvieron que esconder se y amoldar se a_la_manera_de ser de el país en que residía . decía se que se había batido , en 1843 , en las barricadas de ENTITY ; no pudiendo romper con la esclavitud , trató , por_lo_menos , de aliviar la suerte de sus esclavos : sus negros eran obreros ; con facilidad se libertaban con el producto de sus conucos , y muchos había que le debían aún algunos pesos a_cuenta_de la libertad comprada . Cuando bajaba a la ciudad , le llovían encargos : unos le daban dinero , otros se lo prometían para la vuelta , y éstos , por_lo_general , saldaban sus cuentas con un hermoso ñame de ENTITY , alguna gallina escogida , con una jigüera colmada de huevos , o , lo que es mejor , con halagadoras promesas , que olvidaban pronto lo mismo el amo que el criado . 
            
— No me cogerán más — les decía a_regañadientes , sonriendo . 
            
— Sí , mi amo — le contestaban en francés criollo , haciendo una genuflexión . Le conocían perfectamente , y su inagotable bondad le valía en el próximo viaje la repetición de la misma escena , con las mismas peripecias . 
            
ENTITY era trigueña , delgada , y tenía pintada en el semblante cierta dureza que se mitigaba con la sonrisa de unos labios sumamente delgados . 
            
La impresión desagradable desaparecía a el oír la hablar , por ser su conversación culta , su voz suave y sus maneras afables . - Sus ojos eran pequeños y negros , y el cabello , de el mismo color , se conservaba perfectamente alisado , no dejando percibir una sola hebra en desorden . Llevaba la pulcritud hasta la exageración , armonizando la con sus maneras y con su traje . Vestía ordinariamente blanca bata de batista bien almidonada , que mudaba todas las tardes . ENTITY en extremo , llevaba las formas sociales a una urbanidad intransigente de que no prescindía con nadie ; sus frases eran correctas , y usaba su habitual cortesía aun a el hablar con su marido y con sus hijos . ENTITY a el ENTITY des ENTITY , había devorado los folletines de la ENTITY , y eran su delirio ENTITY , ENTITY , ENTITY y toda esa colección de el romanticismo francés , cuyos dioses principales son ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY . Jamás leyó una obra escrita en español . 
            
— No tienen gracia — decía con especial donaire y con cierto retintín irónico . 
            
Esas lecturas influyeron seguramente , desde la primera juventud de ella , en su carácter , y vivía llena de ilusiones y fantasías , viviendo dentro_de su imaginación como cualquiera de las heroínas de aquellas novelas . Adquirió con ello cierta pedantería natural , que se le toleraba ; buena en el fondo , no lo parecía por la vanidad de no querer parecer débil , y a el dar una orden lo hacía con algo de imperio y aire tiránico ; se la respetaba , pero no se la quería de veras . A el ver la , no se hubiera dicho que adoraba a su familia , y si así era , no lo parecía , por el estilo adoptado de : « ¡ Caballero ! » , « ¡ ENTITY ! » , « ¡ ENTITY ! » , títulos que no les escatimaba jamás cada vez que les dirigía la palabra . Su manía era que el « respeto de las gentes debe conservar se en tous lieux » , y en esto no transigía con nada . 
            
Este siglo no era el suyo . Las conquistas morales de la civilización eran para ella desquiciamiento de el pasado , y no mejoramiento . Tenía , quizás , un solo y grave defecto : el orgullo de raza . Consideraba justo que los negros fuesen esclavos , y ni siquiera cruzó por su cerebro , alguna vez , duda ninguna sobre esa iniquidad . Los tenía por muy inferiores : habían venido a el mundo para eso . « ¡ Esos negros ! » , decía con tono despreciativo ; y éstos , enajenado todo cariño , temblando ante ella , le daban el nombre de madama ENTITY . Investigando el origen de su odio a la raza esclava , quizás podría hallar se le en su árbol genealógico : el tener tal_vez en las venas algunos glóbulos de sangre africana . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Margarita ! — le interrumpía ENTITY a veces en sus regaños . 
            
— ¡ Deje me usted , caballero ! Esto es de mi incumbencia — y ENTITY cedía para no dar , ante sus hijos , el espectáculo de una riña . Por lo demás , tenía le verdadero cariño , y aunque errada en sus apreciaciones , había en ella la idea de prosperidad para los suyos . 
            
Sumamente devota , libre de sus quehaceres , después_de almorzar encerraba se en su aposento , malgastando las horas en rezar novenas y trisagios ante un altarito alumbrado perpetuamente por una candileja . Esto era cotidiana obligación que se le hacía ineludible , y junto_a sus novelas se veían en montón las novenas de ENTITY , la ENTITY , las Siete ENTITY , en raro contraste y extraña comadrería . Esas novenas eran su única lectura en castellano , y esto quizás por ser preocupaciones de un culto de el cual era fanática , y no tener las escritas en más lengua que la castellana . 
            
En sus reuniones tomaba_parte muy principal , y sostenía valientemente las ideas adquiridas , elevando a grande altura a la sociedad francesa y a los cortesanos de la época de ENTITY , y deplorando con lágrimas su triste fin . Para la ENTITY reservaba todas las diatribas , y a veces se la atraía a ese tema de conversación , para escuchar de sus labios la frase , considerada por ella como la mayor de las injurias , y que lo era en efecto a el proferir la su boca con un desdén y una gracia especial de asco : « ENTITY ! » 
            
ENTITY se había hecho_cargo de la educación de sus hijos , y un profesor , con residencia fija en la hacienda ENTITY , los instruía en la lengua francesa , siguiendo los cursos prescriptos en la ENTITY . Gramática castellana sólo se les enseñaba a el dictado , y esto tres veces por semana . « Ya aprenderán el castellano oyendo lo » , había aseverado ENTITY ; y su opinión tenía que ser respetada , pues ésa era , además , la costumbre seguida por todos los hacendados cafetalistas que , nacidos en ENTITY , a el preguntar les su nacionalidad , decían : 
            
— Soy francés . 
            
El esclavo , identificado con el amo , contestaba también como un eco la misma frase , en su jerigonza o francés criollo , mezcla de francés , español y dialectos africanos : 
            
— ENTITY fransé . 
            
Muchos de ellos entendían el castellano , pero no lo hablaban . 
            
ENTITY y ENTITY , a el pedir la bendición a su madre , le besaban la mano ; a el pedir la a su padre , se echaban en sus brazos . Esta diferencia de cariño no producía celos en la madre : tenía una opinión formada respecto_de ello . 
            
— Pablo no sabe criar a sus hijos — decía . 
            
En ella existía la hipocresía de el amor ; manifestar lo habría sido por su parte una debilidad . 
            
Cuando llegaron los niños a su casa con ENTITY , encontraron en ella el arria de la hacienda y los caballos , para marchar todos a el día siguiente ; a la madre dando disposiciones y arreglando las maletas ; a el padre escribiendo a el almacén para pedir provisiones . Aprovechó ENTITY para acercar se a su padre y contar le todo lo pasado a ENTITY y suplicar le que remediase el mal , un momento en que se alejó ENTITY , atenta a los preparativos de el viaje . 
            
ENTITY no acostumbraba a negar nada a su hijo , y en esto confiaba el adolescente ; pero , a este relato , tomando le las manos y orgulloso de su buen corazón , le contestó con dulzura , dando le un beso en la frente : 
            
— Hijo mío , no te ocupes en esto ; no podemos hacer nada por ENTITY . 
            
Sintió ENTITY como si le faltara el aire : como tambaleando se se apartó de él y marchó se de la habitación , asiendo se de la puerta a el salir . ENTITY , que estaba detrás , le siguió . ¡ Su padre no podía nada ! ¡ Era esto incomprensible para ellos , para quienes era él un todopoderoso ! Aquella impotencia los había anonadado . 
            
No había reflexión posible en aquel instante para esos cerebros tan tiernos ; y fueron se a un cuarto de trabajo , en el fondo de el patio , y allí , sentados uno junto_a el otro , echaron se a llorar . 
            
Las montañas que a el ENTITY limitan el horizonte de la ciudad , la ENTITY , después_de besar las nubes con la cumbre de la ENTITY , van hacia el ENTITY a bañar sus faldas en las saladas aguas de el mar , formando las costas acantiladas de ENTITY . Cruzados los montes por caminos que fueron carreteros , en_zigzag , se podía llegar en carruaje a los pueblos de ENTITY y ENTITY , que situados en el interior , en empinadas lomas , parecen así_como aislados de el resto de la ENTITY . El camino que se dirige a ellos varía de nombre , según los trayectos , y se llama de el ENTITY , desde la ciudad hasta llegar a ese pueblo ; luego toma por el de ENTITY , desde el ENTITY hasta llegar a la meseta en donde está situada la tienda de el viejo catalán ENTITY , y en el cual lugar se bifurca en dos sendas que conducen : la de la izquierda a ENTITY , y la derecha a el ENTITY . 
            
Un poco más allá , una vecindad de cafetales componían la zona conocida por el partido de la ENTITY . La ENTITY , propiedad de monsieur ENTITY , y ENTITY , lindando ambos entre sí , eran los que en el partido tenían mayor importancia . La ENTITY , de tierra accidentada , dominaba a ENTITY : éste , más en el valle , poseía terrenos menos escarpados : los dos cafetales tenían renombre de bellos y productivos . 
            
La ENTITY debía su importancia a su dueño , ENTITY , a cuyas manos pasó , casi en ruinas , de las de el primitivo poseedor . Edificado en una pendiente con el fin de poder aprovechar la caída de las aguas de un manantial , parecía una fortaleza , vista de lejos , por tener sus secaderos escalonados y amurallados . La casa , toda de cedro y sin revoque ninguno , ostentaba el color de la madera ; esta desnudez le imprimía cierto sello un tanto lóbrego ; ancha , espaciosa y rodeada de corredores , la pieza principal servía de sala y comedor a_la_vez ; a ambos lados se extendían una serie de aposentos , utilizados frecuentemente para brindar albergue a huéspedes y transeúntes , y junto_a los corredores , arriates de ladrillos , con diversidad de plantas y de flores , sombreaban la casa . 
            
ENTITY era uno de esos aventureros de el trabajo que la ENTITY lanza periódicamente de su seno , hidrópico de hombres , como arroja un volcán la ardiente lava de sus entrañas . Los bearneses son para la ENTITY lo que los catalanes para ENTITY ; desde muy temprano abandonan el hogar y van a posesionar se de los campos de las ENTITY , en_tanto_que los últimos se posesionan de la ciudad . Así llegó a ENTITY monsieur ENTITY , se colocó inmediatamente , con bajo sueldo , en la hacienda de un compatriota , aprendió el oficio pronto , economizó mucho , dejó sus sueldos acumulados en la casa refaccionista , y , ayudado por ésta , a su vez , compró ENTITY venida a menos por impericia de el dueño . Aquí muda de faz su existencia ; trabaja incansablemente , gobierna con mano de hierro a sus esclavos , triplica el capital , se enriquece , y tanto por utilidad como ¡ por economía , siente que ha menester de alguien que comparta con él la existencia y que cuide de la casa en_tanto_que él esté fuera : la necesidad de la mujer se impone , y hombre que no vacila , y de resoluciones rápidas , lleva inmediatamente a la práctica la idea concebida : ENTITY , una de sus esclavas , negra rayana en los cuarenta , de moles que bailotean a el andar , es la elegida por el señor para su concubina , y , de noche a la mañana , pasa la esclava de el bohío a la casa de vivienda , con la categoría de sultana y el título y la autoridad de mayordoma : menagere . 
            
ENTITY , conservando las formas rudas que le dieron sus diversas transformaciones de trabajo , no pudo amoldar el cuerpo más que a sus ropas habituales : vestía a_diario pantalón y camisa azules , faja colorada , zapatos de vaqueta y ancho sombrero de ENTITY , para el campo . En la casa se variaba el sombrero por un gorro azul , sin visera ; no usaba corbata , pero no le faltaba el aditamento de un ancho pañuelo de seda , de grandes cuadros de colores , con que adornaba su cuello , cuando no se refugiaba en sus bolsillos ; de_tiempo_en_tiempo se le veía con un revólver en el cinto , y un machete corto colgaba siempre de el cinturón . 
            
Hay que convenir en que era de clara inteligencia , y si bien sus modales y sus formas revelaban a el hombre rudo , brutal , sin educación , sus obras indicaban a el hombre que aprende a_fuerza_de lecturas , y llega a producir y a crear . Con orgullosa vanidad enseñaba a los que le visitaban lo que él llamaba sus inventos : la bomba que había perfeccionado para sacar agua de un pozo profundísimo ; el reloj de pesas , que en_tanto_que señalaba las horas , marcaba los días y los meses en una cinta añadida a el exterior ; el molino de madera durísima para hacer chocolate ; la escalera de caracol que conducía a la barbacoa , depósito de el café ; el plano inclinado para echar los sacos a el arria , a el ir a cargar ; sus palanganas y fuentes de madera talladas con mucho arte ; y lo mismo enseñaba los estantes de su biblioteca , construidos también por él mismo , y en donde se ostentaban novelas , varias obras científicas y una colección completa de la ENTITY y ENTITY , de ENTITY . 
            
Con sus ribetes de médico , como todo hacendado , era su ídolo ENTITY , y su dotación era el campo de experimentación donde practicaba esa medicina ; la última obra que daba calor a sus elucubraciones era las ENTITY , el antiguo verdugo de ENTITY . 
            
ENTITY era el tipo original de dos contradicciones : esclavista , bárbaro con los negros , era materialista , ateo y revolucionario hasta la médula de los huesos ; republicano enragé , se enfurecía con los ENTITY ; « ENTITY » , decía , amenazando con el puño a el enemigo imaginario ; refinado sibarita , conocía el arte de ENTITY como el que más , y le gustaban el buen café y el mejor tabaco ; recibía espléndidamente , no escatimaba nada para ello , y por este concepto se gloriaba de que su mesa y sus vinos tenían fama . No se sabía si tenía familia en ENTITY , pues ni escribía ni recibía cartas ; amante de el canto , lanzaba a_voz_en_cuello canciones de ENTITY y de otros , y también ENTITY , con acento extranjero tal , que regocijaba el oír le ; el calembour era su fuerte , y con esto y las siete_y_media pasaba largas veladas con algunos vecinos que se reunían en su casa para matar el tiempo . En la mesa de juego no podía faltar la correspondiente botella de coñac . 
            
Cuando inquirían sus opiniones políticas , en una de las tantas acaloradas disputas con que concluían sus banquetes , daba un fuerte puñetazo en la mesa , y con voz estentórea , colérico , como si se pusieran en duda o no se hubiesen adivinado sus ideas , exclamaba : 
            
— Je suis sans culotte ; je suis la canaille ! 
            
Y , sin embargo , era el tirano de sus esclavos ; aberración de el sentido humano reproducida constantemente : el anarquista en ENTITY era esclavista en ENTITY ; los efluvios salinos de el ENTITY , como incrustando se en el individuo por el interés egoísta , formaban como una cubierta a las ideas de libertad . Allá todo expansión y justicia , acá todo restricción y despotismo . 
            
Serían sobre las dos_de_la_tarde , y después_de una corta siesta , paseaba se por el corredor fumando una buena breva y distrayendo con bocanadas de humo la impaciencia febril y nerviosa que le desesperaba : esperaba el arria que había salido para ENTITY la víspera por la madrugada . No se poseía aquel día , y sus órdenes imperiosas eran sazonadas con la palabra de ENTITY y con ternos que hacían temblar hasta a la misma mayordoma , a_pesar_de el predominio adquirido por ella sobre aquella naturaleza bravia . Debían traer le a el negrito ENTITY ; no era posible que no hubiese sido aprehendido , y se irritaba más cuando alguna duda cruzaba su inquieta imaginación . 
            
Aguzando el oído , detúvo se de pronto , y prestó toda su atención a la brisa que a ráfagas llegaba a ENTITY , y sonrió apretando los dientes . El viento le trajo el sonido de un cencerro , el de la guía , y después el grave de el de ENTITY , la mula más galana de su arria . 
            
Las notas graves intercaladas con las agudas fueron aumentando con esa armonía cadenciosa y acompasada que marca el andar pausado de el mulo con su carga a cuestas . hizo se clara por fin la orquesta cencerril de los arrieros ; la frase musical que marca el compás de el trotar de la cabalgadura requirió toda su atención con la misma precipitación que en el camino cuando , a el fallar una nota , despierta el arriero por ser le indicio seguro , en noche oscura , de que tal mulo se detiene o de que tal otro sigue senda equivocada . 
            
Llegar el capataz arreando el arrenquín , tirar se a el suelo , descubrir se , y presentar a mosié ENTITY con un « buenas tardes , mi amo » , la cartera de hoja de lata en donde traía las cartas de ENTITY , fue todo obra de un instante . 
            
— ¿ Viene ese bribón ? — fue la primera pregunta . 
            
— Sí , mi amo . 
            
— ¡ Ah ! , ¡ papá ! — exclamó gozoso con esa locución familiar , a el oír la respuesta , deleitando se ya con la realización de su anhelo — . ¡ ENTITY ! , ¡ Simón ! — gritó . 
            
Volaron dos negros a la orden de el amo . 
            
_ ENTITY cuanto llegue el bribón de ENTITY , traed lo acá . Descargar 
            
los mulos en el almacén ; curar las mataduras y no perder tiempo . ¡ Ojo , compère ! 
            
Arrastrado por ENTITY y por ENTITY , llegó ENTITY , cayendo de rodillas ante su amo ; contempló lo éste un instante sin decir una palabra , y de pronto , tendiendo el brazo , agarró lo fuertemente por una oreja , y de_un_tirón lo puso en pie : el buitre , seguro de su presa , se satisfacía en fascinar a la víctima . 
            
— ¡ Bribón ! ¡ Ah , bribón ! ¡ Ya las pagarás todas juntas ! — y apretando cada vez más fuerte , y contemplando lo de hito en hito — : ¡ Ah , taita ... ! ¡ Simón , a el cepo ese canalla ! Mañana , a el amanecer , pelar lo , veinticinco y los grillos . ¡ Anda , sinvergüenza ! — y a el soltar lo , arrimó a el negrito , con aquellas manazas de huesos y nervios , unas cuantas bofetadas que le echaron a rodar a distancia . Brotó sangre de sus labios y de sus narices , pero ni una lágrima salió de sus ojos . 
            
— ¡ ENTITY , cachorro ! ¡ Ni llora ! — añadió dirigiendo se a la mayor-doma — . ¡ Es un canalla ! ¡ Ya verá , ya verá , ya verá el mañana ... ! 
            
ENTITY , reflejo de su amo , recalcó que era muy perro el negrito , que no había que guardar le ninguna consideración y que no se podía hacer favor a ningún negro . Y salió lo más naturalmente a continuar la cháchara con la cocinera y otra sirvienta , negras que aseveraban también , como ella , con gran fervor , sobre el mismo tema de que « no había nada más sinvergüenza que el negro » . 
            
La campana de ENTITY dio sus tres toques , apenas alboreaba . Resonó por cinco veces el chasquido de el látigo de el mayoral , y la negrada , sin un murmullo , fue a alinear se aceleradamente junto_a el octógono de el molino de pilar café . Trajeron una escalera y la tendieron en el suelo . ENTITY y ENTITY aparecieron , trayendo a_rastras a ENTITY . Un silencio sepulcral dejaba escuchar la respiración de los espectadores de la escena ; ningún corazón palpitaba , era costumbre aquel acto , y la práctica no les emocionaba . Gruñía el cerdo en el corral , las gallinas cacareaban , y el gallo , alegre , saludaba la venida de el sol con su valiente canto . El pitirre , desde el vecino mango , enviaba a la compañera el aviso de que pronto llevaría alimento a el amoroso nido , y el sinsonte entonaba trinos de amor a el nuevo día . El mayoral tomaba tranquilamente , en el corredor de la casa , la taza de café , y recibía las últimas instrucciones para el trabajo , y que en_vez_de veinticinco le dieran a ENTITY ¡ diez azotes ! ¡ Era muy chiquito y no había que inutilizar lo ! 
            
— ¡ Arriba ! — gritó a el presentar se en el sitio de la ejecución . Una negra vieja se acercó a ENTITY , sujeto por los dos capataces , y con brutalidad , mascullando reconvenciones y ¡ buenísimos ! le rapó la cabeza ; el negrito hizo un movimiento y brotó sangre de su cráneo . Concluyó , y arrimó le un golpe con la tijera . Llevado a la escalera , quitaron le los calzones , y fue atado boca abajo ; hubo un momento de espera : se aguardaba a ver si mosié ENTITY acudía a presenciar el castigo . 
            
Rompió entre nubes un rayo de sol , enviando luz y colores a la atmósfera ; el aire matinal cruzó resbalando sobre las verdes hojas como estremecimiento de cópula primaveral , e invadidos por la luz , se llenaron de encantos el monte , la llanura , la vivienda , la cuadra ... ; la línea negra de los esclavos se coloreó de azul , los pañuelos de diversos colores lucieron en las cabezas desgreñadas ; los collares de cuentas azules y rojas se destacaron sobre la piel negra de las hembras , en_tanto_que los varones , sombrero en mano , dejaron ver el color uniforme de la piel oscura con el amarillo sucio de el traje de coleta . 
            
El mayoral hizo una señal , y el brazo de ENTITY se alzó y se bajó con fuerza ; cruzó un látigo el espacio y crujió sobre el cuerpo de ENTITY ; hizo se una pequeña línea blanquecina en el cuerpo de éste , se oyó un quejido interno ; volvió el látigo a caer una y otra vez : a las líneas blanquecinas sucedieron las rojas : los quejidos fueron más fuertes y más profundos , algo que de el pecho resonaba en los labios apretados , algo como desquiciamientos de montañas en profundidades de la tierra . El mayoral contaba : uno , dos , tres , cuatro ... apoyado en el puño de el machete . 
            
— ¡ Dos más a ese bribón ! — se escuchó . ENTITY había llegado . Redobló sus fuerzas ENTITY : el látigo , cual ser inteligente , describió curvas elípticas en el espacio , como sierpe que se goza en su obra y lame con lengua de fuego la carne humana . ENTITY se detuvo : los doce azotes se habían completado . 
            
El látigo de el mayoral chasqueó , la jila dio señales de vida ; los negros se pusieron el sombrero , requirieron ellas los canastos , y todos tomaron , fraccionados en grupos por los capataces , charlando , riendo y cantando , el camino de el trabajo . 
            
vertió se una botella de aguardiente sobre el cuerpo lacerado de ENTITY , lo que le produjo nuevos dolores ; se le desató , se le ayudó a vestir y se le ató a el grillete . 
            
— ¡ Ve te a limpiar la caballeriza , bribón ! 
            
Y torcido por el sufrimiento , tomó el camino que se le indicaba . ENTITY le echó una mirada de desprecio . 
            
— ¡ Faltar a su amo ! — dijo , y ENTITY era su tío . 
            
Una bandada de choncholíes , retozando sobre el lomo de los caballos , los expurgaba de garrapatas ; mezclando alegres notas con el natural desayuno y tomando vuelo , posaron se sobre el techo de la cuadra , enviando desde allí un conjunto de trinos y melodías . ENTITY apresuradamente dos lágrimas ardientes , y corrió desolado a desatar un caballo , a el grito de el amo : 
            
— ¡ Animal , ese caballo se va a lisiar ! 
            
— ENTITY , trae la cartas . 
            
Y en ancho balance de caoba , con una silla a el frente , donde tendió las piernas , púso se a recorrer de nuevo las cartas recibidas la víspera . 
            
— ENTITY , ven acá , vamos a tener gran fiesta este año . Preparar se . ENTITY , que vienen a celebrar mi ENTITY . ¿ Cómo están las provisiones ? ¿ Hay de todo ? Bueno . De ENTITY vienen los dependientes de el almacén , y alguno más que se agregará . Hay que invitar a el capitán de el partido , aunque ya vendría a_el_olor_de la comida , y los ENTITY , un par de « burricos » ; de la ENTITY el padre y los dos hijos ; ese viejo no ha podido hacer más que dos montunazos . Vendrá también el ENTITY , el « sabijondo » , que por haber se criado en ENTITY nos viene con sus salones de ENTITY . ¡ ENTITY ! , ¡ quién sabe qué salones ... ! Las gentes de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , el cataloño de ENTITY . ¡ Ah ! , también hay que avisar a ENTITY , de ENTITY , pobre diablo que siempre sirve para ayudar y hacer reír ... ¡ Oh ! ¡ Oh ! , dejábamos lo principal ... — y quitando se la gorra saludó , irónica y ceremoniosamente , a un ser invisible : el « cabayerro de la rayine » , la « arristocracia » de el partido , ENTITY de la , de las , de la ENTITY . Y echó se a reír con el mejor humor , tarareando : 
            
ENTITY la perdrix voit ses petits — ¡ ENTITY , la mañana ! — y saboreó con deleite la copa de coñac que le presentó la mayordoma . 
            
El ENTITY se había acercado con paso tardo para todos ; en dueños y en esclavos hormigueaba la impaciencia por ese día , día que era de solaz para el hombre libre , de libertad para el esclavo . En ENTITY duplicaba se la expansión ; además_de los mamarrachos , celebraba se el santo de el amo . La severidad de ENTITY no consintió jamás en el desorden de ENTITY , que , a la súplica de algún negro viejo o de cuatro o seis negritas flor , permitía danzar hasta medianoche en la víspera de alguna fiesta solemne . 
            
— ¡ Echa a perder la negrada ! — decía rencorosamente . 
            
Los días designados por el ritual de los hacendados para danzar , eran más que suficientes , y aun éstos , cercenando los , según la conducta de la negrada : esa conducta era el trabajo , la labor incansable , y sin más que un corto descanso y las fajinas extraordinarias sin el aguijón de el castigo . 
            
Desde el mediodía de la víspera suspendieron se los trabajos en el campo , y trájo se forraje en abundancia . Todo , desde aquel momento , fue movimiento y alborozo : el aspecto general , en dueño y en esclavos , era el de gentes completamente dichosas . La casa estaba aseada y con más orden de lo regular , aguardando a los hués - 
            
pedes ; las camas habían sido preparadas y vestidas de limpio ; en la mesa una ancha bandeja , llena de copas y vasos , lucía a el lado de el amarillo licor ENTITY , con sus cambiantes de topacio , el ENTITY d ’ or con sus pajuelas dormitando en el fondo de la botella para luego irradiar chispas en la copa de el bebedor ; allí se hallaban el coñac para los enemigos de lo dulce , y el ron para los incitados por lo más fuerte . 
            
había se aumentado el servicio de la casa de vivienda con las más gallardas esclavitas alrededor_de los quince , con traje nuevo , con el pañuelo más vistoso y el mejor collar ; y allá , junto_a la cocina , ahíta , como la despensa , de los productos más suculentos de la hacienda , despedazando se el gordo novillo que había de repartir se entre la dotación : ¡ dos_libras de ración de carne por ENTITY , dos_libras por ENTITY ! 
            
ENTITY vestía de limpio también ; el machete dormía en un rincón , y el chaleco de piqué blanco , cubriendo una camisa muy almidonada , estaba cruzado por un cordón negro , sostén de la ENTITY de plata . Una corbata roja , atada por ENTITY , con ancho lazo y largas puntas , parecía un blanco colocado en aquel pecho robusto . Una levita de dril , de faldones cortos y botones de nácar , completaban el equipo para la solemnidad de aquella fiesta , aherrojando a su dueño de_tal_manera_que , a intervalos , por falta de hábito , sentía necesidad de absorber con fuerza cantidades de aire para ensanchar sus pulmones . Un bastón de bejuco matanegro , barnizado y con los nudos carbonizados , era el entrenamiento de sus manos . Por aquel día deponía su habitual severidad , y una sonrisa de verdadera satisfacción aumentaba la alegría de los que le rodeaban , ávidos por la escasez de ella . 
            
La ruidosa tumba y el áspero chasquear de las maracas repercutió durante toda la noche , cesando por la madrugada a la llegada de el ENTITY . Venía el obligado descanso , y el baile no se repetiría hasta la tarde . Durante la mañana fueron sucediendo se los regalos a el amo : la cuelga . 
            
— Mi amo ENTITY , aquí traigo este gallo pa su mersé . 
            
— Estos ñames . 
            
— Estos huevos . 
            
ENTITY acogidos alegremente por mister ENTITY , a el desfilar sus esclavos , con un : 
            
— - ¡ Bueno , ENTITY ! 
            
— Está bien , ENTITY . 
            
— ¡ Vaya ! , se conoce , ENTITY , que trabajas bien tu conuco . 
            
— Vamos , garçons , un petit coup . 
            
Y escanciando ron , y dirigiendo la mirada a las hembras , haciendo las tomar una copa de licor , continuaba : 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? Ya es tiempo de que tomes marido . 
            
— ENTITY , y tú , ENTITY , ¿ todavía no hay nada ahí ? — y con el índice les pinchaba el vientre , seguido de una franca risotada , a lo que respondían ellas , haciendo se las pudorosas , con un : 
            
— No , mi amo — llevando a el mismo tiempo el pañuelo a la boca , mordiendo una de sus puntas y riendo se contentas . Las madres también reían diciendo : 
            
— ¡ Ah , mi amo , qué malo e su mersé ! 
            
En_tanto_que los varones , haciendo girar el sombrero en las manos , satisfechos por la bondad accidental de su amo , olvidando los dolores de ayer , se alegraban ante aquella natural y cínica familiaridad , felices y orgullosos por las distinciones de el amo , el dios que se dignaba acercar se les . 
            
— ¡ Ya viene la gente ! — exclamaron unos negritos , corriendo presurosos hacia los jinetes que llegaban , anhelando hacerse_cargo de alguna de las cabalgaduras , en_espera_de futura propina . 
            
Con ruidosa alegría fueron acogidos los primeros huéspedes , su-cediéndose , desde ese momento , otros y otros . Hubo después saludos , apretones de mano , frases de banales cumplimientos , atenciones a_montón , subiendo de tono la conversación cuando la botella de coñac se hizo circular con el nombre de un aperitivo y la invitación de « ¡ una mañana ! » , preparando el estómago para suculento desayuno . 
            
— Aquí , señores , todo el mundo está en su casa : liberté , égalité , fraternité — gritó ENTITY , y las copas se entrechocaron produciendo la nota débil de el cristal a el juntar se , y fotografiando se en las pupilas la chispa de luz que en el fondo de el licor resplandecía . 
            
El verdadero banquete estaba fijado para las cuatro_de_la_tarde : ENTITY hubiera hecho honor a el festín de ENTITY . 
            
Sucesivamente fueron llegando vecinos y convidados , y la sala y los corredores rebullían de gentes . Las bocanadas de humo de los fumadores , con sus espirales blanquecinas , daban color local a aquel concurso , animadísimo por el regocijo de los apetitos satisfechos . 
            
La hora bochornosa de el mediodía pesaba con el rigor de un sol de junio , y la reverberación de los secaderos caldeaba el aire fresco que desde la arboleda venía hacia la casa . 
            
No era todavía la hora de la brisa , que mitiga con su soplo apacible los efectos de el calor . Las aves callaban casi sin aliento , colgaban mustias las hojas , y alzaba se de el suelo , vapor caliginoso . La chicharra en el monte y el revolotear de algún moscardón , a el pasar zumbando , hacían más visible el contraste de esa hora , siesta de la naturaleza . 
            
— Mi amo , la tumba va a empezar . 
            
— Bueno , que empiece ; ya iremos allá . 
            
La sala de trillar café se había convertido en salón de baile . Desmontadas las mesas de tijera , yacían recostadas a las paredes , y en ella también los bancos cuajados de mujeres . En una especie de tarima alta , se hallaban presidiendo el rey y la reina , corte elegida por los esclavos ; un poco más abajo el bastonero , director de las danzas ; junto_a ellos hombres y mujeres señalados con diversos títulos jerárquicos , y por el resto de la sala , bastante amplia , esparcida la dotación casi en su totalidad . Seis ventanas sin rejas y dos puertas abriendo se a el exterior , daban claridad a el recinto . En un ángulo los músicos con sus tumbas y chachás ; la mayoría de las negras con maracas de hoja de lata , llevando con ella el compás de la música y de el canto . Algunas pencas de palma , una bandera española y otra francesa , bastante desteñidas ambas , y varios farolitos con velas de cera amarilla , eran los adornos de aquel salón . El rey y la reina ocupaban sillas de cuero ; el bastonero una de lo mismo , pero más pequeña . 
            
Ensordecían las tumbas picadas por las duras manos de el trabajo , y el eco de los parches , retumbando en la sala , enloquecía a aquellas gentes , fanáticas de la danza . El chachá , cuajado de mazos de cintas de diversos colores , vibraba frenéticamente en las manos de los acompañantes . Y el cantar monótono y lento de las negras llenaba de embriaguez a músicos y danzadores . 
            
Rompía el babul con su cadencia , e inauguraba el baile la más gallarda de las negras jóvenes ; se bailaba por amor a el arte , y el compañero era un negro , ya de bastante edad , el mejor bailador de la hacienda . 
            
Ella , alta y de facciones regulares , con la boca entreabierta por una sonrisa de vanidad satisfecha , lucía una dentadura simétrica y de perfecta blancura . La cabeza adornada con el indispensable tiñón de seda , erguida y un tanto echada hacia atrás , ostentaba ojos adormilados , lanzando a la redonda miradas preñadas de voluptuosa languidez ; el pecho pronunciado y atrevido palpitaba fuertemente , como queriendo rasgar , con la dura morbidez de las carnes , el corpiño de batista , de algodón rosado , que comprimía el airoso seno , en_tanto_que la larga cola de la falda iba describiendo círculos , sujeta en_parte_por el brazo izquierdo con elegante dejadez . Tendida a el galán la mano derecha , va asida por la punta de los dedos , destacando se el mórbido brazo adornado con un brazalete de oro donde brillan gruesas esmeraldas falsas ; desafía con su altanera belleza y exagera a veces el cimbrar de el talle , dejando adivinar , por el escultórico busto , descubierto casi por el escote , a una espléndida ENTITY africana , de sangre oriunda de los arenales de fuego , embellecida por selección en los pintorescos campos de ENTITY . 
            
Descalzos los pies , deslízanse por el tablado de el piso , como si anduvieran con patines ; en un instante retiénela el compañero en forzada tensión , obligando la a describir círculos y más círculos , e inciinando se de momento en momento , y pasando bajo el brazo de ella , como bajo galante arco triunfal , obtienen una ovación de los que les contemplan . Los carriles se repiten , y a un movimiento cadencioso e incitador de caderas , el delirio llega a su colmo : las maracas agítanse como enloquecidas o poseídas de furia ; aumenta se el repicar de las tumbas ; la más anciana de las negras ata un pañuelo verde a una pantorrilla de el bailador ; un mozo introduce en la boca de la beldad un real de plata , y en_tanto_que espectadores de ambos sexos se disputan el limpiar les el sudor de el rostro , el cantar agudo y delirante resuena con inusitado brío : 
            
ENTITY lá yó quí sotí en ENTITY , ¡ oh , jelé ! ... ENTITY prán madam y yó serví sorellé ... ENTITY yó caresé negués ... ! Y vibra en los espacios la última sílaba , larga , prolongada , lastimera , sin tomar se aliento , como un ¡ ay ! que se va perdiendo en los espacios ; imprecación de el servilismo , protesta de impotencia y quejido de un rebaño de la humanidad . Ese cantar es el desahogo inocente y patético , a_la_vez , de la raza oprimida que con la letra en que se contiene la idea que zahiere se venga de el amo , acompañando las notas musicales con un canto tristísimo de dolor infinito . 
            
— ENTITY ! — impuso el bastonero . El amo y las visitas hacían irrupción en la sala , y se indicaba la danza de honor para ENTITY y sus acompañantes . 
            
Doce parejas con sus contorsiones y figuras , pasaron y repasaron , corrieron y se deslizaron , demostrando su habilidad de danzadores con movimientos y contoneos imposibles . 
            
La atmósfera se hizo irrespirable : a el calor y a la respiración anhelante de los actores se había agregado el vaho de los cuerpos sudorosos , y sólo aquellos fanáticos bailadores podrían resistir lo , en el ambiente de aquel reducido local . 
            
ENTITY dio la señal de huida ; a el volver tropezó su vista con el negrito ENTITY , apoyado en una puerta ; su bilis aquietada fermentó de nuevo , y gritó furioso : 
            
— ¡ Simón ! ENTITY nom de chien ! ¡ A el cepo ese bribón ! 
            
Eran las ocho_de_la_noche . 
            
había se hecho honor a la mesa de ENTITY , y la bulliciosa conversación lo atestiguaba a_porfía . Sentados indistintamente , sin puesto de honor señalado , no cabían los comensales , cuyo número excedía a el de los invitados . El anfitrión , a la cabecera , lo dirigía todo y multiplicaba las órdenes para el mejor servicio , ya encomiando platos , ya recomendando vinos , atento a que nada faltase . 
            
La noche , escondiendo el verdor de los campos y la claridad de el día , envolvía en su melancólico capuz los cielos y la tierra . Los cocuyos , en competencia con las estrellas , dejaban ver el fulgor de sus entrañas , describiendo trazos luminosos en la oscura atmósfera . La sala de el baile despedía por puertas y ventanas una luz mortecina , en_tanto_que de la casa de vivienda brotaba a torrentes . De allá el retumbar de las tumbas y maracas , y el cantar incesante con el mismo tono lastimero ; acá el hablar animado y sin concierto que , a impulsos de el licor , demuestran los corazones su alegría , divagan los cerebros y muévense los labios sin interrupción . 
            
Se estaba en los postres : ya las botellas de champaña detonaban , y las copas , derramando el espumoso licor , invitaban a más ruidosa alegría , cuando se adelantó a saludar a ENTITY su vecino ENTITY . 
            
Llegaba tarde , pero no era aquél el momento para reparar en pequeñeces ni acordar se de formas de cortesía . 
            
— ¡ A buen tiempo ! — exclamó desde su asiento ENTITY , terciando le la mano a el que avanzaba a felicitar lo , y añadió — : Está usted en su casa , ENTITY ; ocupe un lugar . ¡ ENTITY ! , una copa para ENTITY . 
            
Comenzaban los brindis . 
            
— Brindo , señores — dijo poniendo se de pie el capitán de el partido — , brindo por el dueño de ENTITY , brindo por el cafetal , brindo por la buena cosecha , y ... ¡ brindo por la mayordomá ... ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! , ¡ hurra ! — contestó un semifrancés , seminorteamericano de ENTITY , levantando la copa y apurando la de un trago . 
            
Inaugurados éstos , sucedieron se las felicitaciones consiguientes : se le deseó a ENTITY más vida que a ENTITY ; muchos ENTITY como el de el día de hoy ; un capital de cien_millones . « Santé et prosperité ! » exclamaron los franceses apurando la copa . 
            
— ¡ A la salud de mosié ENTITY ! — repetían los españoles menudeando champaña . 
            
— ¡ Brindo yo ! — se adelantó ENTITY , el de ENTITY , alargando el brazo cuanto pudo y dejando asomar la risa a sus gruesos labios , satisfecho de lo que iba a decir . 
            
— ¡ Bomba , por ENTITY ; silencio ! 
            
— Amigos , a brindar conmigo por musiú ENTITY ; brindo porque sus negras le paran muchos hijos que aumenten la dotació . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! , ¡ hurra ! — y un aplauso atronador demostró la aquiescencia a lo dicho por ENTITY . 
            
— ¡ Eh ! , ¡ don ENTITY — replicó ENTITY a carcajadas — , brindo , pero sin alusión , eh , no hijos de mis amigos ! 
            
— De todos , de todos — interrumpió la mayoría de la concurrencia , escandalizando con la broma . 
            
— No ; no me tiene cuenta , me perjudica ; los libertan a el nacer y tengo que mantener los después : ¡ el tipo amarillo es deficiente ! 
            
— Ésta es una fiesta de caridad , el derecho es de todos y el beneficio es para mosié ENTITY ; convida a los amigos y los productos son para él . 
            
— ENTITY es demasiado liberal para no ser justo , y como no es egoísta , sus propiedades son de sus amigos . 
            
— Urbi_et_orbi ; ¡ viva el comunismo ! 
            
— ENTITY , ¡ orden ! 
            
— ¡ Diablo ! , sólo admito , caramba , el acaparamiento momentáneo . 
            
— - ¿ Por un día o por una noche ? 
            
— Con excepciones , con excepciones , señores , con calma — interrumpió a tanta frase disparatada y más o menos picante mosié ENTITY , viendo que se hacían guiños a una de las sirvientas , la más garrida . 
            
— ¡ Sin , sin ! — aulló la multitud . 
            
El café circulaba ya en tazas de porcelana y llegaba a poner término a la opípara comida . Con la taza en la mano , agregó mosié ENTITY picarescamente , haciendo guiños a la sirvienta que le presentaba la bandeja : 
            
— Mes amis , un calembour : tomad me todo el café de la hacienda ; pero sacré nom ... , dejad me la tacita que tengo separada para mí . 
            
— ¡ Bravo ! ¡ bravo ! ¡ Viva mosié ENTITY ! 
            
— No — vociferaron algunos — . Mal liberal , la comuna no admite privilegios . 
            
Las carcajadas se sucedían , y , limpia la mesa , continuaban a su alrededor casi todos los invitados , por no sentir se capaces de poner se de pie . 
            
— Estoy con mosié ENTITY — añadió otro — . El derecho de propiedad es sagrado : ¡ a el golfo la odalisca que delinque ! ¡ ENTITY , que sostiene los derechos de ENTITY ! 
            
En mal hora vino la ocurrencia de mentar en el festín el nombre de ENTITY . El vino , que acaloraba todas las imaginaciones , tenía convertida la cabeza de el dueño de ENTITY en una hoguera : el nombre de el emperador fue la ráfaga que la aventó . 
            
— ¡ Abajo el imperio ! ¡ Abajo ENTITY le petit ! ¡ Abajo el sátrapa ! ¡ Abajo el bandido de la ENTITY ! — vociferó . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó un idólatra de el emperador — . ¡ Los que lo maldicen es porque le temen ! 
            
— La ENTITY no teme a los asesinos ; ¡ en la ENTITY está su trono futuro ! 
            
— ENTITY es el sol que deslumbra a los que le miran de frente . 
            
— ENTITY cochon . ¡ Un sol de bambalina que desaparecerá con la primera barricada ! 
            
— ENTITY , ¡ sus palabras son un insulto para el ejército francés ! 
            
— El soldado de ENTITY no es el ejército ; el ejército de la ENTITY no es el esclavo de un déspota . 
            
— ¡ El esclavo es el francés que quiere empañar las glorias escritas en la columna_de_vendó me ! 
            
— La ENTITY , el año ENTITY , 16 ENTITY , proclamó la libertad de los esclavos . ¡ Abajo el tirano que esclaviza de nuevo a la ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ paz ! ¡ Hurra por todos los pueblos ! — intervino uno , como deseando cortar la cuestión , y agregó a el oído de su vecino con un guiño de ojo — : ¡ Qué brutos son estos franceses ! 
            
Continuaron cruzando se invectivas , lanzando se improperios , disputando sobre todas las cuestiones , y fue la sala una turba de energúmenos , prestos a librar batalla . 
            
— ¡ Qué cosa tan rara ! — decía , departiendo amigablemente con ENTITY , el joven a quien había llamado ENTITY « el sabijondo venido de ENTITY » — . Hacen alardes de libertad y de republicanismo ; si se les escucha , anarquistas ; abrigan ideas expansivas , y son unos tiranos de hecho . 
            
— Así es , amigo mío ; el egoísmo humano se aferra a la materia y a el medio en que se reside . Vosotros , los españoles , tenéis un poeta , ENTITY , que nos pinta a todos en una frase relativa a ENTITY : « ¡ Gemid , humanos : todos en él pusisteis vuestras manos ! » Bajemos la cabeza y callemos . Vivimos dentro_de una execración ; ¡ y nos parece tan natural ese contrabando de carne humana ! 
            
— ¡ Un juez , un juez de valla que dirima la cuestión : el más serio ! ¡ ENTITY , que diga ENTITY ! — exclamaron levantando los brazos . 
            
— ¿ Qué pasa , señores ? — preguntó ENTITY con su habitual dulzura . 
            
— Necesitamos su opinión , ENTITY ; ponga paz en esta torre de ENTITY . ¡ Diga ! ¿ No es legal la esclavitud ? ¿ No es un derecho adquirido ? ¿ No es la raza negra la raza de ENTITY maldita por ENTITY ? ¿ No es inferior a las demás ? 
            
miró les dulcemente ENTITY , con una sonrisa forzada y enigmática , y contestó les como pesando cada palabra : 
            
— Mi opinión franca y leal ... 
            
— Sí , sí ... 
            
— Coartar la libertad , es una falta ; arrebatar la , es un crimen ; ningún crimen puede ser justo , y , por_lo_tanto , no puede ser legal ... 
            
Un griterío furibundo abogó la voz de ENTITY , que , encogiendo se de hombros , salió a los secadores , donde continuó departiendo tranquilamente con el joven sabijondo , mientras_que el hervidero de la casa de vivienda era una baraúnda insoportable . 
            
— ¡ El grrran filósofo ... ! — masculló ENTITY recalcando con fuerza cada sílaba . 
            
ENTITY había acompañado a su padre a ENTITY . Apenas se desmontó de el caballo , con su plan ya preconcebido , abandonó los alrededores de la casa de vivienda y fuese a el baile . Poco le costó averiguar allí que ENTITY había sido azotado , puesto en el cepo , y , conocido el lugar , hacia allá se encaminó . 
            
A_continuación_de el almacén , y junto_a la sala-enfermería , un cuartito servía de calabozo ; la puerta tenía corrido el cerrojo y además echado un candado ; tanto interior como exteriormente reinaba allí la mayor lobreguez ; dos gateras junto_a el quicio de la puerta le permitieron dirigir una mirada hacia dentro ; demasiado profunda la oscuridad , nada vio : púso se en_cuclillas , arrimó la boca y llamó : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Quién es ? — le respondieron quedo . 
            
— ENTITY , soy yo , ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! , mi amo ENTITY — se escuchó con un sollozo . 
            
— ¡ ENTITY ! Yo quise salvar te , y papá me dijo que no podía hacer nada . ¿ Has visto qué cosa , ENTITY ? 
            
— Sí , mi amito ; mi amo ENTITY no podía hacer nada : era mi suerte ; me han pegao duro , pero no le di guto a mi amo : ¡ no lloré ! ... 
            
Siguió un instante de silencio , que fue interrumpido por ENTITY . 
            
— Mira , ENTITY , oye bien lo que te voy a decir . Lo que te está pasando me duele muchísimo . Tu amo te pegará a_cada_rato , y esto no puede ser . Quiero sacar te de aquí . Desde que subimos a ENTITY estoy pensando en esto nada más ; ENTITY me dice que sí , que lo haga . ¿ Tú vas a hacer una cosa que te voy a aconsejar ? ¿ Tú eres guapo ? ¿ Tú sabes el camino de ENTITY ? 
            
— Sí , mi amito ; diga su mersé . 
            
— Pues_bien , en cuanto acaben las fiestas , te soltarán otra vez ; averigua si no te pondrán en el cepo por la noche , y si te ponen , aprovecha antes : en cuanto sea oscuro ¡ huye te ! , esconde te en el monte para que no te encuentren , y coge ligero el camino de ENTITY ; presenta te a el síndico ; no te quites los grillos ; enseña le los fuetazos , y que te dé papel para vender te . — Y tras una corta pausa , agregó — : ¡ Yo haré que papá te compre ! ... 
            
— ¡ Ah ! , ¡ mi amito ! ... — Y escuchó se el llorar de el prisionero desahogando su corazón . Las lágrimas de el uno y de el otro corrieron a_raudales , aliviando se así de su gran pesadumbre . 
            
— No llores más , ENTITY — añadió ENTITY dominando se — . Todo pasará . Quiero una cosa : ¿ cómo sabré que has llegado a ENTITY ? 
            
— hubo un momento de pausa , interrumpido por el negrito . 
            
— En cuanto me den papel , iré a el almacén el día de el arria de mi amo ENTITY , y le mandaré a su mersé , bien amarrado en un papel , un pedacito de güin , y con eso ... 
            
— Está bien , ENTITY ... Calla te , viene gente ; ya sabes , adiós ; no te olvides ... 
            
— Adiós , mi amito ... 
            
Y ENTITY se esquivó , ocultando se de la ronda de los contras , satisfecho de la realización de su plan , llevado_a_cabo con tan buena suerte . 
            
reunió se con su padre , a quien halló paseando todavía por uno de los secaderos , aguardando quizás a su hijo o filosofando a su manera . 
            
A_más_y_mejor continuaban en la casa de vivienda las discusiones convertidas en disputas . La noche avanzaba rápidamente , y algunos habían requerido ya sus cabalgaduras . Degenerado el banquete en orgía , necesario era abandonar el campo a aquellos a quienes pertenecía de hecho y de derecho ; ENTITY y su hijo no fueron de los últimos en dejar a los comensales alrededor_de la mesa , empeñados en las acostumbradas e interminables disputas , excitados por ENTITY , si llegaban a sentir que les flaqueaban las fuerzas , con « Un petit coup ! » de ENTITY o de ENTITY . 
            
— ENTITY , usted es duro como sus opiniones , y usted no transige nunca ... ENTITY vraie ! 
            
— ENTITY es debilidad — y la cabeza purpúrea de ENTITY se irguió — . No transijo ; ¡ ser o no ser ! — y un fuerte puñetazo estremeció la mesa . 
            
El capitán de partido , en quien el excesivo beber había ejercido el mismo efecto que en los demás , le replicó con sorna y con balbuceo de beodo : 
            
— ¡ Oh ! , ustedes los franceses se creen siempre muy superiores ... y son ... — y tarareó una canción — igualitos a sus santos ... 
            
— ENTITY nom de ENTITY ! , ¿ qué dice usted , musiú le capitán ... ? 
            
— ¡ Ja , ja ! — y cabeceaba el capitán , llegando casi a besar la mesa con la frente — . Que ... los franceses ... son ... son como sus santos : con los ojos claros y sin vista ... 
            
— ENTITY nom d ’ ENTITY ... ! — bufó musiú ENTITY . 
            
ENTITY , que hacía rato no sabía más que reír a_fuerza_de ebrio , manoteando la mesa , y limpiando se los ojos con el revés de las manos , a el oír el sacré nom d ’ ENTITY ! , sintiendo se como aludido por el apostrofe de ENTITY , púso se en pie tambaleando , y tomando con ambas manos un vaso lleno de vino servido a el vecino de la derecha , trató de llevar lo a sus labios . ENTITY esto imposible y derramó se le el líquido por la pechera , salpicando el mantel y a los comensales más cercanos , quienes , a el sentir se manchados , separaron violentamente las sillas y empujaron a ENTITY , que dio de narices contra la mesa , gritando le : 
            
— ¡ Eh , eh ! , ¡ bárbaro ! , ¡ bruto ! 
            
Como si nada hubiese sucedido , apoyó se fuertemente en el más cercano , y señalando a monsieur ENTITY , entonó desabridamente , con la media lengua y el hipo de el borracho : 
            
En el llano de ENTITY ... hay un gabacho de ENTITY ... casado con africano ... por tener un ingenió ... A las risotadas y a el pataleo de el grupo , se volvió como herido el capitán , creyendo que la burla fuese con él . 
            
— ¿ Qué ? ¡ ENTITY ! — exclamó con aire de perdonavidas . 
            
— Nada , mi capitán — balbuceó ENTITY — . Cantaba ... cantaba ... « Un gabacho de ENTITY ... » 
            
— ¡ Ah ! , es con musiú ENTITY . 
            
Y dirigiendo se el capitán de nuevo a el dueño de ENTITY , repitió : 
            
— Pues sí , musiú ENTITY , aunque usted se incomode ... y berree ... ¡ Ja , ja ! ... — y alargando el labio inferior como en son de desprecio tiró el tabaco que fumaba , y replicó estentóreamente — : ¡ Qué sacre nom ni sacré nom ! ENTITY , lo dicho , dicho ; ni santos tienen ustedes ... ¡ Ca ! — y gozando se en el efecto colérico que producían sus palabras en el francés , se restregaba las manos con fruición . 
            
— ¡ ENTITY le capitaine ! , ¡ musié le capitaine ! ... 
            
El capitán , puesto ya en el disparadero , no podía detener se y continuó a_más_y_mejor : 
            
— ENTITY , no me retracto . ¡ Lo dicho lo repito ! Ustedes , con toda su bulla , no tienen más que tres , tres santos ... — y contaba con los dedos — : Uno , dos , tres : vea los : ENTITY , ENTITY , ENTITY ... ¡ Ja ! , ¡ ja ... ! 
            
Las carcajadas de la sala medio ahogaron por fortuna el vozarrón de ENTITY , que exclamaba : 
            
— ¡ Animal , bruto , bestia : español fanfarrón ! 
            
— ¡ Ja , ja ! — continuó impertérrito el capitán — . ¡ Oh ! , los franceses son siempre así ... — y liando un cigarro , encendió lo , lo llevó a los labios , y echando bocanadas de humo continuó — : Sí , ¡ como ustedes no hay otros en el mundo ! Se creen ser siempre los invencibles : la glorie , la patrie ... ¡ ja , ja ... ! Y yo me digo : « ENTITY , ENTITY ... » 
            
— ENTITY nom ... ! ¡ ENTITY contra la tiranía , no contra la ENTITY ... , capitán ! — y haciendo esfuerzos ENTITY para lanzar se , añadió — : ¡ Voy a reventar a un español ! 
            
— ¡ Bueno , bueno ! — y el capitán , dando golpecitos acompasados con los nudillos de los dedos en la mesa , y dejando se dominar de momento por el vecino que tirando le de la levita le habló algo a el oído , agregó — : « Sólo en la paz de los sepulcros creo ... » 
            
— ¿ Es una indirecta o un calembour , señor capitán ? 
            
— No , musiú ; calembour ... no , no calembour — y movía la cabeza de_un_lado_para_otro — . En todas partes : « Un gabacho de ENTITY ... » , como dice ENTITY . 
            
— ENTITY ! — y tembló el piso a una patada de ENTITY — . ¡ ENTITY ! , ustedes los españoles son des bêtes , des sauvages . ¡ Toda la vida « ENTITY y ENTITY ! » — y mirando a todos lados , revolviendo los ojos sanguinolentos , hizo retumbar la sala con un insultante apóstrofe — : ENTITY nom de chien ... ! ¡ Español vaillant en paix , lache en guerre , voleurs en tout temps ! 
            
Agriada la cuestión , deslizando se sobre ese tema , los insultos y las diatribas se cruzaban de uno a otro lugar , y hubiera alcanzado las proporciones de una pelea brutal el apostrofe de mosié ENTITY , si a el preguntar el capitán con el hablar tropeloso de el borracho a el comensal que le tiraba de la levita : 
            
— ¿ Qué dice ese bruto de francés ? 
            
No se le hubiese ocurrido a éste responder le : 
            
— Nada , no le haga usted caso ; ¿ no ve usted que está borracho ? 
            
Cortada así la disputa , continuando con la palabra y haciendo señas a los demás para que atajaran a los contrincantes , dijo : 
            
— ENTITY , necesito de usted , para una receta ( cuestión que le honra y que precisa conocer , a_no_ser_que quiera usted reservar se el secreto ) , saber cómo ha preparado usted los sabrosísimos conejos que hemos devorado esta noche . 
            
ENTITY era un gastrónomo refinado , y halagado en su vanidad culinaria , aplacó se repentinamente , como si hubiese recibido una ducha de agua fría . 
            
— ¡ Oh ! , amigo mío , es habilidad de mi invención , mía particularísima : sauce ENTITY ; base sang de poulet . 
            
— ¡ Sabrosísimo , soberbio plato ! 
            
Y los elogios culinarios hiriendo el amor propio de mosié ENTITY , dejaron la disputa desviada por completo de el sesgo desagradable que había tomado . 
            
En un rincón se gritaba : 
            
— ENTITY , he aquí el poeta . 
            
— ¿ Y ENTITY ? ¿ Y ENTITY ... ? 
            
— Yo — gritó ENTITY — . ¡ ENTITY ! , siento el volcán de el pueblo hervir en mi pecho cuando leo : ro me , l ’ unique objet de mon ressentiment ! ¡ La imprecación de ENTITY es la imprecación de la humanidad contra la tiranía ! 
            
— Música , música celestial . 
            
— Sin la ENTITY no hubiera nada . 
            
— ENTITY siempre . 
            
— ENTITY , el gran poeta ; ENTITY , el gran ingeniero ; ENTITY , el gran filósofo . 
            
— Todos los pueblos tienen sus grandes hombres . 
            
— Pero , calle , capitán — increpó a el borracho uno de los más serenos , obligando le a sentar se . 
            
— ¡ Oh ! , ¡ la ENTITY , la ENTITY ! 
            
Y se barajaron nombres y obras , y los talentos fueron elevados y rebajados , y se confundieron , en algarabía indescifrable , artes , ciencias , letras ... 
            
Ya languidecía la discusión descabellada , clareando los concurrentes , antes_de que clarease el día . 
            
La animación decaía por completo , y vino a galvanizar la momentáneamente la sonora voz de el mayoral , que , rompiendo el hielo que invadía a la escasa concurrencia , dio la señal de la última etapa con el canto de : 
            
ENTITY , je suis capitaine ... Por turno , fueron lanzando sus estrofas los últimos apegados a el festín , y el repertorio de los cantares de la ENTITY brilló una vez más haciendo recordar la patria lejana . 
            
Todo tendía a su fin : las luces palidecían , los criados dormitaban en los corredores , la mayordoma , con un tabaco en la boca , cabeceaba , mirando de_tiempo_en_tiempo el reloj ; y a la frase rápida , y a la palabra enérgica , se habían sucedido torpezas de beodos e ideas sin ilación de gentes que se duermen . 
            
Cuchicheaban los convidados de ENTITY , adivinando se el cansancio y el sueño , y uno más atrevido , yendo en_busca_de ENTITY , le dijo : 
            
— ENTITY , ¿ me haría el favor de una vela para mi cuarto ? 
            
Esta petición fue la señal de la desbandada . La mayordoma se lo indicó así a ENTITY a el oído ; y la « señora » acompañó a sus huéspedes a las habitaciones , quienes con un « buenas noches ; hasta mañana » dejaron en su sitial a mosié ENTITY , incapaz de mover se sin auxilio . 
            
— Vamos , mosié ENTITY ; ya es tiempo — y ENTITY hacía esfuerzos para levantar le de el asiento . 
            
Forcejeando ambos , lograron por fin su objeto , y apoyando se él fuertemente sobre el hombro de ENTITY , clavó los dedos en las duras masas de la espalda , echó una mirada apagada a los restos de la orgía , esparcidos por acá y por allá , y sonriendo estúpidamente clamó : 
            
— Vamos — y entonó , tropelozo y ronco , el 
            
ENTITY , enfants de la patrie ... Le jour de glorie est arrivé hasta dejar se caer inconscientemente como una mole en la cama que le aguardaba . 
            
A el ruido sucedió el silencio más profundo . De_vez_en_cuando repercutía , como nota agonizante , indicando señal de vida en ENTITY , el golpe acompasado de la tumba y el ¡ ay ! de alguna cantadora resistiendo a la fatiga , rebelde por no dormir . 
            
El babul finalizaba también , y allá , en el salón de el baile , se distinguía a los bailadores , a el reflejo de las luces mortecinas , cabeceando en cada parada de danza . 
            
En los rincones dormían , tirados por el suelo , bailadores y bailadoras , recostados inconscientemente los unos junto_a los otros ; y el roncar sonoro de muchos era la única música que no cesaba cuando callaban maracas y tambores . 
            
Había llovido por la noche y los campos se resentían de el agua bienhechora . La tierra destacaba se más oscura y la hierba verdeaba con colores más vivos . El cercano arroyo batía su corriente con movimiento de niño turbulento , a el chocar en las lajas con mayor caudal de el agua de la lluvia anterior , y más sonoro y chispeando espuma , saltaba a la atmósfera convertido en vapor , yendo a perder se , transformado en neblina , de las cañadas a el monte , de el monte a las cimas . Los troncos de las palmas y de los cocoteros , empapados de humedad , diseñaban más vigorosamente los anillos por los cuales se cuentan los años que llevan de que el viento juguetee con sus rizadas copas , y los añosos mangos , verrugosos y agrietados , dejaban ver fuertemente destacadas las cicatrices de sus rasgadas cortezas por exceso de savia . Alguna que otra gota de agua en suspensión en la punta de las hojas , titilaba a impulsos de el aura matinal , y robando claridad a la luz crepuscular , ostentaba se cual piedra preciosa engarzada en corona de esmeraldas . Los cafetos , doblegados por la carga de el precioso fruto , besaban el suelo , mostrando , entre hoja y hoja , la verde cápsula , amarilleando ya para convertir se en rubí antes_de rendir el codiciado tributo . Las cañas agitaban se con movimiento de ondas , tratando de alzar el tallo que rindió la lluvia , y el sonoro bambú , con balanceo cadencioso , allá en los linderos alzaba su airoso penacho de menudas hojas . Empedrado el cielo por copos de nube-cillas , atenuaban se los rayos de el sol que iba subiendo a el cenit , y con el perfume de rosas y jazmines se respiraba el fresco ambiente impregnado de agua y de hojas verdes , de tierra y de frutas que rodaban por el suelo . sentía se henchida la naturaleza de fuerza tropical : eran suspiros los rozamientos de las cañas ; las ramas , a el chocar , rumor de abrazos ; y las gotas que caían , condensadas por el sol , armonía de besos de amores . El aleteo de las aves , entonando himnos a la vida a el gorjear desde la inmediata floresta , formaba , con el susurro de las hojas agitadas por la brisa , apagada música que hablaba a los sentidos , eco lejano de pasadas dichas , balbuceo de niños , retozo de recuerdos . La luz , velada por las nubes , daba a los objetos tonos calientes , detallando con minuciosidad la casa , los almacenes y los bohíos , y recogiendo se en los extensos secaderos , con claridad aplomada , armonizaba se con los grises capotes enfilados , enviando reflejos de penumbra a la vivienda que , oculta tras el bos-quecillo de verdura , aparecía a la vista como envuelta en capuz de colores delicados . 
            
La ENTITY , asentada en una pendiente suave , daba su frente_a el sol naciente . A el alborear , apenas disipada la niebla que desaparecía de la planicie , dejando en la huida su ropaje a trozos como desgarrado y prendido a las ramas de los árboles de el cerro , sonreía aquel hogar con el alegre despertar de el día . Edificada sobre las bases de piedra , se levantaba la morada de los ENTITY , sostenida por altos pilares de anchos corredores , mirando a el norte y a el sur , con persianas pintadas de verde , que atenuaban o permitían el que la luz los inundase o no . A el este , dos pabellones salientes dejaban franco un pórtico , a el cual daban acceso seis anchos peldaños ; por él se entraba en la casa . Las ventanas y las puertas , abriendo se a el exterior , se ocultaban tras cristales , velados a su vez por cortinillas de inmaculada blancura . A derecha e izquierda , arriates bajos , verdaderos jardines , rodeaban los corredores de un laberinto de naranjos y jazmines , confundiendo sus azahares y sus esencias . Rosales gigantescos se enroscaban con las madreselvas , ostentando en apretado haz flores con tintas amarillas y violáceas y puchas de rosas blancas y rojas . 
            
Un arbusto de resedá , encorvado por sus racimos de floreció las , embriagaba el ambiente , a el ser sacudido por el menor soplo , y abrazando lo y sobrepujando lo , sobresalía por entre la copa un cactus lleno de espinas y cálices . Los granados con su nota roja se confundían entre plantas de hojas , manchadas de rojo también ; y las malangas , pintadas de blanco y amarillo , cubrían con su ancha hoja a las violetas de sutil fragancia . Una enramada cubierta de pámpanos , sobre la puerta de entrada , regalaba la vista con hermosos racimos que convidaban a el pasar , y trepaban por los postes , sostén de el emparrado , campanillas azules y blancas , con vida de una alborada . 
            
A el llegar a la hacienda , después_de recorrer diversos senderos en_zigzag , trazados entre campos de cafetos orillados por limoneros y naranjos , se entraba por recta alameda que conducía a la casa de vivienda . Destruidos por el trabajo los bosques vírgenes a el transformar se el monte firme en tierra de labor , se habían reconstruido , en parte , artificialmente en la alameda , sembrando árboles que el tiempo consagraba como hijos naturales de la tierra . El árbol de el pan , extendiendo sus gajos torcidos de dentadas hojas , buscaba a el almendro de cañón recto para entrelazar se en forma de pirámide ; el mango de ancha y redonda copa besaba a el gallardo mamoncillo ; el artístico follaje de éste servía de apoyo a una palma real que , a su vez , sostenía un cocotero inclinado por el peso de el abultado fruto ; había allí cedros y ciruelos que se confundían , y , ayudando a la sombra de el camino y rompiendo con el follaje verde oscuro de la espesa bóveda de hojas , borraba la monotonía de el color la guajaca , helecho de hebras de plata , en forma de cortinaje , columpiando se en el espacio . De_trecho_en_trecho había bancos rústicos de piedra , por cuyas hendiduras escapaba el verde césped ; a el desembocar se veía una fuente de piedrecillas y caracoles , en cuyas aguas nadaban peces de colores y crecían lirios , y a el final , arrogante , abarcando el espacio sin límites , con sus ramas tendidas como desafiando la bóveda azul , alzaba se , orgulloso , el corpulento leño con visos plateados , una ceiba , ejemplar respetado por el hacha , tupiendo el suelo con la lana de sus gajos , en_tanto_que el carpintero , repiqueteando en la corteza , abría fácil brecha donde recoger el futuro nido ; y todos los días , ave y familia , cada cual en su ameno rincón de tierra , lejos_de el bullicio , sentían se felices en el mutuo hogar donde les brindaban fresco los árboles , colores los campos , dulzura la sombra , música el arroyo . 
            
Por la enarenada alameda se llegaba a el pórtico ; después a el amplio corredor , biblioteca a_la_vez , con ventanas a los jardines , en cuyo centro lucía la mesa de comer , de extensión , cubierta con un tapete de lana azul , bordado en los ángulos con arabescos rojos y azul prusia ; sobre ella una bandeja de plata con un juego de copas para agua , una alcarraza llena de el precioso líquido , y un frasco de cristal de ENTITY , lleno de licor ; y en otra bandeja , más pequeña , el brasero , de plata también , conservando entre cenizas el ascua sagrada para los fumadores . Junto_a una de las paredes , un armario aparador de caoba pulimentada , con el color oscuro que le da el tiempo , guardaba rica vajilla de porcelana blanca de ENTITY , con filetes dorados y con las iniciales de los dueños . En la biblioteca , de la misma madera y con el mismo estilo , repleta de libros , descollaban , entre las muchas obras , los numerosos tomos de el ENTITY , ENTITY , ENTITY , y alguna otra obra poética eran los únicos ejemplares de la literatura castellana . Frente_a los anaqueles , colgado en la pared , encerrado en marco dorado , se destacaba un grabado , en acero , de la escena de ENTITY y ENTITY en el bosque , y delante_de este cuadro , otro , con el marco de cedro , barnizado , representaba la traslación y el entierro de el cadáver de el emperador ENTITY , dividido en pequeños cromos , donde se leía : « Octubre 1840 , ENTITY — Diciembre 1840 , ENTITY . » Muchas manchas de amarillo terroso en el papel indicaban la vejez de esta copia , que se conservaba seguramente como recuerdo piadoso de los abuelos . Debajo_de este cuadro había una mesita portátil con un tablero de damas y un juego de ajedrez , de marfil . 
            
De el comedor se pasaba a la sala , el verdadero hogar , donde las horas se deslizaban rápidas . Los muebles eran sencillos , y también de caoba , y sólo se distinguían un piano ENTITY , en uno de los ángulos , y sobre éste , un violín en su caja , y una máquina de coser montada sobre una mesita de nogal . Las paredes estaban adornadas con seis grandes grabados que representaban escenas de la vida de ENTITY , historia novelesca de ENTITY , muy en boga en la colonia francesa , dando fuerza real a el fatalismo de el número trece . En el testero de el salón , un retrato a el óleo , de cuerpo entero , de un anciano de figura respetable , luciendo en el pecho varias condecoraciones de la ENTITY monárquica , y en un cuadro ovalado el retrato , en_miniatura de marfil , de una mujer , ambos en traje de fines de el siglo pasado : eran los de los padres de ENTITY . 
            
A ambos lados de la alameda ocho secaderos , uno tras otro , indicaban la importancia de las cosechas de la finca ; el almacén , el molino y la sala de trillar café , de dos pisos , sobre base de mampostería , estaban a la derecha de la alameda ; cerca de éstos , la casa de el mayoral , junto_a la cual , dos mástiles verticales y paralelos lucían la campana reguladora de las faenas diarias , y a el pie de éstos , grabado sobre mármol , encima_de una columna truncada , un reloj de sol con el nombre ENTITY en letras emplomadas . Una habitación en el almacén servía de escuela y de aposento de el maestro , instructor de ENTITY y ENTITY . 
            
El sol se reflejaba en los secaderos , absorbiendo la humedad de la noche , y ENTITY , esperando el desayuno , paseaba se por uno de ellos , recibiendo con deleite el calor de los primeros rayos , tibios todavía , de aquella mañana tan agradable . Aunque acostumbrado a las escenas de la víspera , fuera por cansancio , fuera por disgusto , las de la noche pasada parecían haber impreso en su semblante un tinte de tristeza ; su espíritu se rebelaba contra esas costumbres contrarias a su educación y a sus sentimientos , y , nuevo ENTITY , encontraba se encadenado , y fatigaba se inútilmente queriendo escapar a el círculo que parecía estrechar le cada vez más y más . 
            
Una idea fija le torturaba tiempo hacía ; era esperanza alimentada desde muy joven , ilusión que persiguiera desde en vida de su padre y que sentía escapar se le cuanto más avanzaba en edad : pagar sus deudas , realizar alguna fortuna , dar libertad a sus esclavos y marchar lejos_de el país , el cual , sin embargo , amaba con delirio . Parecía pesar sobre su alma una fatalidad ; vivo su padre , luchó denodado ; murió éste , y con la herencia recibió la finca empeñada ; no se acobardó , y con más bríos acometió la obra con tanto anhelo perseguida ; engañaron le de nuevo fuerzas y esperanzas ; pagó tributo a el amor , y la familia vino a ligar le más estrechamente a aquel pedazo de tierra que era todo su patrimonio y el que debía legar a sus hijos ; y hoy , perdida la esperanza y aumentada la deuda , sentía se casi vencido , y sólo aunaba sus esfuerzos como para llenar debidamente hasta lo último el deber sagrado de no faltar le a los suyos ; le parecía que su cerebro se debilitaba a veces , y experimentaba frío : temía , y temía con terror , y esos momentos que llamaba él de debilidad pasaban inadvertidos para todos , a cuyos ojos ocultaba su malestar y su dolor . A veces una desesperación punzante parecía lacerar le el alma , y la idea , perenne y constante , tomaba consistencia de hierro candente que le atravesaba las sienes y hacía le prorrumpir en un sordo gemido ; despertaba entonces , pasaba se las manos por la frente y murmuraba desesperado : 
            
— ¡ Me volveré yo loco , ENTITY mío ! 
            
Y como arrancando se a su ensimismamiento , se entregaba a la labor con mayor asiduidad : la fiebre había pasado una vez más ; el león respiraba . 
            
Aquella mañana , tras una noche de insomnio , sentía renacer la fe que durante ellas perdía , a_solas consigo mismo ; y con el nuevo día volvía a la lucha , valeroso , en_tanto_que la luz ascendía ; cobarde en_tanto_que ella declinaba . 
            
— Buenos días , papá — y los brazos de ENTITY y de ENTITY , estrechando le cariñosamente , acabaron de deshacer las pocas nubes que envolvían aún su cerebro . 
            
La efusión de las dos almas juveniles , la zozobra transformada en calma por el padre , la mañana deliciosa , el trabajo organizado , la naturaleza alegre , formaron un conjunto de felicidad tan verdadero , que nadie hubiera leído en aquel rostro sonriente que había lágrimas de pesar en una mirada tan dulce y suspiros de dolor en aquel pecho tan tranquilo . 
            
— Papá — le interrumpió ENTITY — , ven , ven con nosotros a la punta de el secadero . ENTITY y yo tenemos un gran secreto para ti — - y mirando a ENTITY agregó — : papá , hemos formado un complot . 
            
— ¡ Conspiración ! — contestó riendo ENTITY — . Vamos , mis picarones , vamos a la punta de el secadero ; qué conspiración tan grande será ésta ! — y sentados en los cordones de el mismo , comenzó ENTITY : 
            
— No vayas a regañar me . ¿ Te acuerdas de lo que insistí en ir contigo a ENTITY ? Tenía mi idea : quería ver a el negrito ENTITY . ¿ Te has olvidado ya de él ? Aquel negrito de mosié ENTITY que cogieron cimarrón en ENTITY . ¿ Sí ? Pues_bien , lo han castigado y está en el cepo . Cuando todo el mundo estaba entretenido en la reunión , le pregunté a un negro , éste me enseñó dónde está el cepo , y hablé con él ... 
            
— ENTITY , ¡ qué imprudencia ! — y pensó el señor ENTITY : « Mis relaciones con ENTITY son ya de pura cortesía ; ¡ quiera ENTITY no vengan estos muchachos a traer me más contrariedades ... ! » Luego siguió escuchando a ENTITY . 
            
— Nadie me vio ; estaba muy oscuro ... y fue un momento ... 
            
— Sigue , cuenta me lo todo . 
            
Y ENTITY refirió a su padre la entrevista que tuvo con ENTITY , y el consejo que le había dado de que huyese tan pronto le sacaran de el cepo ; que se llegase a ENTITY , que enseñase las marcas de los azotes y pidiese papel ... 
            
— Y bien , ENTITY , ¿ qué piensas lograr con esto ? Sin querer lo , has comprometido más a ese negrito : le darán papel , ¿ y después ? 
            
— Lo comprarás tú . 
            
— ¡ Yo ! 
            
Y se estremeció a el pensar en el verdadero compromiso en que le ponían sus hijos . Su liberalismo , su bondad para con los esclavos eran un descrédito en el partido ; se le guardaban consideraciones por respeto , no por amistad ; los amos veían con muy malos ojos su conducta débil , su falta de energía ; sólo su entereza le había salvado en tiempos pasados de ver se enteramente aislado de sus convecinos ; poco faltó para que , declarado bestia maldita , no se contase con él para nada : excomulgado , hubiera sido un paria entre los suyos . Una de las veces en que la familia se encontraba en la población y él había subido a ENTITY , donde hacía falta su presencia para la cosecha , llegó de improviso y sorprendió a su mayoral en el acto de cometer una de las tantas injusticias que él consideraba crímenes de la esclavitud . aplicaba se el castigo de el azote a una negra embarazada , y si con el castigo cometía ese mayoral una falta respecto_de el dueño , que le tenía prohibido llevar_a_cabo ninguno sin su consentimiento , con la naturaleza cometía una más horrible aún ; boca abajo , en tierra , hecho un agujero en el suelo , de_modo_que el vientre no fuese lastimado , se aplicaban los azotes : era preciso salvar la cría . ENTITY tuvo uno de esos arrebatos de indignación violentos , en los cuales no reflexionaba , e incontinenti , en el acto , suspendido el castigo , fue arrojado de la finca el mayoral . Se puso el grito en el cielo ; fue ese acto la piedra de escándalo ; se comentó , se habló de dar parte de ello a el gobierno ; ENTITY presidió a los indignados , y los conciliábulos y los proyectos fueron tantos , que concluyeron por caer por su propio peso . ¡ Y sin embargo , la deshonra de el mayoral se había consumado ante la misma negrada ! Supusieron los dueños que el hecho debía ser conocido por sus respectivas dotaciones , y durante un tiempo extremaron sus rigores , y como saludable prescripción , el látigo puso a raya las reflexiones y comentarios que quizás mentalmente se atrevían a hacer algunos esclavos . 
            
ENTITY rogó y suplicó ; le habló de su marcha para ENTITY ; le hizo_ver que desde pequeñito habían estado juntos ; que ahora estaba verdaderamente comprometido ENTITY , que lo matarían a palos , y que él tendría la culpa ; que él siempre había sido bueno para con ellos . 
            
— Mira , papá , ENTITY va a llorar ; ¿ por qué no quieres dar nos ese gusto ? 
            
Miró a los dos el padre , y sintió los ojos arrasados en lágrimas , acercó se les más , y exclamó : 
            
— ¡ Quién sabe , ENTITY mío , si no podré dar les más adelante mayores alegrías ! Lo que ha pasado , hijos míos , que no lo sepa nadie , nadie ; ¿ entienden bien ? Bueno , haré lo que ustedes desean ; no se cuiden más de esto , pero , escucha tú , ENTITY , que vas siendo ya un hombre ; ENTITY es muy chiquita todavía para comprender . Tu corazón es de oro , hijo mío , y todos sus impulsos son generosos ; tus palabras son mi orgullo , pero debo aclarar te un punto ; no aborrezcas ; que no haya en ti encarnizamiento para el amo de ENTITY ; no creas que mosié ENTITY es un criminal a quien debes odiar ; cualquier otro hubiera hecho lo mismo por_igual motivo ; esto te parece increíble . ¡ Ah ! hijo mío , llegará la edad en que todo lo verás claro , y comprenderás que hombres buenos e incapaces de ciertas maldades tienen el corazón endurecido , y obran , sin conciencia o con ella , siendo crueles . ¡ Maldita esclavitud ! 
            
Y se perdió su mirada en_lontananza , como siguiendo entre el polvo de átomos de oro , impalpables en un rayo de sol , una idea grande y fecunda que , revoloteando en las nubes , se perdía en los espacios . 
            
ENTITY cumplió la palabra dada a sus hijos , evitando , a el volver a la finca con el nuevo paje , entrar en explicaciones con su mujer . No dejó de extrañar le a ENTITY la compra , dada la escasez monetaria que atravesaban , pero la buena presencia de el negrito , su robustez y diligencia , le hicieron pasar por alto mayores aclaraciones , y se contentó con saber que había costado cuatrocientos_pesos y era ... un negro más que le venía bien a la hacienda . 
            
ENTITY , a el llegar a la población , se había presentado a el síndico , quien , según lo ordenado , le había dado papel de venta valedero por ocho_días , hecho que se comunicó a ENTITY . ENTITY fue valorado en cuatrocientos_pesos , con « todas tachas , vicios y enfermedades , a uso de feria , huesos en costal y alma en boca » . ENTITY aguardó impaciente el cumplimiento de los ocho_días , y saboreaba de_antemano su venganza ; suponía que el negrito no encontraría comprador , y a el notificar le el síndico la venta , no tuvo límites su furor , y más se acrecentó éste a el saber que el nuevo dueño era su vecino , el de ENTITY . Menos rabia siente la fiera tras el enrejado de hierro que le priva de libertad , que la que experimentó el bearnés a el ver que se le escapaba su presa , ¡ y por quién ! No hubo improperios que no resonaran en la sala de ENTITY ; su impotencia le desesperaba , y a las blasfemias seguían rugidos de verdadera pantera ; desgarraba se la camisa y pisoteaba el sombrero ; de un puntapié lanzó contra la pared a ENTITY , su perro favorito , y los negritos , obligados a pedir le la bendición , recibieron un latigazo a el acercar se le ; tembló la negrada , y el terror fue tal , que se hubiera oído el volar de una mosca . 
            
— Eso no podrá seguir así ; traer el mayor de los desórdenes a el partido dando protección a un negro castigado y cimarrón ; una vez se había cedido , pero esta vez no . Oh , nom de chien ! 
            
Él iría en persona a pedir le explicaciones , y habría de oír verdades muy duras . 
            
El escándalo tomó grandes proporciones cuando lo que acontecía llegó a oídos de todos , y ni uno solo de los hacendados convecinos dejó de efectuar una peregrinación a ENTITY , aumentando con ellas la cólera de ENTITY , excitando le con declamaciones de empedernidos esclavistas , y poniendo el grito en el cielo por esa conducta desleal e infame de ENTITY . 
            
ENTITY juró : sacre nom de ENTITY ! , « que no quedaría así la cuestión » , y se aprestó , lastrando se con algunos tragos de más , para ir en_demanda_de una satisfacción . 
            
La hora de el mediodía sería cuando el piafar de un caballo indicó la llegada , a la puerta de ENTITY , de el dueño de ENTITY ; a la vista de ENTITY , ENTITY lo adivinó todo , y , armando se de serenidad , esperó bajo una apariencia cortés y afable la tempestad que no podía dejar de desencadenar se muy presto . 
            
Y así fue : de pie en el portal , dando se con el látigo golpecitos en el pantalón , con aire de insolente , aunque moderado en el hablar , y con el respeto que ENTITY le imponía a su pesar , preguntó si era cierto que había comprado a el negrito ENTITY ... 
            
— Sí , es verdad ; necesitaba un paje y ... 
            
— Pero , ENTITY , dispense ... la interrupción ; vengo a suplicar le que ... se deshaga de él ; ¡ usted no sabe lo que es ese negrito ! 
            
Y le explicó sus atroces crímenes : dos veces cimarrón , insolencia , cachorrería , ¡ no derramar una lágrima , pas une larme , a_pesar_de los azotes ! , y que había de tener un mal fin . 
            
— El partido , usted comprenderá , no puede aceptar que ese negrito se insolente ; es una burla que , en_vez_de castigo , encuentre abrigo , ¡ y abrigo de un vecino ! Usted sabe bien el mal efecto que esto hace en la negrada , esto les da_pie ; éste es un mal precedente ; todos los hacendados se quejan , ENTITY . ¿ Quiere usted cortar todos estos inconvenientes ? ¿ Quiere usted continuar en buena armonía con nosotros ? Si usted quiere , le devolveré lo que le ha costado ; cent piastre de plus , voulez vous ! Je l ’ achette ! No conviene , ENTITY , de_ninguna_manera , que ... 
            
— Aguarde usted , mosié ENTITY ; usted conoce muy bien mi manera de pensar ; usted debe comprender también que yo no puedo ni quiero aceptar ciertas cosas ; usted podrá creer , y lo mismo los demás que piensan como usted , que ciertas cosas — y recalcaba la palabra — están bien hechas , y estas cosas serán para mí un error ; y yo , en beneficio de todos , podré asentir a ciertos hechos también , pero — y modulando la voz con dulzura que llevaba el convencimiento a el ánimo , continuó — no le den ustedes importancia a lo que no la tiene ; no se cuide usted de esto , que nada vale ; yo le prometo , bajo mi palabra de honor , que no volverá usted a ver a el negrito , ni pisará más tierra que la de ENTITY . 
            
Pero como si sólo necesitara ENTITY de un pretexto para desahogar su bilis , pidiendo valor ficticio a el ánimo que , ante la serenidad de el contrario , le faltaba a el comenzar la conversación , levantando la voz acudió a el lenguaje tabernario , exclamando : 
            
— Sacre nom ... ! ENTITY , usted lo que hace es indigno , es burlar se de nosotros . ¡ Ah ! , usted nos desafía . ¡ Ah ! , usted , con su especie de superioridad , se ha figurado ... 
            
ENTITY no lo dejó concluir ; era preciso evitar un escándalo , y aprovechar , con un rasgo de dignidad , el ascendiente que poseía sobre su compatriota , antes_de que se perdiera . 
            
asomó se a el corredor , y gritó : 
            
— ¡ ENTITY ! , trae el caballo de mosié ENTITY . 
            
Apareció éste , y en_tanto_que con la palabra en la boca , apoplético de cólera , interrumpido en su peroración , interrogaba con los ojos , ENTITY , enérgico , sereno , le señaló el caballo y le dijo : — ¡ ENTITY ! ¡ Salga usted de mi casa ! 
            
El golpe fue rudo , comprendió la situación ; a su terquedad se oponía la fuerza ; cejó , agolpada la sangre a la cabeza ; se le turbó la vista , y ante la severa mirada de ENTITY , salió como bamboleando , y sin poner el pie en el estribo , saltó sobre la silla , clavó espuelas , cruzó con el látigo la cara de el negrito ENTITY , que tenía el caballo por las riendas , y partió a la carrera , amenazando con el puño a ENTITY y diciendo le : 
            
— Nom de chien , miserable ! 
            
Movió ENTITY la cabeza melancólicamente , viendo le marchar desatentado , contentando se con exclamar : « ¡ Desgraciado ! » , convencido de que sólo había en aquel individuo , a el obrar tan insolentemente , el pecado original de la colonia de que estaban saturados , más o menos , todos los que la habitaban o tenían la suerte o la desgracia de nacer en ella . 
            
Pocos días después_de la desagradable escena entre ENTITY y ENTITY , llegó a ENTITY el joven tildado de sabijondo en la fiesta de ENTITY . 
            
Recién llegado de ENTITY , donde se había educado , de veintidós años de edad y con el baño natural de cultura que se adquiere en países verdaderamente civilizados , traía consigo todas las generosidades que dan los pocos años , la fe en la vida que se comienza a andar , las grandes ideas y los resultados que se palpan en aquellos pueblos en que la libertad es una verdad que luce de enseña en el camino de el progreso . 
            
De familia rica , vivía independientemente , sin cuidar se de que es necesario dedicar se a algo , y tan pronto en la población como en el campo , pasaba el tiempo , ya a el lado de su familia , ya en la finca de su padre . 
            
Conocía de nombre a ENTITY ; simpatizó con él en la reunión de ENTITY , allí cambiaron sus impresiones , y se había prometido cultivar aquella amistad . 
            
Hubiera diferido quizás algunos días más su visita , si la polvareda levantada por la cuestión de el negrito ENTITY no hubiese venido a turbar la paz octaviana de la comarca . Invitado a una reunión en ENTITY , junto_con varios convecinos y el capitán de el partido , se había enterado de todo ; y disintiendo de aquellos energúmenos , dijo les con franqueza que no pensando él como ellos , estaba de más allí , y marchó se , dejando los continuar unánimes en el desahogo de su bilis y en la combinación de sus venganzas . 
            
En_tanto_que entregaba a un paje la cabalgadura , dio a la negrita que se asomó para saber quién llegaba , una tarjeta en que se leía : ENTITY y ENTITY . 
            
Después_de los primeros saludos y las presentaciones a ENTITY , departiendo larga y amigablemente , agregó ENTITY : 
            
— ENTITY , almorzará usted con nosotros ; es tarde , el sol calienta demasiado , y en el campo , usted lo sabe , es ésta una costumbre ineludible , siendo además obligación contentar a aquellos a quienes se visita . 
            
— Con la misma franqueza acepto su ofrecimiento , y esto me dará derecho a esperar ver le pronto por casa : desde la noche de ENTITY somos amigos viejos . 
            
Cordialísimos en el almuerzo , cautivó ENTITY con su amena conversación , ENTITY con su finura y cortesanía , ENTITY con sus arranques vehementes , y la pequeña ENTITY con su simpática belleza y su fondo de energía latente . 
            
ENTITY era de carácter tan afable y apacible que se decía de él : « Es una dama » ; y ese mismo carácter , contrastando con la vehemencia de ENTITY , hizo nacer desde este día , en ambos , recíproco y verdadero afecto , que debía señalar se más tarde por su firmeza y generosidad . 
            
trató se de la cosecha que , dado el tiempo , esperaba se buena ; de que los campos de ENTITY son bellísimos , y que sólo se podía juzgar verdaderamente de ellos viniendo de otros países y comparando los con los de aquéllos ; se habló de el estado general de ENTITY , cuya paz no podía ser duradera ; de los progresos de los ENTITY , próximos a destruir se por la cruenta y santa lucha de federales y confederados ; de las discordias intestinas de las repúblicas sudamericanas ; de ENTITY , con sus maravillas y sus adelantos ; de el progreso humano en general , con sus grandes inventos ; de el fin más o menos próximo de la situación política imperante en la ENTITY . 
            
— Y mire usted , ENTITY , mi padre tiene reputación de filibustero porque no se aviene a la política tiránica de el gobierno , gobierno personal que parece ser patrimonio de ENTITY ; y digo de ENTITY , con ese tono , porque alejado desde_niño de aquí no le tengo más afecto que el que se adquiere por haber nacido en el país . No es culpa mía , y soy sincero ; mis amistades se encuentran fuera , y usted sabe cuánto influye en nosotros el lugar en que nos educamos . Mis padres abandonarán esta tierra y nos retiraremos a vivir en ENTITY , y yo , en verdad , se lo confieso a usted ingenuamente , no he nacido para las luchas que han de llegar a desarrollar se aquí indudablemente . Amo el estudio , y permitiendo me lo la posición de mis padres , me dedicaré por completo a él . Haré por mi país cuanto esté en mis manos ; fuera he de ser le más útil que dentro . Quizás haya yo heredado el carácter de mi madre , hasta el punto de que ciertas discusiones me hacen temblar . 
            
Tomado a el café , insinuó el deseo de conocer las dependencias de la finca , y en un momento en que ENTITY y ENTITY fueron en_busca_de sus sombreros , le dijo a ENTITY : 
            
— Tengo que hablar a usted reservadamente . 
            
ENTITY causó a los dos jovencitos a el ver se eliminados de el paseo , pero obedecieron , en_tanto_que su padre , tomando alameda abajo , se les perdió de vista . 
            
Llegados a uno de los tantos árboles que con su follaje dan sombra a el lugar , dijo ENTITY : 
            
— Es un deber mío , ENTITY , poner le a el corriente de lo que pasa en el partido respecto_de usted . Su aislamiento de antaño se agrava hoy en que , permita me usted la frase — dijo ENTITY sonriendo — , le ponen a usted fuera_de la ley . No creo que haya llegado aún a sus oídos lo que se maquina contra usted , y aunque me figuro que no darán gran resultado las bravatas , no debe , sin embargo , dejar se de tener_en_cuenta ; y no me perdonaría yo el que , por cortedad mía , no estuviese usted prevenido . Nadie sabe lo que puede sobrevenir . Su excomunión nace de haber usted comprado un negrito que era de ENTITY : este hecho es la piedra de el escándalo ; el disgusto se ha convertido en rebelión . Ha habido sus reuniones , sus conciliábulos ; me llamaron , y asistí ; allí me enteré , por ellos mismos , de todo ; los abandoné , por no pensar como ellos y , como le dejo dicho , he creído un deber participar le lo que pasa . ENTITY está furibundo , los demás no le van en zaga ; el capitán de partido les hace coro , y habló hasta de dar parte a el gobierno , y de llevarse_a_cabo esta medida , podría quizás perjudicar le a usted ; usted conoce la suspicacia de el gobierno , y basta una denuncia , aunque descabellada , para quedar señalado . No me parece que fructificará esta idea , apuntada por el capitán , porque el mismo ENTITY , sin rechazar la por completo , soltó una de sus interjecciones , y alcancé a oír le decir a otro bearnés : « Ces gredins d ’ ENTITY va ! » Usted sabe que , a_pesar_de el encono contra usted , franceses y españoles no simpatizan , y con el gobierrío menos ; hay que ser justos por este lado . Como ya dijimos los otros días , el esclavo es una cosa , y ante esa cosa no hay reflexión , no hay idea generosa , no hay ideales políticos ; todo está subordinado a el interés : el oro es ENTITY . No los conozco lo suficiente para saber hasta dónde pueden llegar sus amenazas ; usted juzgará . 
            
— Le doy infinitas gracias , amigo mío , por el verdadero interés que me demuestra , y me llena de satisfacción el ver que mis simpatías no se han equivocado . ENTITY , amigo mío . Esa gente es así ; ladrarán muchos días y se cansarán ; quedaré aislado , esto es todo : de ahí no pasará la cosa . No es la primera vez que disentimos por completo y que mi conducta me atrae las maldiciones de todos ; éste es el mundo y es preciso aceptar lo tal_cual es . 
            
Volvieron a la casa departiendo largamente y pidiendo ENTITY que no llegasen a oídos de ENTITY las tramas de sus vecinos . 
            
— Espero , amigo ENTITY , que muy a menudo habrán de repetir se las visitas . 
            
Y tomando la derecha de ENTITY y uniendo la a la de ENTITY , añadió conmovido : 
            
— Sea usted un buen amigo también para mi hijo : quién sabe cuánta falta le podrá hacer algún día . 
            
Fuese por impotencia , fuese por reflexión , no tuvo consecuencias para ENTITY la cábala de sus enemigos . La mayoría no se atrevió tampoco a romper abiertamente con él ; limitó se a visitar le lo menos posible y a evitar los encuentros en los caminos ; si esto se hacía inevitable , se saludaban sin detener se , echando a un lado la cortesía tan usual en nuestros campos . ENTITY , más irreconciliable con él , no saludaba , y espoleando el caballo , a el enfrentar se con ENTITY , pasaba a toda carrera hecho un vendaval , sin siquiera mirar le , y su audacia quedó reducida a esa indiferencia aparente y de manifiesta grosería . ENTITY sonreía siempre , viendo pasar ese torbellino , hijo de el despecho . 
            
Nada volvió a alterar la tranquilidad de aquellos confines que , con esta quietud , seguía la marcha normal de la capital de ENTITY . Fija la atención de el país en la lucha sostenida en la ENTITY norteamericana , dividían se las opiniones , y daba se el caso de que , poseedores de esclavos aquí , de intereses confederados , por_lo_tanto , llamaban se federales y hacían votos por el triunfo de éstos ; el sentimiento filisbustero predominaba inconscientemente , y anhelaban la victoria para los abolicionistas . 
            
sucedieron se los años ; los trabajos tuvieron sus alternativas más o menos prósperas ; estrechó se la amistad de ENTITY y ENTITY ; ENTITY espigaba , desenvolviendo se con sus formas , a el mismo tiempo , un carácter serio , que le daba el dominio de sí misma y la hacía desechar las trivialidades de la niñez . 
            
ENTITY no sabía cómo recompensar a sus amos por el bien que le habían proporcionado ; atento a todo , espiaba los menores deseos y , todo abnegación , no había sacrificio a el cual no estuviese dispuesto . En esta frase gráfica de ENTITY , que no cesaba de repetir — « Será el mejor negro de ENTITY » — , quedaba retratado su comportamiento ; no había tenido que hacer le todavía ninguna reconvención . Le alcanzaba el tiempo para todo , y las mejores frutas , las primeras , se encontraban en la mesa cuando aún no se sabía que habían madurado ; él era el mandadero para las diligencias a la población ; nadie como él para tener la cuadra limpia y los caballos en buen estado ; y su fidelidad y su cariño se estereotipaban en esta frase : « Mi amo ENTITY , y depué ENTITY . » 
            
Si se le interrogaba el porqué ponía a ENTITY en segundo término , respondía , dejando ver su magnífica dentadura : 
            
— ¡ Ah ! , yo sé , yo sé . 
            
Y nadie lo sacaba de ahí : seguramente en esa adoración había mucho de la misteriosa entrevista nocturna de ENTITY . 
            
Esta dicha inalterable duró hasta abril_de_1865 . La fragata « La creó le » , mandada por el capitán ENTITY , se encontraba en el puerto , y listo su cargamento de café y fustete , debía marchar pronto . En dicho buque , recomendado a el capitán , se embarcaría ENTITY . Fue ésa una época de duelo para toda ENTITY . 
            
Jamás despedida alguna fue más cruel . Llegó la víspera de marchar se a ENTITY , y hacia la tarde , uno a uno , fueron llegando los esclavos para despedir se de su amito . ENTITY , atónito , no hablaba , devorando con los ojos a ENTITY ; unos le besaban la mano , otros se la apretaban con las suyas . Una negra vieja , apoyada en un palo , encorvada por el peso de noventa años , con el vestido un tanto alzado y ceñido a el talle con un pañuelo , con el aspecto de una sibila , y escapando por el madrás que le envolvía la cabeza los blancos mechones de lana , colocó la mano izquierda sobre el hombro de ENTITY , miró le de hito en hito un buen rato , le bendijo luego y , surcando su arrugada faz dos gruesas lágrimas , balbuceó : 
            
— ¡ No me va volvé a ve ma ! 
            
Y poniendo le en la mano un pedazo de tela muy atado , formando un ovillo , añadió : 
            
— ¡ No pierda nunca eto , mi amito : mi señora la ENTITY lo ampare ! 
            
Era su tesoro más preciado lo que le entregaba , era su fe : un amuleto traído quizás de las costas de ENTITY . 
            
ENTITY , que había venido a pasar estos últimos días con ENTITY , lloraba también en un rincón . Como a la mortecina luz de un candil van desapareciendo los últimos albores de claridad , la alegría de aquella familia había ido disminuyendo a el ver cada día más próxima la partida , y acentuando se el pesar , como la negrura de la noche va aumentando cuanto más avanza sobre la tierra . 
            
Las últimas vibraciones de el reloj , marcando las ocho , resonaban aún . Cruzaban el cielo espesos nubarrones , por entre los cuales asomaba de_tiempo_en_tiempo alguna brillante constelación , y la oscuridad envolvía todo el contorno . Los insectos nocturnos , que despiertan cuando los de el día duermen , uniendo sus inperceptibles chirridos , daban a la calma de la noche el ruido estridente y unísono peculiar de los campos en que la primavera es eterna . ENTITY , de brazo con su hijo , avanzaba por la alameda en_dirección_a el camino : aquellas dos edades , aquellas dos almas , doblegadas por una pena inmensa , pero necesaria , callaban , y tanto , que a_la_vez_que se escuchaba » sus pisadas , se oían también los latidos de sus corazones . Aquella soledad les servía como de lenitivo , y abismando se en ella experimentaban gozo en el dolor mismo . 
            
El camino , girando a la derecha , se dirigía a una planicie , cima de la montaña , y de allí , volviendo de nuevo , iba descendiendo a la llanura : a este repecho se llamaba ENTITY . La perspectiva era admirable ; puestos junto_a el borde de el abismo , divisaba se , de día , aquella especie de valle , lleno de fincas , cruzado por arroyos y nadando en un mundo de luz y de colores indefinibles , perdiendo se abajo , a_lo_lejos , en una naturaleza prodigiosa , y limitando se arriba por enormes pedruscos de jaspe amarillo con manchas violáceas . Llegada la noche , convertía se en verdadero abismo . ENTITY y diseminados , como fuegos fatuos , vislumbraba se apenas alguna que otra apagada claridad de las fincas ; el viento rugía , y como subiendo de la sima , empujaba en montones los copos de vapor convertido en nubes ; la lobreguez , tiñendo se con la sombra uniforme de una profundidad sin fondo , confundía en un mismo plano los riscos y el farallón , el precipicio y la llanura ; y el sentimiento de nuestra pequeñez embargaba el ánimo con tristeza indescriptible , sobrecogiendo lo y ensimismando lo en profunda meditación . 
            
— Hijo mío , he querido traer te aquí , en este momento solemne para los dos : aquí meditaba mi padre , y aquí es donde ¡ cuántas y cuántas veces he encontrado tranquilidad para mi alma ! Pronto nos dejarás ; es para tu bien y es un deber ; haz te un hombre , no pierdas el tiempo y sé honrado toda la vida . No es hoy que aguardo el día de esta despedida , y , sin embargo , me despedaza el alma . Escucha me . Pablo , escucha la voz de tu padre , que cree deber decir te lo todo y abrir te su corazón ; heme armado de valor , y acallando la voz de el amor , atiende a el amigo : quiero que grabes mis palabras en tu alma , para que , a el acordar te en el día de mañana de tu padre , te sientas orgulloso y recuerdes satisfecho la lección de esta noche . Yo he sufrido mucho , y más tarde me comprenderás por completo ; nada ganarás ahora con conocer lo que es luchar por la existencia , como he luchado yo ; ya te llegará tu vez , y dejemos lo para entonces ; si llego a faltar , sé tú el sostén de tu madre y de tu hermana ; que la solemnidad de esta noche sea indeleble en tu corazón . ¡ Quizás sea la última lección que recibas de_viva_voz de tu padre ! — Tras una pausa , continuó — : ¿ Ves esas luces que apenas se distinguen desde aquí ? ENTITY , ENTITY , ENTITY ; son grandes haciendas , y sólo las vemos como un punto , ellas son imagen de nuestra existencia ; nada somos para la inmensidad . Conoces como pienso , y así , te digo : sea mi credo el tuyo ; sé honrado siempre , y no haya lágrima que no enjugues . Hay un gran misterio para la sociedad , fecundo en grandes preocupaciones : las religiones ; aprecia las por lo que valen en sí , por su moral , no por su culto ni por sus hombres . La historia te ha de enseñar lo que se ha sufrido por ellas ; cree en ENTITY , hijo mío , pero no te tortures ni en buscar lo ni en alabar lo : lo infinito es incomprensible . En ti están los gérmenes de la democracia , tus nobles sentimientos te guiarán a ella , ella te marcará el derrotero que deberás seguir . Toda mi existencia ha sido una vida de contrariedades : en casa , en el trabajo , con los amigos , en nuestra tierra . Tú eres mi viva imagen , y tus sentimientos me llegan a el alma . Tu buena madre no ha podido comprender me todavía ; mis amigos me contradicen ; el gobierno me amordaza , y , obligado por la más cruel de las necesidades , la de el cumplimiento de la palabra empeñada por mi padre , por las deudas contraídas , he tenido que vivir por ella . He querido romper con esa situación , y no he encontrado más que un solo camino , camino muy cruel y muy duro . Hubiera sido preciso vender la dotación , es decir , dar les nuevos amos a mis esclavos , echar los de el lugar en que nacieron , y se criaron , y se amaron , y donde están enterrados sus padres ; desunir esas familias y hacer les que me maldijeran . ¡ No ... , no me hubieran maldecido ... porque me aman demasiado ! ¡ Pero sus lágrimas amarguísimas , desesperadas , hubieran sido mi mayor tortura ! Bajé la cabeza , pedí fuerzas a el deber que me imponía , quise esperar mejores días y llegar a recompensar les con una completa libertad , y me resigné ; y hoy , después_de tanto luchar , me siento vencido , y te confieso la inutilidad de mis esfuerzos . 
            
El ruido lejano de algunas tumbas , resonando en las haciendas situadas en aquella profundidad , llegó hasta ellos e interrumpió el silencio de la noche , y excitando el cerebro soñador de ENTITY , lo exaltaron , haciendo le exclamar con vehemencia : 
            
— ¡ Escucha , ENTITY ! ¡ Atiende ! ¿ Oyes ese canto ? Pues ése es el vaho que exhala una parte de la humanidad desde el fondo de su mazmorra ; es el lamento de toda una raza que sube hasta los cielos ; y ese ¡ ay ! largo , plañidero , que se prolonga por los espacios y va hasta el mismo ENTITY , lleva envuelto , en esas notas con que danzan los esclavos , la maldición a el amo que los esclaviza . Presiento , hijo mío , grandes males ; quizás habré muerto cuando de la abyección de el bruto despierte el hombre y nos reclame lo que les hemos robado ; no es ensueño de una imaginación calenturienta , es una revelación de mi corazón : todo es negrura para mí ; ¡ la esclavitud concluye ! ¡ Que sea pronto ! A el oír ese canto que nos trae el viento desde el abismo , esperanza perdida que , como estigma , lanza la raza maldita sobre los que la vejan , me pregunto : ¿ cómo lavar la mancha ? , ¿ cómo expiar la falta ? No veo más que un medio , que me hace temblar ... ¡ Sí ! Y si es pesadilla , me fascina , porque no me abandona un momento y flota sin cesar ante mis ojos . ¡ Cumpla se la suerte ! Quizás no te vuelva a ver , ENTITY , y ... ¡ Quién sabe cuán amarga será tu herencia , pobre hijo mío ! Sea_cual_fuere , ENTITY , cumple sin vacilar con tu deber , y si algún día maldices la esclavitud , ¡ no maldigas a tu padre ! 
            
Tres_días después , la bandera francesa , arbolada en la fragata « La ENTITY » , cruzaba la bahía y dejaba tras sí el ENTITY . 
            
El año_1868 había recorrido la mitad de su carrera . El mes_de_julio iba finalizando , y el correo llegado de la ciudad era conductor de malas nuevas para ENTITY . 
            
Las cartas desencadenaban la tormenta que venía presagiando se año tras año ; hasta entonces se había logrado retardar el mal , pero no detener lo ni evitar lo . 
            
— ¡ Perdidos ! ¡ Perdidos ! — se escuchó , y ENTITY , con mano temblorosa , se apretaba las sienes , y con los demacrados dedos se alisaba la abandonada cabellera . 
            
Sus sufrimientos iban siendo superiores a su energía ; la barba y el cabello , descuidados , desmesuradamente largos y casi totalmente canos , indicaban agotamiento de fuerzas , y el desequilibrio de su espíritu se manifestaba en una agitación febril y constante y en el movimiento de los labios sin cesar . 
            
El destino pesaba duramente sobre aquella familia ; la desgracia avalizaba hacia ella a pasos agigantados ; la última etapa de la lucha se presentaba en toda su desnudez . La cuenta corriente de la hacienda ENTITY , traída aquella tarde , ostentaba se sobre la mesa demostrando la verdad horripilante con la dureza inflexible de los números . Cerrado el semestre en treinta_de_junio , arrojaba un déficit de treinta_y_dos_mil , cuatrocientos_ocho_pesos , veinte centavos ; en_vez_de disminuir , la deuda había aumentado , y no era esto lo peor , sino_que la casa refaccionista llamaba a ENTITY y le cerraba el crédito : el mal era grave , el conflicto inevitable , y la ruina era ya la única solución posible . 
            
El reloj daba las once_de_la_noche , y sus toques , tan naturales anteriormente , resonaron en aquel instante lúgubremente para ENTITY , y le estremecieron . El ladrido de los perros o el relincho de algún caballo era lo que sólo de_cuando_en_cuando turbaba la quietud . 
            
El quinqué lanzaba su luz con visos de reflector sobre aquella cuenta y aquella carta amenazadoras , y dejaba envuelto en penumbras el resto de la sala ; había algo de sarcasmo en esos vivos reflejos destacando claramente aquellos números implacables que le herían sin piedad , y negando su resplandor a otros objetos que hubieran podido quizás prestar le algún consuelo . La turbación de ENTITY era completa , a veces parecía olvidado de sí mismo , dejaba se caer en una silla , apoyaba la cabeza sobre la mesa , y tras largo rato , levantando la , apretaba se la frente con ambas manos ; enseguida crispaba los dedos y estrujaba la cuenta entre ellos ; a ratos , su imaginación volaba a sus hijos , iba a sus esclavos , y , por encima_de todo , en ese volcán de ideas que le ofuscaba , perturbaban su cerebro la dignidad y la honra comprometidas ; experimentaba escalofríos , y un sudor imperceptible le adhería los cabellos a las sienes ; ligeros estremecimientos recorrían su epidermis , y la respiración corta y precipitada ahogaba sollozos prestos a escapar se . 
            
Todos dormían o parecía que dormían en aquella casa . ENTITY , acometida de fuerte jaqueca , su malestar casi cotidiano , hallaba se recogida en la alcoba : el sueño escapaba a sus deseos , y los dolores de el alma , asociados a los de el cuerpo , la tenían postrada . En la rinconera oscilaba la lucecilla de la mariposa nadando en el aceite de la candileja , lámpara perpetuamente encendida ante las imágenes de su devoción ; fijaba a ratos la mirada en aquella luz tenue rodeada de un nimbo nebuloso , y cerrando los ojos y suspirando , hundiendo la cabeza en la almohada , evocaba su pasado y temblaba ante el porvenir . 
            
Escuchó las pisadas de su marido recorriendo la sala , y levantando se sigilosamente , asomó la cabeza por la entornada puerta . Contempló sin ser vista aquella cara enflaquecida por el sufrimiento , sintió congojas , respetó aquel dolor sin lenitivo , y sin palabras con que llevar le algún alivio , retirando se en puntillas , volvió a su primitiva posición y elevó a ENTITY las oraciones más fervorosas . 
            
Acompasados y tardíos resonaban sobre el piso los pasos de ENTITY ; así engañaba su propia agitación , contenía el batallar de su cerebro y daba tregua a el vaivén de resoluciones que oscilaban en él , sin dejar le un momento de reposo . 
            
— ¿ Qué hacer ? — repetía quedo y por instantes , mordiendo se el labio inferior y moviendo febrilmente la cabeza — . ¡ Qué hacer ! — exclamaba , y continuaba con más asiduidad el andar comenzado . 
            
Los rayos de la luz , con el movimiento de ENTITY , fantaseaban sombras imaginarias que ora ascendían o disminuían como adheridas a su cuerpo . Las figuras de los cuadros parecían mover se , y el retrato de su padre despedía tintes melancólicos , según le llegaba más o menos claridad : ráfagas blanquecinas , ondas luminosas brotaban de la oscuridad y desaparecían a compás de el movimiento . 
            
Iban transcurriendo las horas , y no traían a su ánimo tranquilidad alguna . Los albores de el día no tardarían en anunciar lo , y era preciso tomar de una vez una resolución decisiva . La mirada tornaba se inquieta , fruncía el entrecejo con dureza , y en la vaguedad de la vista leían se los indicios de el desvarío más acentuado . 
            
detúvo se repentinamente , estrujó la cuenta con rabia y la arrojó con fuerza . A el ruido que hizo esto , la voz de ENTITY , cariñosa y suplicante , le reconvino diciendo le : 
            
— ¡ Pablo ! 
            
Se comprendieron , y , trémulo , le respondió ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Saltó sobre la mesa un gato blanco de ENTITY , el favorito de la casa , que despertó a las exclamaciones . Fijó los ojos fosforescentes en su dueño , arqueó el lomo , espeluznó la cola , con suave ronron restregó se en los brazos de ENTITY , apoyado en la mesa ; maulló dulcemente , volvió a repasar el sedoso pelo contra su dueño , en_señal_de cariño , y éste , pasando la mano instintivamente por la cabeza de el animal , quedó se mirando lo extraviadamente , y como si en aquel ser hubiese una inteligencia que pudiera adivinar y sentir sus dolores y los compartiera , murmuró de nuevo amargamente : 
            
— ¡ Perdidos ! 
            
En tanto , el horizonte de ENTITY se oscurecía ; el año se había señalado en su principio por esa alegría retozona y bulliciosa con la cual la humanidad civilizada se enmascara , dando a el olvido sus constantes sinsabores . Viajero cansado , arroja a el final de la jornada la pesada carga de el año que termina . El pueblo , vistiendo se de gala , cruzaba felicitaciones y deseos , y regalando se con las notas de la seductora danza cubana , vibrando en los aires acompañada con el tuntun de las tamboras de el esclavo — completamente libre en el día de ENTITY — olvidaba penas y fatigas . 
            
En muchos años no se había presentado otro tan fértil como aquél . Con las continuas lluvias de el otoño de el pasado 1867 , se mantenían las plantas lozanas y vigorosas ; las cosechas de azúcar , café y cacao prometían ser espléndidas ; el comercio se desarrollaba sin temor ; parecía que los habitantes de la ENTITY eran los seres más felices de la tierra . 
            
Inconscientemente trataban de engañar se a sí mismos los gobernantes y gobernados . El capitán general de la « Siempre fiel » , ENTITY , había efectuado su anunciado viaje a el ENTITY , y ENTITY , el brigadier gobernador militar y civil de el departamento , lo había recibido con los halagos que sugieren a el inferior las ansias de hacer agradable la visita a el superior jerárquico . 
            
ENTITY triunfales , bailes , fuegos de artificio , banquetes , todo se había concertado para recibir dignamente a el representante de la nación . La alegría debía retratar se en todos los semblantes y desbordar se en toda la escala social . Se autorizaba a el pueblo para toda clase de diversiones lícitas , y se permitía que los negros africanos saliesen a las calles con sus tajonas y sus cabildos y su rey — parodia ridicula de las monarquías — , acudiendo a recibir y a felicitar a el jefe supremo de la nación en la ENTITY . 
            
Bajo aquellas bóvedas de follaje , de banderas y de arquerías con que se engalanaba la población , había atmósfera asfixiante ; notaban se miradas de reconocimiento , llamaba la atención el exceso de servilismo inconcebible sin un plan preconcebido : la lava ardía bajo las plantas y no se notaba . Había algo de fatalismo y de providencial en los sucesos , haciendo escapar a la perspicacia de las autoridades la urdimbre de la tela que groseramente ante sus mismos ojos se tejía sin recato ni disimulo . 
            
Tras días de fatigas y de locura tornó la población a su vida normal : el general a su residencia , el público paseante a sus retretas en la ENTITY ; los diarios ENTITY y ENTITY a sus editoriales soporíferos , y las autoridades , contentas y satisfechas , publicaban su alegría por « el amor entrañable de este tranquilo pueblo a sus seculares instituciones , y por la armonía y cordura de los habitantes , no habiendo tenido que lamentar el más leve desliz en_medio_de tanto tumulto » . ¡ Paz octaviana ! 
            
ENTITY , en tanto , era un hervidero , y ENTITY bamboleaba en sus . cimientos . Los jóvenes estudiantes se contaminaban en aquellos centros , saturando se de ideas de expansión , de progreso y de libertad , más que de las ciencias que habían ido a aprender . 
            
El amor acendrado de la juventud a la patria se desarrollaba , con distintas fases , en dos corazones que palpitaban según el medio ambiente que respiraban : síntesis de aquellos días eran ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY , residente en ENTITY , empleaba en sus cartas un lenguaje templado y razonado en la expresión de sus ideas . ENTITY , desde el colegio de ENTITY , era enérgico batallador , con la exuberancia de vida que dan los veinte años en una tierra de libertad ; convergían a un mismo fin por procedimientos distintos . 
            
Dos cartas cruzaban se entre ellos condensando recíprocamente sus pensamientos y sus juicios . 
            
ENTITY escribía : 
            
« Darte_cuenta de lo que ocurre por acá , que fue lo que me encargaste , y creo haber cumplido hasta ahora , ha sido mi constante afán , pero hoy , dejando este encargo a ENTITY , que te incluyo , pasaré a fijar me en un solo punto que , inadvertido y secundario para muchos , reviste para mí carácter especial ; tú juzgarás : la visita de el general ENTITY a los masones de esta ciudad . 
            
» Yo no entiendo nada de masonería ; pero , por lo que colijo , debe haber de parte y parte deseo de engañar se mutuamente . Siempre he oído decir que los masones son conspiradores , y como sociedades secretas se les ve ejerciendo cierta influencia ; aquí se les considera como completamente desafectos a el gobierno , si lo son , ¿ a qué la visita de ENTITY ? ¿ No habrá querido él conocer les y tender les un lazo , y no habrán querido ellos pasar le la mano , poner le una venda y darle-gato por liebre , como vulgarmente se dice ? Tú dirás . 
            
» Las fiestas excesivas , los alardes de regocijo , todo me ha parecido de mal augurio , y si por ENTITY , según noticias , soplan malos , aires , mal estamos y mal andamos . 
            
» Dado el carácter que se atribuye a ENTITY , su espíritu reaccionario , me parece que no es él el hombre que se debió haber mandado para gobernar nos , y menos , mucho menos , después_de la rota de ENTITY Domingo : nada contamina tanto como el ejemplo . ¿ Entiendes , ENTITY ? 
            
» El gobierno se pierde y nos pierde : se ha olvidado por completo de nosotros . No puedes figurar te cómo ve papá el cataclismo ya encima , y tanto es así , que ha determinado dejar a ENTITY , y a_fin_de año tendré por esto el gusto de dar te un buen abrazo . 
            
» Tú conoces cuánto he deseado el progreso y cuánto , siguiendo las huellas de papá , he hecho propaganda de paz , anhelando el adelantamiento de ENTITY , ver la en el camino de la libertad , evolucionando libremente , sin que costara una lágrima y ... ¡ cómo me descorazono ! Nada , nada y nada . 
            
» Hay que repetir con los árabes : “ estaba escrito ” . Por mi parte , llevaré mi conciencia tranquila ; yo y los míos hemos hecho cuanto nuestras pocas fuerzas nos han permitido para alcanzar el bien ; si se escapa , culpe se a los que mandan , no a los que obedecen . 
            
» ¿ Habrá remedio para el mal cuando se desarrolle éste como lo presentimos ? ¡ Dios lo sabe ! » 
            
Esta misiva había sido precedida de esta otra de ENTITY : 
            
« Por la tuya , fecha veintiuno_de_febrero último , sé que ENTITY anda visitando la ENTITY , y probablemente a esta fecha habrá estado en ésa . Su recibimiento habrá sido , como tú lo esperabas , con mucha pompa y mucha adulación a el tiranuelo de mi patria . ENTITY tándem .... » 
            
Y tras párrafos de consideraciones generales , continuaba ENTITY : 
            
« Me alegraría estudiar bien la geografía de la ENTITY , por_lo_tanto , lo cual es fácil , espero me mandes la última edición de dicha ENTITY , publicada por la ENTITY , con un plano bastante extenso , pues poniendo lo todo bajo una faja y un sobre puede llegar a esta ciudad por correo . 
            
» Quiero conocer perfectamente el país donde antes_de tres años pienso pelear por su libertad , para lo cual , cuando yo me vea en ENTITY , procuraré menear este asunto que tan tranquilo está , y que no puede atribuir se a otra cosa que a la cobardía de mis paisanos , que sólo piensan en tonterías en_vez_de ocupar se en formar comités revolucionarios en ENTITY , en esa ciudad y en ENTITY . En un momento dado podría levantar cada uno hombres suficientes para empezar , que ya luego se triplicarían en_menos_de quince_días ; el mismo gobierno contribuiría a aumentar los hombres con medidas de rigor . Yo me ofrezco a poner me a_el_frente_de una compañía , o a las órdenes de cualquiera , si necesario fuese . En confianza , sabe te que soy más militar que paisano , me he dedicado a adquirir conocimientos militares . ¿ Para qué habrán de servir me si no han de ser para allá ? 
            
» No puedes figurar te cómo va aumentando en mí ese amor a la libertad y a la independencia ; ayer he tenido una gran discusión con varios españoles , aquí . Te agregaré que la idea de independencia voy creyendo que es innata en todos los pueblos . Unos cuantos argelinos , condiscípulos míos , piensan de ENTITY lo que yo pienso de ENTITY : se nos juzga cobardes , y esto se aproxima mucho a la verdad , porque , ¿ cuál es la causa de que ya no se trabaje por la independencia ? Yo creo que es el miedo a que fusilen a media_docena . ¿ No es esto una cobardía ? En fin , lo que yo deseo es poder ir por ahí pronto , que procuraré entonces mover a la gente , para romper el látigo de el tirano que continuamente nos azota y hace de la deliciosa ENTITY un país detestable . » 
            
El cielo político se nublaba cada vez más y más , y aunque encontradas las opiniones , como en estas dos cartas , era visible que se marchaba a un desquiciamiento cuyo desenlace era difícil prever , y sin que pudiera conjeturar se tampoco el dónde y cuándo de los sucesos , cuya realización , más o menos próxima , anhelaban unos , respetaban otros , y temían la mayor parte . 
            
Una tarde , a la puesta de el sol , vestido el horizonte de transparente azul polvoreado de oro , difundía se la luz tenuemente , variando de tintes cuando más iba el crepúsculo robando le cielo a el día . 
            
cruzaban se en distintas direcciones fajas luminosas y rayos de azul más intenso que , partiendo de un centro , en_busca_de el cenit , cortaban los vapores que a la proximidad de la noche empezaban a acumular se . tiñeron se de arrebol los contornos , pintaron se después ligeramente de carmín , enrojecieron luego completamente , y enviando su esplendor de púrpura a la tierra , bañaron con visos sanguíneos los objetos , dando les aspecto fantástico . Desaparecieron los últimos cambiantes de luz , y un color violáceo oscuro llenó de tinieblas los lugares donde antes imperaban los tonos alegres , y allí , desde la punta de ENTITY , así_como en la atmósfera , se esfumaban y desaparecían los colores , se perdían también en la vaguedad de los espacios la mirada y la inteligencia de ENTITY . 
            
A_fuerza_de súplicas consiguió de sus refaccionistas el que aplazasen para el treinta_y_uno_de_diciembre la ejecución de la medida que contra él se había dictado ; la cosecha de café prometía ser abundantísima , y esa suspensión hacía le concebir nuevas esperanzas . ¡ Si la deuda llegase a disminuir , había otro respiro de seis meses ! Pero era preciso contar con el tiempo , ¡ y si el tiempo no se presentaba favorable ... ! 
            
Cansado y enfermo de tanto batallar , agobiado por las ilusiones , los ideales y las decepciones que violentaban su cerebro desde muy joven , quebrantado en la edad madura por los últimos pesares , íbase nublando aquella inteligencia tan clara , perdiendo por ráfagas la conciencia de su ser . Una atonía general invadía su organismo y se traducía en un estupor que le hacía indiferente a todo cuanto le rodeaba . 
            
La crisis de el mal se determinaba en aquel momento : el aspecto sombrío de la naturaleza resolvía por su solo impulso lo que el tiempo había venido labrando lenta , pero seguramente . Las nubes sanguíneas , las manchas violáceas precipitaron el desastre , desvaneciendo en un instante los pocos destellos de percepción inteligente . reprodujeron le un suceso de el cual había sido testigo , y que , agravando la enfermedad , fue un eficaz auxiliar para el desarrollo de la locura : aquella mañana , a el salir de ENTITY , su cerebro y su corazón habían sido destrozados por un espectáculo sangriento . 
            
Seguido de el fiel ENTITY , llegaba a el ENTITY , cabalgando de_prisa , con ansias de llevar a ENTITY la nueva feliz de el respiro alcanzado hasta diciembre , e iba ajeno a lo que en aquellos momentos pasaba en la población . Su imaginación , concretada a su porvenir desesperado , tenía abstraídas todas sus facultades : en_medio_de todo el mundo , se encontraba completamente solo . 
            
La multitud , corriendo tumultuosamente , cerró le el paso . Obligado a detener la cabalgadura , salió de su abstracción y fijó se entonces . Buscó con la vista la causa de aquella agitación de la muchedumbre , y vio hacia la izquierda , junto_a las tapias de el cementerio de ENTITY , soldados formados en fila , aguardando algo , y un piquete de lanceros , hacia la cuesta que conduce a el camposanto , impidiendo el paso a las gentes . oyó se el toque de una corneta de órdenes , y callado el enjambre humano , reinó profundo silencio , quedando convertida la plaza en una especie de cámara mortuoria . sentía se el palpitar de los corazones . 
            
turbó se el silencio por el redoblar fúnebre de un tambor destemplado , y un movimiento de oleaje hizo oscilar la pared viviente , imprimiendo le un avance ; los ojos buscaron curiosos lo que aguardaban impacientes , y las últimas filas , empinando se sobre las puntas de los pies , dominaron a las que les velaban el espectáculo . 
            
La calle de las ENTITY dio_paso a una siniestra procesión . precedía le un negro , de cuyo cuello colgaba ancha toalla de seda morada , con la cual envolvía el mango de una campanilla , cuyos sonidos agudos y constantes repercutían como un clamor desesperado ; seguía a éste , otro , con la misma especie de faja morada , llevando alzada una cruz y clavada en ella la imagen de el ENTITY , lacerado por el tiempo y por manchas chillonas , azulosas y carmíneas ; detrás_de éste , un sacerdote , y en dos hileras individuos vestidos de negro , llevando cirios encendidos . Rezaba el sacerdote las oraciones de los agonizantes , y contestaban los demás , que ostentaban la cruz de plata de la ENTITY , descansando sobre el pecho y sirviendo inconscientemente con aquella pompa a la negación de la misericordia . 
            
Informe pelotón desordenado bambolea en el centro ; hombres maniatados , casi sostenidos por sacerdotes que los exhortan a bien morir y les hacen besuquear un ENTITY , se arrastran más que caminan . Flaquean las piernas , y el temor a la muerte se aumenta por el lúgubre tañido de la campanilla , por el fatídico redoble , por el ostentoso y cruel aparato , por las preces de agonía repetidas en coro , helando el alma de las víctimas con la hipocresía de la piedad . Los escoltas empujan , tambalean reos y sacerdotes ; a el acompasado marchar de las tropas se mezclan gritos de desesperación y alaridos de terror ; en aquellos hombres de rostro pálido y desencajado , el de los blancos , y desencajado y blanco de espanto el de los negros , que van mascullando maquinalmente palabras incoherentes de catecismo , en algunos cuelgan los labios de una boca entreabierta que babea , o penden , apretados por los dientes , tabacos encendidos que se mascan convulsivamente ; y junto_a el relumbrar de las bayonetas heridas por el sol , flamean las banderolas de los lanceros despejando la carrera que sigue la fatal comitiva . 
            
Desde su montura , temblando impresionado , llevó ENTITY la mano a el sombrero , y descubriendo se con el mayor respeto como ante la más grande santidad , elevó los ojos a el cielo ; palideció como pálidos y cenicientos estaban los que iban a ser ajusticiados , y ante el derecho de la fuerza en desarmonía con sus sentimientos , pareció le que algo se desmoronaba en él y que a la vista de aquel suceso se le borraba la memoria y se le nublaba la razón . 
            
Apenas libre el tránsito , lanzó el caballo a el galope , y apenas franqueada la última tienda de la entrada , una descarga , seguida de otras dos , hirió sus oídos , estremeció su corazón e hizo le emprender una carrera desordenada . La hecatombe ordenada por un consejo de guerra , cumplimentada por el gobernador ENTITY , con presos sublevados en la cárcel de esta ciudad , había sido consumada . 
            
A los toques alegres de las cornetas de las tropas que desfilan , a el ruido de la multitud que se dispersa , a los comentarios en alta voz , a los altercados que se suceden , vuelve la población a su curso natural , alterado momentáneamente , y se armoniza con ese conjunto el tañido acompasado y melancólico de las campanas de ENTITY , que no cesan de doblar por los que acaban de morir , y hieren y retumban y persiguen y desgarran a ENTITY hasta en la misma ENTITY , el toque funerario , los gritos de desesperación y el estampido de las mortíferas descargas . 
            
La ENTITY era toda actividad , y los negros , diligentes en el trabajo , se estimulaban los ' unos a los otros con canciones que , en son de réplica , se cruzaban de una a otra cuadrilla . Chirría la rueda de el molino descascarando el café ; chasquea el látigo incitando a la pareja uncida a el eje ; y grita el negrito que corre junto_a la rueda arreando las cabalgaduras . 
            
Los secaderos rebosan y el aventador golpea incesantemente elevando columnas de polvo y levantando montañas de cáscaras . Mueven ágilmente los dedos las trilladoras , escogiendo los granos , y menudean entre ellas cantares llenos de sentimiento . Apuraba el trabajo : las lluvias otoñales , demasiado abundantes también en el momento de la recolección , en el mes_de_octubre , dificultaban la pronta manipulación , y eran necesarias la voluntad de la negrada , la vigilancia de los contras y la eficacia de el dueño , para aprovechar los rayos de el sol , que , como a_escape , secaban el fruto tendido en los secaderos . 
            
ENTITY , sosegado , con una quietud imperturbable , pasaba ciertos días sumido en la lectura de los libros de su biblioteca , devorando los uno tras otro , o en otros días , completamente abstraído ; entretenía se en aguzar la punta de su bastón . Su conversación reducía se a monosílabos a veces ; a veces hablaba con una locuacidad extraordinaria , y entonces — cosa rara — era su lenguaje sarcástico y burlón ; obedecía sin resistencia a aquello que se le indicaba , y su locura no se mostró nunca por un acto de arrebato ; apenas dormía , las noches y los días los pasaba en vela . 
            
ENTITY , revistiendo se de energía , tomó la dirección de la hacienda , y fuele fácil la tarea por la espontaneidad con que sus esclavos se dedicaban a sus faenas . La administración no se resintió de el alejamiento de el dueño , y ayudada fielmente , los trabajos continuaron bajo el mismo pie . 
            
ENTITY , siempre junto_a su padre , tratando de adivinar en él deseos que no surgían , consagró se a estar a su lado ocupada en el crochet o en la costura . Tenía el loco una hora semilúcida , maniática , invariable : las tres_de_la_tarde . Era esta hora la ansiada por ENTITY , porque en ese momento revivía su padre para ella ; pegadito su mecedor a el de el enfermo , recibía de éste un tomo de ENTITY , y abierto a el azar , le indicaba su padre que leyese , y ella , besando le en la frente , leía con énfasis , deseando transmitir le , con toda la efusión de su alma , las palabras vibradoras de los ENTITY , el movimiento de el ENTITY , esperando en su ilusión de niña ver despertar de su letargo , algún día , con el poema de ENTITY , aquel cerebro que tanto había pensado . ¡ Y su fe estaba sólo en ENTITY ! 
            
La impotencia de sus esfuerzos se traducía por una tristeza cada vez mayor , que daba nuevo encanto a aquella criatura nacida para el sufrimiento . 
            
La desgracia las encontró fuertes ; madre e hija no se doblegaron a los acontecimientos , ahogaron sus dolores y batallaron valerosamente como si toda su existencia no hubiese sido otra ; un afán dominaba a ambas : « ¡ Que no sepa nada ENTITY ! » ¡ Mentira santa que debió bendecir se en los espacios ! 
            
El diez_de_octubre_de_1868 dividió , partiendo la en dos , la historia de ENTITY . Su pasado , la vieja historia , cayó en pedazos , arrastrando consigo las vejaciones encubiertas hasta entonces ; y el porvenir , la nueva era , borró el estigma que pesaba sobre los habitantes de la ENTITY : la esclavitud . 
            
« La tierra de las grandes abominaciones » , despertando de su letargo , se levantaba en armas . Como a impulso de una chispa eléctrica , conmovió se la ENTITY , y a el grito de « ¡ ENTITY ! » lanzaron se a el campo ciudadanos pacíficos cuyas manos sólo habían conocido las armas de el trabajo . 
            
El grito de ENTITY resonó en ENTITY fatídicamente ; había sido campana funeral llamando a juicio , y los intereses alarmados , previendo los desastres , prepararon se a salvar de el naufragio la mayor parte posible . 
            
La guerra , desconocida por completo en esta tierra virgen , recibió se por las masas con alegría infantil de niño en posesión de su primer juguete . 
            
La libertad , la diosa deslumbradora , dio expansión a los espíritus comprimidos , y el colono cohibido y el esclavo embrutecido aplaudieron el grito que rompía con la opresión en que se les mantenía . No previeron los horrores de toda guerra , de una guerra civil , de 
            
una guerra de independencia , con nobles abolengos de crueldad ; de una guerra cuyo desenvolvimiento y cuya manera de ser están ya escritos de_antemano en la historia , en donde en cada página se orea la sangre humana con el calor de los incendios . 
            
Con una candidez incomprensible dejó el campesino en el surco la esteva de el arado y empuñó el machete , y el esclavo cambió el calabozo por la punta de cuaba , y armados así , se lanzaron a una pelea en la cual había de apurar se hasta las heces el cáliz de todas , las amarguras . 
            
Los sucesos se desenvolvieron con rapidez vertiginosa , y de ENTITY a ENTITY , y de las ENTITY a ENTITY , turbó se la calma de los bosques seculares con endechas de el ENTITY , con el himno nacional ENTITY , con el toque de_rebato de el guamo , con el silbar de las balas , con el humear de la pólvora ; y la bandera gualda y roja halló su rival en la de la estrella solitaria asentada sobre las listas azules ; y la comarca cubana las vio a ambas pasear sus colores , ya a los rayos de el sol o ya flameando a las llamaradas de los incendios , cayendo o alzando se , victoriosas o rasgadas . 
            
Una calma relativa y ordenada permitía las comunicaciones a el principio ; las nubes preñadas de electricidad aún no habían escupido el rayo ; todavía la guerra sin cuartel no se había decretado ; el insurrecto era un filibustero o se le clasificaba de patriota ; el mambí no había nacido todavía . 
            
Los almacenes refaccionistas se apresuraron a dar el alerta a los dueños de fincas , previniendo les de que estuviesen preparados para , a el primer aviso , venir a la ciudad con las dotaciones . No se les indicaba otro motivo sino el que era preciso evitar el que marchasen a la insurrección , suponía se que ésta sería sofocada en breve , las proclamas de los gobernantes lo indicaban así ; y el gobernador ENTITY , con una puerilidad senil , recordaba a los habitantes de el ENTITY la energía que había desplegado cuando los acontecimientos ocurridos en la cárcel pública . Comenzaba a incubar se la idea de vender las dotaciones para ENTITY . 
            
En el campo fue grande la alarma a la noticia de la sublevación : cada cual temió por su conducta pasada , y el terror se impuso . En relación con las demás fincas , la alarma fue poca en ENTITY . ENTITY juzgó las noticias como exageraciones , y no escuchando más razones que las que le dictaban sus defectos de carácter , midió con el mismo rasero a los esclavos y a los cubanos , y considerando los ineptos para ninguna resolución enérgica , pensó que el hecho de la rebelión carecía de importancia , y , además , agregaba : 
            
— Esos cuatro revoltosos acabarán como acabó ENTITY . 
            
Y no se ocupó más en el asunto , y se consagró a el laboreo de el café que debía salvar les de la ruina . 
            
ENTITY , más perspicaz a_pesar_de su juventud , y quizás pollas cartas de ENTITY , tembló a el enterar se de el movimiento . Su naturaleza , toda delicadeza , se había desarrollado en las ideas y los sentimientos de su padre ; revivía en ella lo que de él había escuchado , y aquellas palabras , olvidadas por los demás , resonaban en sus oídos y le decían que el momento supremo predicho había llegado . Se afligió únicamente a el considerar que eran fatalísimos para ellos los momentos en que la ENTITY surgía . 
            
Llamó a el fiel ENTITY , y poniendo le en el secreto de lo que se decía , le encargó que por su cuenta vigilase la finca , para que no les sucediese daño ; que atendiese a el estado de su pobre padre enfermo , siempre tan bondadoso ; a su madre que , aunque de carácter irascible , ellos sabían que no era mala ; y que recordase a ENTITY , para quien tanto se trabajaba . 
            
— No tenga miedo , mi niña . ENTITY es esclavo de su mersé ; todos queremos a mi amo , a mi señora y a mi señorita : nadie tocará a su mersé . 
            
La insurrección , en tanto , como el agua de una inundación , subía y subía . Los emisarios se cruzaban , y a ENTITY , como a las demás haciendas , había llegado uno trayendo la buena nueva e invitando a la dotación para que a una señal abandonasen la finca . 
            
Aquella noche debía ser el conciliábulo . De acuerdo varones y hembras , juntaron se en sao alto , en una hondonada de el terreno ; el suelo no estaba muy seco , y una pequeña fogata , humeando , alumbraba el lugar de la reunión con los reflejos de las llamas , cuando éstas flameaban , o quedaba a oscuras cuando el humo ahogaba las llamas . 
            
La mayoría estaban de pie , algunos en_cuclillas , y alguna esclava , casi echada , daba de mamar a el hijo . ENTITY y los contras estaban también allí ; sin su consentimiento no hubiese sido posible la junta . 
            
Había algo de soberbiamente fantástico en aquel conjunto abigarrado de tipos y de trajes , envueltos en la sombra que proyectaban los árboles . ENTITY a la sorda arenga de el emisario , negro también , escuchaban le serios o sonreían mostrando la blanca dentadura , y las mujeres palpitaban satisfechas . La halagadora palabra libertad , despertando sus instintos , les prometía campo de felicidad sin límites , y si para ENTITY y algún otro era indiferente la peroración , no así para la mayoría . La adhesión era completa , y daban ya su asentimiento moviendo la cabeza , cuando una negra carabalí , viejecita , advirtió « que todo estaba bien , pero que nada se podía determinar sin el consejo de papá ENTITY » . 
            
Salieron enseguida en_busca_de papá ENTITY , y a poco volvieron con él . ENTITY era un negro canga , de ochenta años cumplidos , y fuerte aún como las palmeras . Africano de noble estirpe , llevaba su ejecutoria en las múltiples cicatrices dibujadas en la piel . Llegó reposado , enhiesto , el labio desdeñoso , abrigado en su capote y apoyado en un bastón como en un cetro ; un sombrero viejo de castor cubría la blanca cabeza , y una barba y unos bigotes escasos y canosos servían de marco a la arrugada piel de la cara , donde brillaban dos ojillos vivos e inteligentes . 
            
plantó se en el centro de el corro , y apoyado en el bastón , aguardó ; el emisario volvió a repetir lo dicho antes : « que hablaba por encargo de el general y de ENTITY » . 
            
— Cub lib ; sá sá yé sá ? — inquiere altivo y con tono autoritario . 
            
Y el emisario relata , y explica que ENTITY en armas da la libertad a los esclavos y destruye , quemando los , esos lugares que son cuevas de la esclavitud . 
            
Escuchó papá ENTITY atentamente lo dicho ; pendientes de sus labios estaban los demás , y nadie perdía un movimiento de su rostro . 
            
Después_de oír , cerró los ojos , y apoyado en el bastón reflexionó , abstraído profundamente ; luego irguió se más altanero , pareciendo aumentar de estatura a el enderezar se , y dando con el bastón dos golpes de mando en el suelo , dijo , en son de mando , paseando la mirada con fiereza por el grupo : 
            
— ENTITY bulé isí . ENTITY nu sé bon mct . ENTITY pa pi alé . 
            
El augur , el brujo , el ENTITY había fallado : los deseos o el asentimiento dados a el emisario quedaban retirados . Los esclavos de ENTITY seguirían la suerte de sus amos ; no debían aceptar la manumisión de nadie , eran propiedad de un amo bueno ; romper esa legalidad , sería perjudicar le : la ENTITY , pues , no tenía que contar con ellos . 
            
¡ Insensato el que crea posible encauzar las aguas de un torrente desbordado ! 
            
El movimiento revolucionario , brotando a el grito de « Independencia ! » en los llanos en que el río ENTITY , ancho y majestuoso , va a perder se en las amargas ondas de el mar , se extiende cual lava ardiente , destruyendo y calcinando cuanto halla a su paso . 
            
Vorágine absorbente de todas las ideas , llevó tres sí cuanto hombre importante era el orgullo de la sociedad cubana y cuanta espuma sobrenadaba en el maremágnum social . Las ciencias , las industrias , las artes , acudieron con su valioso contingente ; a ellas tocó crear y dirigir . El pillastre y el cuatrero , marchando a la vanguardia , determinaron con su movilidad y su atrevimiento la acción enérgica de la guerra en los primeros días , y el campesino y el esclavo , por su sobriedad y su resistencia , sosteniendo el movimiento iniciado , prolongaron la primera etapa que , comenzando en ENTITY , debía concluir en el ENTITY . 
            
El alud , dado el impulso inicial , siguió su curso aumentando en velocidad , sin que hubiese fuerza humana bastante enérgica ni capaz de detener la ni de llevar la dirección suprema . A_pesar_de la idea concebida en los primeros momentos , de respeto y garantía a el individuo y a la propiedad , el ejército cubano , fraccionado en grupos , continuó en su desarrollo , llevando cada partida los sentimientos encarnados en cada jefe ; y el incendio , decretado como medida material sólo en caso imprescindible , se acrecentó con la devastación sin límites ; a las ejecuciones impuestas por ceguedad de las autoridades españolas , pensando someter por el terror , siguieron las represalias de una guerra a_muerte , cruel e implacable . 
            
El partido de ENTITY , a el despertar un día , se encontró invadido por bandas de revolucionarios , y la turba de gente , asegurados los puntos estratégicos , se extendió por las haciendas para dar cumplimiento a tres órdenes precisas e ineludibles : recoger armas y municiones , incorporar las negradas e incendiar los edificios . 
            
La ENTITY no podía evitar la suerte de las demás haciendas : no había excepciones . La tea , devorando las fincas de los adalides de la independencia y reduciendo a cenizas la secular ENTITY , por mano de sus propios hijos , marcaba el derrotero fatal . 
            
Serían las ocho_de_la_mañana y se alistaban los sacos de café que debían enviar se a la ciudad de ENTITY , cuando una partida hizo irrupción en la finca , llevando con ella la sorpresa y la alarma . 
            
ENTITY todavía , llegaron sin gritos ni vociferaciones : tenían que aguardar órdenes y se limitaron a colocar centinelas , no interrumpiendo las faenas de la hacienda . 
            
La natural zozobra de ENTITY hizo que ésta conferenciase con ENTITY y los contras , y que creyese , por vez primera , que era posible una lucha a la cual había juzgado y estigmatizado con el epíteto de « cuatro revoltosos » . Negando derecho , tanto a los blancos como a los negros , para ese levantamiento , maldijo desde el fondo de su alma la insurrección , no vislumbrando aún todas sus consecuencias , sino porque irremisiblemente habría de traer trastornos a los negocios . Disimuló profundamente sus temores , afrontó valerosa el peligro , mandó se tratase bien a los insurrectos , y continuó en el molino sus ocupaciones diarias . 
            
Poco tiempo hacía que la campana había llamado a los negros a el descanso de el mediodía , y en tanto almorzaban haciendo comentarios respecto_de la gente armada que pernoctaba en ENTITY , cuando el ruido de un caballo a el galope , sonando duramente las herraduras , llamó la atención de la gente , que acudió a conocer a el que llegaba . 
            
— ¡ Alto ! ¿ Quién va ? 
            
En un caballo moro azul , de cañas enjutas , vigoroso , de ojos vivos , brioso , tascando impaciente el freno y cubierto de espuma , viene jinete un mancebo lleno de juventud y bizarría . Viste de dril crudo semiaplomado , con la blusa-chaqueta que más tarde tomará el nombre genérico de mambisa ; un largo machete pende de el lado izquierdo , un revólver ENTITY de el derecho , y una carabina va ajustada a la silla de montar . Calza polainas de cordobán , y los estribos y las espuelas son de plata . La fisonomía es arrogante : los ojos audaces van estudiando el lugar a el cual llega , y la tez trigueña , y las patillas negras y dadas a el viento , y la franqueza de el rostro , nos presentan un tipo de pura raza criolla . A el « ¿ quién va ? » , se empina un tanto sobre los estribos , lleva la mano a el ancho sombrero de panamá adornado con la estrella solitaria y la cinta tricolor , y descubriendo se la cabeza , contesta altivo : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Besa el sol aquella frente que se descubre a el alerta de el soldado y que envía a_cambio_de su respuesta el anuncio de una nueva era , personificación de la ENTITY , encarnación de la libertad . 
            
Entregó el caballo a un soldado y llegó se a la casa , donde , desde la escalinata , esperaba ENTITY . 
            
— Señora , traigo una comisión un poco dura para ustedes . Vengo , cumpliendo órdenes superiores , a recoger los negros útiles para la guerra , y a el mismo tiempo ... 
            
Se interrumpió a el notar que llegaba ENTITY , apoyado en ENTITY . Comprendió a el instante que allí había dos inválidos , el enfermo y la niña , y volviendo se a ENTITY , preguntó : 
            
— ¿ Son su esposo y su hija ? — y añadió apresuradamente — : Señora , aproveche los instantes : lleve los lejos_de la casa , recoja usted lo que quiera . La orden es terminante y estoy en atraso ; tengo orden de quemar las haciendas , y vengo a eso . 
            
Estas palabras y el tono resuelto con que fueron dichas , hirieron de lleno a ENTITY ; toda su sangre afluyó a su corazón y se llevó a el pecho ambas manos ; púso se blanca como su bata de batista , y tuvo que reclinar el cuerpo contra una columna : el vértigo veló sus ojos y la sorpresa la enmudeció . 
            
— Señora , es doloroso ... Aguardaré , pero no pierda el tiempo . 
            
— Sí , sí ... , pero ... ¡ esto no puede ser ! He comprendido mal . . ¿ Decía usted , caballero ? 
            
— Es orden general , señora . Comprendo que es muy duro , pero 
            
es la orden . 
            
A la insistencia resuelta de el mancebo , su energía , aletargada por la sorpresa , tuvo un conato de rebelión ; sus mejillas se tiñeron de carmín , y avanzando exclamó : 
            
— ¡ Nunca ! ¿ Qué ? ¿ Quiénes son ustedes ? 
            
Y escudriñaba el montón de pensamientos que bullían en su cerebro , buscando una frase de amparo , de súplica , de injuria quizás , con que contrarrestar la expoliación anunciada ; batía el aire con los brazos y se agitaba nerviosamente , cruzando por delante_de la puerta . 
            
— ¿ Qué quiere este caballero ? — dijo la voz reposada de ENTITY , quien , con una inclinación de cabeza , saludaba a el recién llegado . 
            
Quiso ENTITY , que había oído parte de la conversación y adivinado el resto , llevar se a su padre , pero éste , oponiendo se con suave terquedad , volvió a preguntar : 
            
— ¿ Qué quiere este caballero ? 
            
— Es que ... papá ... 
            
— Pablo ... , es que ... 
            
Intervinieron , interrumpiendo se , la hija y la madre , deseosas de evitar a el valetudinario un nuevo pesar , aun dada su inconsciencia . 
            
— Caballero , decía le a su señora que tenga la bondad de retirar se con ustedes a otro lugar ; que abandonen la casa , pues traigo orden precisa de ... 
            
— ¿ Cómo ? ¡ Abandonar ENTITY ! ¿ Mis refaccionistas me echan ? 
            
Y como si renacieran en él destellos de razón , miraba a ENTITY , se fijaba en ENTITY , y volviendo se tembloroso a el joven , tornó le a preguntar : 
            
— ¿ No pagamos ... ? ¡ Oh ! 
            
— No es esto , caballero ; mi misión es otra . Veo que usted ignora lo que está pasando : los cubanos nos hemos levantado contra ENTITY ; pertenezco a el ENTITY y soy jefe de una partida . Para quitar recursos a el enemigo , nos hemos visto obligados a destruir las fincas , y esto es lo que le decía a su señora , encargando le que se retirasen , pues no puedo dilatar el cumplimiento de mi deber . 
            
Comprendió a el través de las brumas de su cerebro lo que se le decía , y debió sentir penetrar en su aletargada inteligencia luz bastante que le explicara aquella escena ; y olvidadas sus tendencias humanitarias , sus predicaciones liberales , adormecidos o ahogados por la enfermedad sus pensamientos revolucionarios , alzó vehementemente la cabeza , hubo ráfagas de energía en las pupilas , adelantó rápido y vigoroso , y con fuerza increíble exclamó : 
            
— ¡ Me echan ! ¿ Quién puede echar me de mi casa , de lo mío ? ¿ Conque dice usted , caballerito , que trae la orden de despojar nos ? 
            
Y recalcando cada palabra con fuerza incisiva , agresivo , mordaz y burlón , continuó con más energía : 
            
— ¿ Conque nos echan ? ¿ Y quién ? — y midió le con la vista de arriba abajo — . ¡ Un libertador de la patria ! ¡ Un soldado de ENTITY ! ¿ Y con qué derecho proclamar la libertad y disponer de lo ajeno ... ? ¡ Es muy fácil hacer se los héroes de esta manera ! Oiga usted bien , caballerito ; yo me he batido en las barricadas de ENTITY ; yo me he batido por la libertad de el mundo ; yo ... , pero , no como ustedes , valientes con las mujeres y los viejos ... ¡ Ah ! , si fuera joven — y apretaba los puños y amenazaba con ellos — ¡ no saldría usted vivo de aquí ! — y como quien busca algo , le apostrofó , gritando le en su frenesí — : ¡ Cobarde ! 
            
— ¡ Señora ... ! 
            
— ¡ Caballero ! — se adelantaron ENTITY y ENTITY , suplicando desesperadamente , pintado el espanto en el semblante — ¡ No lo escuche usted ! — y añadieron rápidamente y en voz baja — : ¡ Hace tiempo que no está en su juicio ! 
            
— Lo creo , señoras ; lo comprendo . Lleven se lo ustedes pronto , pues no podría responder de , los demás y ... ni de mí mismo . Me retiro ; tiene usted media hora todavía . Por mi gente no es posible aguardar un minuto más . 
            
Aquello no era sólo una amenaza , era un plazo conminatorio . Se imponía la calma precursora de las grandes catástrofes y el silencio amedrentaba : había que obedecer . ENTITY vino a dar les ánimo , y el negrito pagaba así con su abnegación el bien recibido . Le permitieron enjaezar la pareja de muías y enganchar las a el quitrín para llevar a sus amos a ENTITY . No había tiempo que perder ; 
            
Pasado el acceso , cayó ENTITY en completo abatimiento ; con la mirada empañada , yacía en un mecedor , sin expresión alguna , convertido en mole inconsciente . 
            
— Pronto , mi señora . ¿ Dónde están las prendas ? Haga un paquete de ropas . ¿ Dónde están los cubiertos de plata ? ¿ Qué más tiene su mersé que llevar ? 
            
Y multiplicando se , fue el esclavo amontonando sobre una sábana ropas y joyas . 
            
— Ahora , vamos nos ; ya ayudaremos a mi amo . 
            
Y llamando a los esclavos que , apiñados en la puerta , los miraban asombrados , alzaron éstos en peso a ENTITY , sentado en el mecedor , y lo llevaron junto_a el carruaje . 
            
Montó ENTITY , y a el hacer esfuerzos los negros para levantar a ENTITY y entrar lo en el vehículo , pareció volver aquél de su letargo , y mirando a uno y a otro lado , púso se a temblar , y como si obedeciese a una reminiscencia de lo recientemente sucedido , se agarró a ENTITY , balbuceando : 
            
— ¡ Escondan me , escondan me , me quieren matar ! 
            
Y subiendo precipitadamente a el carruaje , acurrucó se entre ENTITY y ENTITY , repitiendo : 
            
— ¡ Escondan me ! 
            
Cuando partieron los mulos a_escape , el almacén ardía ya , y el chisporroteo de las llamas y el humo blanco de el café que se quemaba , anunciaron que la obra destructora era un hecho . 
            
La jila se había formado espontáneamente : el común peligro y el espanto los había reunido como rebaño amenazado por la tormenta . Contemplaban los negros tristemente la destrucción de ENTITY , y había terror en aquellas facciones desencajadas . La ENTITY , para ellos , era la patria , la cuna , el lugar santo donde reposaban los restos de sus padres . Preñados los ojos de lágrimas , oprimido el corazón , no se daban_cuenta de lo que acontecía . La libertad , que hasta entonces habían entendido por conservación y aumento de la propiedad , se les aparecía en forma de ruina y aniquilamiento . Se les arrancaba de la adoración a su dueño , y se les incendiaba lo que a tanta costa habían tratado de conservar . 
            
— ¡ Vamos , muchachos ! — les dijo el jefe cubano — . Todo el mundo es libre : a reunir se con la tropa cubana . 
            
A esa orden , como despertando de un sueño , hubo en la jila un movimiento general , y como una bandada de codornices alzando el vuelo a la presencia de el cazador , sin_necesidad_de consultar se los unos a los otros , lanzaron se rápidos los esclavos por entre los cafetos , desapareciendo simultáneamente . 
            
Sólo permaneció , erguido y victorioso , papá ENTITY , apoyado en su bastón . A la desbandada , exclamó como había predicho en la sesión nocturna : 
            
— Pesón pa pi alé . 
            
Y a el « ¡ bah ! » y a el encogimiento de hombros de el cubano llamando a su gente y desapareciendo a su vez de el lugar de la acción , continuó él solo , enhiesto en su puesto , moviendo los labios desdeñosamente , murmurando como reproche o maldición , y enérgico e impasible y en nombre de todos : 
            
— Pesón pa pi alé . 
            
La soledad es dueña de ENTITY : el calor de las llamas marchitó las plantas de los arriates ; las hojas de los frondosos árboles de la alameda penden mustias también , y ruinas que humean , restos de muros y huecos de puertas o ventanas , señalan el lugar que ocuparon los edificios ; un poste carbonizado llamea de_tiempo_en_tiempo , alumbrando el lugar de el siniestro como cirio funerario ; y derecho , dominando ruinas y vegetación , se alza el campanario como un gigante , sobreviviendo a el cataclismo , mudo testigo de el presente como lo fue ayer de el pasado , y dejando oscilar a el viento la cuerda de la campana que cuelga a el aire libremente . 
            
ENTITY , llegado de retorno de ENTITY , caballero en el mulo de monta sobre el cual dirigió el carruaje , contemplaba tristemente aquel lugar de desolación , y diversos pensamientos se revolvían en su cerebro . La imagen de su amo ENTITY no se le borraba un momento de la memoria ; veía interrumpida su carrera y la miseria aproximando se a sus amos ; por su parte , había tomado una resolución , « la suerte estaba echada » , y no había vacilado . 
            
A el llegar a el ENTITY , límite donde concluye ENTITY y comienza el pueblo de el ENTITY , detuvo el carruaje , y sin decir palabra , se desmontó , desenganchó las correas , volvió a montar y partió a_escape , dejando a sus dueños abandonados en_medio_de el camino : ingratitud que tenía su razón de ser y que el porvenir debía explicar . 
            
Anonadado ENTITY , no apartaba la vista de las ruinas , y a_pesar_de su ignorancia , en tropel le acudían ideas que le torturaban . El trato diario con sus amos , las consideraciones que con él se tenían , las conversaciones que había escuchado , habían ido poco_a_poco formando su corazón y dando le ciertas luces : era un negro ladino . Tuvo que violentar se a el abandonar a sus amos , y se afligía profundamente por la triste idea que se habrían formado de su lealtad y de su cariño ; conocía cuál era la situación pecuniaria de la familia ENTITY , y sabía perfectamente por esto cuál era la suerte reservada a los esclavos : ser vendidos . Si hubiese entrado en la población , quizás le habría sido difícil partir de nuevo , y no dudó . 
            
« Dios lee en mi corazón » , pensaba él , « y llegará el día en que yo pueda sincerar me y pagar les con_creces sus favores » . 
            
ENTITY su determinación , quiso , antes_de poner la en planta , despedir se de sus compañeros ; luego marcharía a reunir se con los revoltosos . 
            
dirigió se a el lugar de los bohíos , y sólo quedaban también las señales de éstos : las chispas de ENTITY comunicaron el incendio a el guano de los tejados y todo había sido devorado por las llamas . 
            
A el recorrer aquellos lugares queridos , despidiendo se de cada rincón , reflexionando que quizás no volvería a ver los , detuvo su mirada en un individuo sentado en_cuclillas , y que , como él , contemplaba los restos de el incendio . 
            
El viejo papá ENTITY , fijos los ojos en las ruinas humeantes , mantenía se inmoble , apegado a el suelo . Absorto y sin pestañear , no daba más señales de vida que el mover nervioso de las quijadas . El silencio era sepulcral . 
            
Unos cerdos hozaban y se revolcaban en un lodazal , y unas gallinas se bañaban en las cenizas tibias , escarbando y levantando con las patas y las alas una nube de polvo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Y la gente ? — preguntó ENTITY . 
            
Fija la mirada en el negrito , sin poder darse_cuenta de su presencia , contestó : 
            
— Se fue pa ENTITY — pronunciando distintamente cada palabra , como notas que caían de sus labios . 
            
— ¿ Y tú ? 
            
— Me quedé . 
            
— Toma , viejo papá , te dejo el mulo , no me hace falta ; ve te con él , me voy a la guerra . 
            
Miró asombrado y atónito , el viejo a el negrito , e iba a increpar le duramente , cuando sonó un tiro lejano y siguió le otro , y se escuchó un fuego graneado intenso . Tendió el brazo papá ENTITY , y señalando a el horizonte , añadió con su calma habitual : 
            
— ¡ La ENTITY ! 
            
— ¡ Ah ! — respondió ENTITY , y echó a correr en dirección de su antigua hacienda . 
            
Los insurrectos , en su marcha destructora , habían ido invadiendo e incendiando . tocaba le el turno a ENTITY , y llegaron allá con el mismo fin ; pero avisado de_antemano ENTITY , y conocedor de la suerte sufrida por sus convecinos , creyó posible la defensa , ya por suponer que llegarían auxilios de la capital , o ya por creer a aquéllos incapaces de sostener un ataque formal . 
            
— ¡ Esos canallas ! — exclamaba indignado . Llamó a el mayoral , aprestando se las escopetas , se descolgó una carabina ENTITY , los revólveres estuvieron listos y las municiones se pusieron a el alcance de las manos — . Tú harás fuego por esta ventana , y después pasarás a esta otra . ¡ Oh , buen ojo y buen pulso ! ... ere nom ! ¡ Yo les juro , cada tiro un bandido a el suelo ! ¡ ENTITY ! ¡ Cobardes ! — y escupía despreciativamente a el proferir las palabras canallas y cobardes . 
            
ENTITY , temblorosa , lloriqueando , quería contener ese espíritu belicoso ; hubiera preferido la huida , y dando vueltas se apegaba a ENTITY , suplicante : 
            
— ENTITY , por_favor , por mi señora la ENTITY ... 
            
— ¡ Ve te ... ! ¡ Negra cochina ! Mete te en tus negocios , ¡ largo de aquí ! ENTITY nom ... ! 
            
La negrada de ENTITY aguardaba escondida e indecisa ; temerosa y dudando de la victoria , no se decidía . El odio comprimido estaba dispuesto a estallar , y el amo adulado la víspera podía ver se maltratado y perseguido mañana , a la menor probabilidad de éxito . 
            
La invasión se anunciaba . Un borbotón de gentes desembocó , y el grito de « ¡ ENTITY ! » retumbó por todas partes . 
            
alarmaron se los atacantes a el llegar , y se detuvieron a el ver cerradas las puertas y las ventanas de ENTITY ; se deliberó , y suponiendo la casa abandonada , la mayoría pidió el incendio inmediatamente . 
            
Con gran vocería se recibió la orden : brilló la tea en muchas manos , y se lanzaron muchas a el edificio . 
            
Sonaron dos tiros , a corta distancia uno de otro . Un negro cayó como una mole , sin exhalar un quejido ; otro rodó por tierra , se revolcaba , quería levantar se , volvía a caer , se retorcía de dolor y espanto , y clamando a ENTITY y a su madre , ensordecía con sus alaridos . 
            
Un grito de terror sucedió a los disparos , y dipersó se el enemigo , yendo a replegar se tras los árboles y junto_a los edificios aislados . Creyó ENTITY que el resultado obtenido era una victoria , y pensó que por esas dos bajas la dispersión era completa . Abrió una ventana , asomó la cabeza , sonó un tiro y rebotó la bala contra la pared . 
            
— ¡ Diablo ! — exclamó ENTITY , y cerró de nuevo : estaban sitiados . 
            
La indecisión fue de corta duración , y se recomendó a los insurrectos que dirigiesen los tiros a las ventanas de donde se les disparaban . Los disparos de ENTITY , pocos , pero certeros , herían algunas_veces ; los de el enemigo se limitaban a arrancar astillas de los maderos y a desencalar las paredes . 
            
La acción llevaba trazas de prolongar se indefinidamente . Llegar a el batey limpio y despejado no era cosa tan fácil para gente bisoña ; la vista de la sangre impresionaba todavía y se iba a la guerra como a una fiesta . Convenía que las masas no viesen muy de cerca la muerte . 
            
Un negro esclavo de rnosié ENTITY llegó para resolver el problema . 
            
— Miamo — le dijo a el jefe insurrecto , en_tanto_que con la cabeza baja , dando vueltas a el sombrero de yarey , miraba a el suelo — . Si su mersé quiere , yo lleva a su mersé dentro la casa . 
            
— ¿ Seguro y sin peligro ? 
            
— Seguro , miamo , su mersé . 
            
— ENTITY , vaya usted con veinte hombres y con éste . 
            
Y dando le instrucciones confidenciales , agregó en voz alta , dirigiendo se a el esclavo de ENTITY : 
            
— Mira tú , taita , si tú engañas a mi gente , te guindo de una mata de mango y te pego candela en los pies . ¡ Anda ! 
            
— - Sí , miamo , su mersé verá . 
            
Y el negro , haciendo una genuflexión , agachando se y doblando las rodillas , como el que va a poner se en_cuclillas , marchó delantero guiando a la pequeña tropa . 
            
En la parte trasera de la casa de ENTITY había una canoa de madera que , bajando de el piso alto , casi llegaba a tierra , y por la cual descendían los sacos de café , listos para ser acarreados . La canoa era fija , y con la premura de los acontecimientos , o no se pensó en echar la abajo o no se creyó en esa necesidad . Deslizando se por ella se llegaba a la barbacoa , y ya en aquel lugar , con aplicar el fuego a el techo , bastaba esperar para que los de la casa pereciesen o viniesen a morir a manos de el enemigo . El esclavo de ENTITY vino a ofrecer se para enseñar esa ruta , y los insurrectos partieron con el encargo de hacer lo todo sigilosamente , volviendo a ocupar el primitivo lugar , pues se quería economizar desgracias que podían influir desfavorablemente , sobre todo en los comienzos . 
            
El negro y el sargento adelantaron arrastrando se como culebras . Un montón de paja de café les sirvió momentáneamente de escondite ; pareció les oír ruido por ese lado y se agazaparon ; volvieron a seguir , alcanzaron el borde de la canoa y se metieron dentro . 
            
Treparon sin hacer ruido , y llegaron a una puertecilla cerrada por dentro con una fuerte aldaba : no contaba el sargento con esa dificultad y se desconcertó . rió se el esclavo en silencio , con aspecto de idiota , y haciendo seña a el sargento para que callase , le pidió el machete . Los tiros continuaban entreteniendo a los sitiados , que replicaban con constancia , ajenos a el peligro que les amenazaba . El negro de ENTITY empujó la hoja de la puerta con la cabeza ; a su esfuerzo se presentó , entre el marco y la hoja , una rendija . Introdujo el machete por ella , separó la cabeza , y forcejeando con ambas manos , hizo saltar la aldaba , y de par en par , a el mismo esfuerzo , quedó abierta la puerta . 
            
La orden era llegar sigilosamente a la barbacoa y cumplir con lo mandado , pero , a la señal de el sargento , resonaron alaridos de fiera victoriosa : se precipitaron a la canoa , flamearon las teas y , atronando , llevaron el fuego a el techo y celebraron sobre la cabeza de sus enemigos , con saltos y chillidos , el principio de la destrucción . El esclavo de ENTITY bailaba estúpidamente , repiqueteando con los pies y haciendo contorsiones de epiléptico , y con salvaje entusiasmo gozaba con el incendio de la habitación de su amo , como habría gozado con la quema de una roza . 
            
— ¡ Fuera ! — grito el sargento a el oír el chisporroteo y el crujir de los maderos . 
            
A el rumor de el incendio , comprendió ENTITY la invasión y se sintió perdido . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó rabioso , y agregando interjecciones soeces , arrebatado y loco , lanzó se contra una ventana ; con las anchas espaldas , como con una catapulta , centuplicadas las fuerzas , la hizo saltar de sus goznes , y tiró se por ella , sin sombrero , rojo de furia , con la cabeza baja , el revólver en la mano ; y a la carrera , atravesando el batey , se metió en la maleza , desapareciendo como un jabalí que escapa a la jauría que lo persigue . 
            
Tarde lo vieron los insurrectos , y tarde obedecieron la voz de fuego . 
            
Lanzados a el asalto de ENTITY , libres de todo riesgo , echando abajo puertas y ventanas , invadieron impetuosos la vivienda . Un concertante espantoso de chillidos , imprecaciones , maldiciones , mueras , cantos salvajes , acompañó la irrupción de aquellos seres frenéticos , que manifestaban su alegría destrozando a hachazos , esparciendo y quebrando las lozas , los cristales , los libros , danzando , riendo estúpidamente , interrumpiendo el canto con gritos sordos de gargantas roncas de tanto chillar y pisoteando bestialmente ropas e imágenes . El mayoral dio se a huir atontado , buscó la salvación en un armario . Una mano de hierro lo alcanzó , sonó una bofetada gigantesca , y el hombre rodó por los suelos , en donde le acribillaron a boca de jarro . ENTITY , de rodillas ante una estampa de la ENTITY , se tapaba los oídos y temblaba aterrada ; con los ojos desmesuradamente abiertos , sin fuerzas , desesperada , no hallaba energía para mover se . arrollaron la en su ímpetu , despiadados la alzaron , empujaron la de unos a otros , recibiendo la y rechazando la con chacotas groseras ; aquí se la pellizcaba , allá se le daba un empellón , acá una nalgada , y de unos a otros fue llevada hasta la sala con la algazara de : 
            
— ¡ Hola , madama ! ¡ Baile , madama ! 
            
Salvada estaba , si no hubiese aparecido en aquellos instantes y en aquel lugar un nuevo cabecilla con gente de refresco . ENTITY y sanguinario , transfigurado de placer ante la destrucción y la sangre , precipitando se en la sala con el machete en alto y gritando « ¡ Enfrene ! » , dividió le el cráneo a ENTITY , y antes_de que ésta cayese , de otro machetazo casi separó la cabeza de el tronco . Palpitando aún el cadáver , diole con el pie , exclamando con cínico alarde : 
            
— ¡ Buena macha ! 
            
El cabecilla ENTITY inauguraba su carrera vandálica . 
            
ENTITY , sin tino , corría desatentado : tomó a el azar , volando , la senda que se le abría delante . ¿ Adonde iba ? No se daba_cuenta , y con la boca entreabierta , infladas las narices , lívido , arrojando a el suelo el revólver , huía , con ansia desesperada de salvar se ; resonaban le los gritos de muerte y de victoria , zumbaban le los oídos por la fatiga y por la sangre que con la agitación le ahogaba . 
            
Dos gritos casi simultáneos interrumpieron la soledad . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
La casualidad , en momento supremo , ponía frente_a frente_a el amo y a el esclavo . 
            
Los dos se detuvieron a un tiempo : las facciones de ENTITY expresaron el asombro , y las fatigadas de ENTITY la agitación y el espanto . La vista de su antiguo esclavo trajo a su memoria , rápido como el relámpago , el cruel pasado , y , por primera vez , quizás , tembló de veras . 
            
Se vio perdido , y perdido sin remedio . ENTITY por el miedo , contraídos sus labios , a los cuales asomaba una espuma sanguinolenta , por un momento vaciló . Sus facciones sucias y abotagadas por la lucha y la fatiga , tornaron se lívidas ; secas las fauces por la carrera , llevó se las manos a la garganta , sintiendo que se le escapaba el corazón a_fuerza_de palpitar ; con las ropas desgarradas , el cabello pegado a las sienes , negras las manos por la pólvora , abierta la camisa , era la verdadera imagen de la desesperación y de el terror . 
            
A un movimiento de ENTITY , reaccionó desesperado ; perdida la cabeza , inclinó se a la derecha primeramente , luego a la izquierda , con una indecisión maquinal , sin acertar por dónde lanzar se y proseguir la huida , y , repentinamente , girando sobre sí mismo , emprendió de nuevo la carrera retrocediendo por el mismo camino que trajo . 
            
— ¡ ENTITY , mosié ENTITY ! — se empeñó en llamar le el negrito , echando a correr tras él , adivinando su pavor y con ansia de salvar le ; diole lástima el estado de su antiguo amo , y si pensó vengar se en otro tiempo , sintió se ya suficientemente vengado a la vista de aquel hombre loco y aniquilado por el terror . 
            
siguió se entonces una lucha desesperada : ENTITY por dar alcance a ENTITY ; éste , ciego , volviendo inconscientemente a ENTITY ; el terror daba fuerzas a el uno y la ansiedad a el otro ; el mismo espanto imprimía nuevo impulso para tan veloz carrera ; las zanjas de el camino se saltaban como si no existiesen , y alguna rama separada con violencia llevaba en su arrastre jirones de sus ropas y parte también de sus carnes . 
            
Llegaba ya a ellos el chisporroteo de las llamas y el ruido de los hundimientos parciales de ENTITY , y la claridad de el incendio y el humo velando la luz de el sol daban a el día un tinte anaranjado plomizo . 
            
Ni el fragor de el incendio ni el alboroto de el enemigo despertaron a ENTITY diciendo le la realidad de su situación . Sin conciencia de sus actos , atravesó por entre los insurrectos , que tampoco esta vez lograron detener lo , y siempre a la carrera , metió se fatalmente en el octógono de el molino de pilar , situado en la cima de un barranco . 
            
— ¡ A ése , a ése ! — gritó la turba lanzando se con horrorosos alaridos tras el desgraciado , y a el asomar ENTITY por junto_a el barranco se vio levantar se un brazo , brillar un acero y caer y rodar por tierra el cuerpo de mosié ENTITY , llenando el molino con un mar de sangre . 
            
La cabeza , separada de el tronco , se despeñó a el abismo , haciendo gestos convulsivos , rebotando en las piedras , chocando con las plantas , y dejando tras sí rastro de su paso , fue a perder se en_medio_de una charca cenagosa , en el fondo de la hondonada . 
            
Rugidos de victoria celebraron la obra final , y en los mismos secaderos , a el resplandor de el incendio , los esclavos bailaron y cantaron , atronando con sus tamboras aquel día de libertad . 
            
ENTITY , cortada la respiración , sentado junto_a el cuerpo de ENTITY , apoyada la cabeza en una mano , quedó se a su vez aturdido y horrorizado , contemplando tristemente el cadáver de su antiguo amo . 
            
El desconcierto era completo en 1868 . La población se hallaba sitiada , escasamente llegaban de el campo algunos víveres , y rota la cañería de el acueducto , con el agua de los aljibes y la de pozos instantáneos se surtía de este líquido a ENTITY ; cortado el telégrafo y con escasas comunicaciones marítimas , vivía a veces esta ciudad quince_días totalmente aislada de el resto de la humanidad . 
            
La ciudad rebullía como enjambre de abejas alborotadas . Dividida en dos bandos , alternaban en ella la alegría o el pesar . Noticias estupendas se contaban de_buena_fe por ambas partes , y se daban como ciertas victorias y derrotas que el interés y el deseo propalaban ; se reclutaban voluntarios y se formaban dos batallones con los títulos de primero y segundo , y a_pesar_de armar se ambos en defensa de la integridad nacional , el primero no tenía mucha confianza en el segundo : se tenía a éste por un poco mambí , por haber en él muchos hijos de el país . Por unos días hubo dos cañones en son de batalla en la ENTITY . Se conspiraba y se espiaba en las casas , en los mostradores de las tiendas , en las plazas ; en la de ENTITY y la de ENTITY había lugares señalados donde se podía hablar con toda seguridad ; se hacían signos convencionales cuando había de quien desconfiar . Uno y otro bando se calumniaban con exceso y se motejaban mutuamente de cobarde : los cubanos en armas contaban que los españoles dividían a las criaturas en dos ; los españoles repetían que en una tienda se había degollado a el dueño y recibido la sangre en un garrafón . 
            
Las mujeres rezaban , hacían hilas , daban ropas , e inclinadas a uno o a otro contendiente , llevaban consigo toda la vehemencia de su alma . Fueron insultadas las que llevaban cintas azules ; una media_docena se las puso amarillas , las demás no se ponían ninguna . Aún no había sido aceptado el nombre genérico de mambí . El ENTITY los llamaba « puñado de visionarios » ; ENTITY voz de ENTITY , « botija verde » ; entre el pueblo les decían los guajiros , « insureltos » ; los negros de nación o africanos , « sureta » ; los chinos , « gente cimarrona » ; las señoritas , los « muchachos » . Había reclutadores que se encargaban de enviar a el campo hombres , ropas y municiones ; había espías que denunciaban por temor , por dinero o por odio y venganza . 
            
El gobernador ENTITY había sido reemplazado por ENTITY , en quien no se tenía mucha confianza : se corría que tenía un hijo en la insurrección . 
            
La fragata de guerra « Carmen » , buque de madera , viejo , reemplazaba a el « ENTITY » , vapor viejo e inservible . 
            
Casi todas las noches había « cierra-puertas » ; bastaba para esto la carrera de un caballo , un tiro en las entradas , el golpe de una ventana . El « quién vive » de los centinelas alternaban con el canto de los serenos . 
            
Se aguardaba la entrada de los revolucionarios para ENTITY y se preparaban cenas para recibir los . Se creía en la venida de dos monitores para los cubanos . Los incendios en el campo enrojecían el horizonte por la noche y aterrorizaban a la población . 
            
El odio no se había desencadenado a el extremo todavía , pero no había de tardar ; la gestación laboriosa y vacilante se desarrollaría pronto . Los individuos y las provisiones no podían salir a el campo sin salvoconducto . 
            
fundaba se una sociedad con el pretexto de hacer una ENTITY ; se la bautizó con el título de ENTITY , y quedó convertido en club político , encarnación de crueldad más tarde . Su primera casa fue el ENTITY . Los criollos no eran admitidos en ella . 
            
Se daba como seguro el reconocimiento de los insurrectos como beligerantes , por parte de los ENTITY . 
            
La ENTITY fue reconocida virgen mambisa . La policía hacía visitas domiciliarias nocturnas , siempre infructuosas . 
            
Desde el barrio de el ENTITY , de noche , por_medio_de faroles , se establecía comunicación telegráfica con los insurrectos posesionados de el puerto de ENTITY . La bandera insurrecta flameaba en aquella altura sin arriar se ni haber quien la hiciese arriar . Español quería decir enemigo de ENTITY ; cubano era sinónimo de separatista . 
            
Los voluntarios saqueaban la imprenta de ENTITY ; moría el antiguo periódico ENTITY , y nacía de sus cenizas ENTITY . La canción ENTITY fue un signo de reconocimiento que con toda intención se cantaba en toda fiesta : la estrofa de guirnaldas de flores , de rojos colores ; azules y blancos , se decía bajito . Muchas mujeres eran insurrectas ; la gran mayoría , simpatizadoras . Casi fue causa de un motín el propalar se que ENTITY se encontraba escondido en la población . La última novedad era el cantar de : 
            
En el puerto de ENTITY estaba ENTITY , queriendo tomar a ENTITY con su cañón de madera . Los masones eran perseguidos . La ENTITY se convertía en el ENTITY de los romanos . Allí se juntaba todo . En la esquina más alta había una negra vendedora de café selecto : en ese lugar se reclutaba gente para la guerra . Se redactaba una memoria pidiendo a el gobierno el establecimiento de la ENTITY , y fracasaba , porque la mayoría de los peninsulares se negaban a firmar la . 
            
El himno de ENTITY se tocaba por vez primera en ENTITY , después_de la época de el general ENTITY ; se tocó por segunda vez , y hubo una algarada , siendo despejada a sablazos la ENTITY por voluntarios de caballería . No se tenía noticias de el coronel ENTITY , que con una columna hacía dos_días que había salido para ENTITY . El ENTITY , periódico redactado en el campo insurrecto , entraba en la población a_pesar_de los registros de las cercanías y afueras . Se concluía apresuradamente el cementerio de la ENTITY , para clausurar el de ENTITY , adivinando la falta que debía hacer . 
            
ENTITY , el capitán general de la « Siempre fiel ENTITY » , disponía el abandono de los puntos interiores , para « evitar la victoria de los muchos sobre los pocos » . 
            
Se cerraban el ENTITY y la ENTITY : los catedráticos ENTITY y ENTITY habían pasado a engrosar las filas revolucionarias . ENTITY y ENTITY eran los poetas populares contemporáneos . Los sacerdotes hijos de el país eran sospechados ; los canónigos ENTITY y ENTITY , en_vez_de predicar paz y concordia , estimulaban y hostigaban para la guerra . 
            
Bautizaron con el nombre de alcoleas a los pobres esclavos viejos e inútiles , arrojados a la calle en_virtud_de el decreto de el ENTITY , en ENTITY . Fueron alcoleístas los nacidos desde 1868 en adelante . La ENTITY , situada frente_a la cárcel y a el mercado , conservaba su nombre de ENTITY a_pesar_de las excitaciones para que lo borrase . El ENTITY , fundado sólo por elemento francés , se llamó ENTITY . ENTITY , coplero popular y borracho consuetudinario , improvisaba su décima : « Corona que hace un barbero » , y era llevado en triunfo por sus compañeros , que ya se denominaban mascavidrios . En el corredor de el alto de la casa que fue de la familia de ENTITY , el poeta ENTITY se pasaba horas enteras , abstraído por completo , fija la mirada en el puerto de ENTITY . 
            
— Estoy absorbiendo aire libre — murmuraba . 
            
Hacía poco que se habían ordenado los presbíteros cubanos ENTITY y ENTITY ; a el primero se le vigilaba ; el segundo fue encarcelado . En un sermón en la iglesia de ENTITY , había llamado éste a ENTITY : « estrella solitaria y refulgente » . Los bufos habaneros recorrieron la ENTITY , por primera vez , con la canción de ENTITY el negro bueno lo quieren perder , que se tuvo por proclama revolucionaria . 
            
Los hogares eran reflejo de lo que pasaba en la población , y la penuria comenzaba a convertir se en miseria . Se vivía en constante alarma : la suspicacia , el recelo , la mutua desconfianza , eran el ambiente que se respiraba . Los habitantes desertaban , emigrando a ENTITY o a ENTITY . El crédito moría para todos . 
            
La familia de ENTITY vivía en la calle baja de ENTITY , esquina a la de la ENTITY , en una casa pintada de amarillo , de pretorio alto y con balcones en_vez_de ventanas . 
            
Parte de las alhajas salvadas de la catástrofe fueron los recursos de que se echó mano en los primeros tiempos , y la casa , modestamente amueblada , indicaba que la situación , en_vez_de ser holgada , debía ser bastante estrecha . El estado de ENTITY continuaba siendo el mismo , una locura tranquila , inofensiva , pero que lo aniquilaba cada día más y más . 
            
ENTITY , envejecida , adelgazada ; transparente , con ese color pálido que se adquiere entre las paredes de un claustro , continuaba con enérgicos esfuerzos proveyendo a todo , economizando hasta la ruindad y dando severa aplicación a el importe de las joyas que , una tras otra , iban vendiendo se según iban presentando se las necesidades . Aquella mujer romántica , educada en los refinamientos de una posición desahogada , con lujo , cuyas manos jamás habían conocido el trabajo , rebelada contra la suerte , halló en su mismo orgullo fuerzas suficientes para arrastrar la situación actual , y adivinando el porvenir tal_cual tenía que ser , se dispuso a la lucha resueltamente . 
            
Un sábado_por_la_mañana , salió a oír la misa que , en honor de la ENTITY , como de costumbre , se celebraba ese día de la semana en la iglesia de ENTITY . Volvió a su casa algo tarde , acompañada de una negrita que traía un bulto . Llamó a ENTITY , y extendiendo sobre su catre lo que traía envuelto , le dijo con cierta amargura : 
            
— Hija mía , es preciso trabajar . 
            
Y le explicó que la enfermedad de su padre les exigía toda clase de sacrificios , y que tenían que imponer se quizás privaciones muy duras ; que sus recursos , durase o no la guerra , tenían que concluir se , y que en previsión de eso había pasado a la tiendecita de ropa hecha , de madama ENTITY , situada en la calle de el ENTITY , en donde antes compraban las equifaciones para los esclavos , y había conseguido el encargo de confeccionar semanalmente un número de camisas de listado ; que con un poco de actividad , entre las dos , podrían ganar de siete a ocho_reales diarios ; que con eso , sin más criadas que ellas mismas y los servicios de ENTITY , esperaba , confiaba en ENTITY , que podrían vivir decentemente , esperando a ENTITY , cuya venida se imponía . 
            
— Trabajaremos , mamá — respondió alegremente ENTITY — . Pero usted , mamá ... 
            
— No te apures por mí , hija mía — interrumpió ENTITY — . Haremos el trabajo de cuatro ; he comprado una máquina de coser , no tardarán en traer la , y hoy mismo comenzaremos la nueva vida ... Anda , ENTITY ; me parece que llama tu padre ... 
            
Y despidió a la hija , para que no viese que se enjugaba los ojos que , a su pesar , se le humedecían . 
            
Desde aquella tarde , entornada la puerta de la calle , escuchó se el ruido de la máquina de coser , sistema ENTITY , algunas_veces hasta las diez_de_la_noche . Era preciso resolución inquebrantable para no desmayar y poder ganar esos ocho_reales . El orgullo de ENTITY , quizás por despecho para consigo mismo , la ayudaba valientemente en la obra empeñada . 
            
ENTITY , cada vez más soñadora , conservaba el mismo tipo y el mismo carácter ; como su madre , lejos_de el aire de el campo , su color trigueño rosa se había atenuado . Tomando la máquina por suya , la había colocado en el comedor , junto_a su padre , que , sentado en un balance de caoba , único lujo que se habían permitido madre e hija , iba , demacrado y ojeroso , cada vez más idiotizado , desgastando se visiblemente , y pasaba las horas inconscientemente despuntando un bastón con un pedazo de vidrio o revolviendo y hojeando periódicos viejos que no leía . 
            
Eran días de verdadero regocijo aquellos en que se recibía correspondencia de ENTITY ; sus cartas , escritas con todo el entusiasmo de la juventud , eran incendiarias , y devoraba las ENTITY , cuyos sentimientos e ideas palpitaban a el unísono con los de su hermano . 
            
ENTITY arrugaba el ceño y callaba , demostrando su aprobación con un : ENTITY ’ est bien ga ; ¡ oh ! , liberal ... ! liberal ... ! Y guardando en el interior las reflexiones que le sugerían las opiniones de el hijo , volvía con más ahínco a la costura de las camisas ; se conocía que no aprobaba ni le satisfacía el modo de pensar de ENTITY . 
            
En vano se complacía ENTITY en leer a su padre las cartas de ENTITY , agregando a veces frases a_tenor_de la situación actual . El valetudinario no comprendía , y aunque murmurase « bien , bien » , eran palabras dichas maquinalmente , y habituada a ellas , sonreía con una conformidad angelical , ante la imposibilidad de la curación de el autor de sus días . 
            
ENTITY tenía sus cortos momentos de expansión . A el volver ENTITY de el mercado , y en tanto preparaba el almuerzo , iba ella a la cocina a tomar noticias de lo que se decía ; verdadera comadrería de sucesos , ilusiones y deseos incoherentes que traía la negra , y , entre señora y criada , comentaban los a su sabor , según sus inspiraciones . 
            
Una mañana llegó ENTITY toda trastornada . Se conocía que algo extraordinario le había acontecido ; venía mucho más temprano que de costumbre , y sin esperar a ENTITY la llamó a la cocina . 
            
ENTITY , sentado en el quicio , limpiaba los cubiertos con ladrillos molido , y una olla borbotaba levantando la tapa con el hervor de el agua ; el canasto que trajo ENTITY de la plaza venía lleno de ñames , y dos pollonas batallaban por desasir se de la fibra de majagua que las sujetaba . 
            
ENTITY , de pie , a el lado de una mesita de pino cepillada por el aseo diario , se destacaba sobre el rojo de el almagre de las paredes , ennegrecidas a trechos por el hollín de el humo , esperando impaciente a su señora . No aguardó que le preguntase « ¿ qué hay de nuevo ? » , sino_que apenas entró , se le adelantó , diciendo le apresuradamente : 
            
— ¡ He visto a ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY . Y buscando una frase con que maldecir le , exclamó en francés criollo — : ENTITY , cochon dessaline ! — injuria que sobrevivía en los descendientes de la emigración haitiana , usando el nombre de el execrado general ENTITY , como el signo más despreciativo y de mayor abominación . 
            
— Yo estaba en mi puesto , en la plaza ; acababa de vender a un marchante dos_reales de quimbombó ; yo estaba agachada , arreglando mi tablero , cuando oigo a uno que me dice : « ENTITY , compre me estos ñames , se los doy baratos . » Levanto la cabeza ; un negro carbonero me enseñaba los ñames y me ponía los dos pollos en el tablero ; no me dio tiempo para nada , y me dijo de_prisa , mirando a todos lados : « ¡ Calla te ... ! ¿ Cómo están mis amos ? El niño ENTITY , ¿ viene pronto ? ¿ Dónde viven ? » Yo se lo dije todo , pero no me dejó acabar y siguió : « Bueno , mamá , tú me lo pagarás otro día . Yo les traeré muchas cositas , si los malditos insurrectos no me lo cogen ; los pollos para mi señorita ENTITY ; di le a mi señora ENTITY que ENTITY siempre es su negro . » Y se fue . ¡ Oh ! , mi señora , ENTITY no es bobo , no . Aquí está todo lo que dejó para su mersé — y amontonaba los ñames y ponía los pollos en la mesita . 
            
Calló ENTITY , y ENTITY debió reflexionar . Pasado el primer impulso en que injurió a el negrito , venciendo el rencor que le profesaba por el hecho inolvidable de abandonar los en el camino de ENTITY , experimentó cierta satisfacción a el escuchar las últimas palabras repetidas por ENTITY , « de que ENTITY era siempre su negro » , y le vinieron a la memoria las disculpas que varias veces había tratado de insinuar ENTITY y la tan razonable de que para nada les habría servido su permanencia en ENTITY , pues siguiendo la suerte de sus demás compañeros , hubiera sido vendido para los ingenios de ENTITY . 
            
Aquel hecho tan sencillo de el esclavo agradecido ejerció saludable influencia en sus ideas , reaccionó en sus sentimientos , y ensimismada en profunda meditación , vio pasar ante sus ojos aquella angustiosa escena de desolación consumada por los refaccionistas de ENTITY . 
            
Se le representó aquella tarde de imperecedera memoria en que unas cuantas madres vinieron a dar le el último adiós , arrojando se a sus pies , desechas en lágrimas , dando con la frente en tierra y clamando desesperadas a ENTITY . Encerradas en una habitación hacía más de quince_días , se les había concedido el permiso de salir a la calle , dejando les los hijos en rehenes por el temor de que no volviesen ; y aquellas madres refirieron el dolor de todos , y contaron que algunos estaban en el cepo , y que ENTITY , el contra , había amanecido ahorcado , y que el terror a ENTITY los embargaba a todos ; que muchos tenían con qué libertar se ; que el dinero estaba enterrado en ENTITY ; que no se les permitía ir a buscar lo , y que , a poder ir , a lo menos hubieran libertado a sus hijos . Lo que no podía borrar se le era la escena final referida por ENTITY , y que giraba ante sus ojos como el voltear de un círculo candente ; aquel último toque vibrante de el vapor ; aquel atropellar a los negros , los unos atados , otros en carretillas , llevados a empujones los más ; aquel canto lúgubre con imprecaciones a ENTITY y a la ENTITY ; aquel arrastrar se por el muelle mojando el piso con el llanto ; aquella dureza e impasibilidad de custodios y espectadores ; y aquel grito estridente de todos unidos , que había dominado las órdenes de el capitán , el crujir de los cables y el batir de las olas por la hélice , a el arrancar el vapor . 
            
Durante muchos días , el pañuelo atado como venda en la frente , indicio de constante jaqueca , indicó cuán dolorosa había sido para ENTITY la recordación de aquella fecha horrorosa . 
            
El invierno se había adelantado y prometía ser crudo . A las lluvias abundantes se sucedían los vientos de el norte , trayendo en sus ráfagas el hielecito con que se caracteriza la caída de las hojas y el retoñar de otras , único exceso que se permite con ENTITY la naturaleza a el entrar el sol en ENTITY . 
            
Había hielecito , y el restregar de las manos y el caminar de_prisa lo indicaban lo bastante . El día_veinticuatro_de_diciembre_de_1868 presentaba se claro y despejado ; ni una nube , ni una bruma . Blanqueaba el azul de el cielo con la transparencia que da el soplar de el viento en ciertas épocas , y las calles eran barridas por continuas ráfagas que , revolviendo el polvo , lo elevaban en nubes . 
            
No se veía gente por las calles . El trabajo paralizado , incomunicados con el interior , no se conocían los sucesos que se desarrollaban casi a nuestra vista , y las banderas cubanas continuaban ondeando en el puerto de ENTITY , en las alturas de ENTITY , y se señalaba el correr de jinetes por ENTITY y ENTITY ; había verdadera zozobra , y las noticias que se propalaban , sin saber de qué fuentes partían , daban se como fidedignas , y se temblaba ante la idea de su realización . hablaba se en secreto ; decía se , en confianza , que los insurrectos entrarían aquella noche , que aquella ENTITY cenarían en la población . 
            
La ciudad traducía las impresiones que embargaban a los habitantes , y entre la alegría y el temor , disponían se cenas , se aprestaban las armas , se doblaban las guardias y se hacía acopio de municiones . 
            
En la casa de ENTITY notaba se movimiento inusitado ; callaba la máquina de coser , y los vecinos entraban y salían y movían la cabeza , como indicando que algo grave sucedía . 
            
Algunos poquísimos amigos se habían visto por allí , y ENTITY , el único fiel quizás , había velado unas cuantas noches y pasado casi toda la mañana acompañando a ENTITY y a ENTITY , madre e hija , que , aniquiladas , contemplaban la muerte anidando se en su morada . 
            
Tras largo desgaste se iniciaba la crisis suprema ; repentinos y constantes desmayos precedieron a el abatimiento . 
            
Había un corrillo en la sala ; hablaba se en voz baja , y se repetía que el doctor decía que ENTITY no amanecería . Completamente postrado , delirando a ratos , frío , tenía perdida toda sensibilidad exterior ; de_cuando_en_cuando una especie de_canto gutural que demostraba que había aún vida en él , se interrumpía para dar_paso a palabras aisladas sin sentido alguno . 
            
ENTITY refería a_grandes_rasgos a un vecino lo que valía ENTITY y la suma de infortunios y dolores de aquella familia ; y algunos vecinos más , con las apariencias de humanitaria solicitud , como quien hace mucho , iban y venían de el lado de el enfermo , en el aposento en donde se encontraba ENTITY , abrumada por la desesperación ; sentaban se un rato , y volvían a la sala a escuchar la conversación de ENTITY . 
            
Acababan de dar las cuatro_de_la_tarde , cuando otra vecina llegó se corriendo a la puerta , y anhelante , olvidada de lo que pasaba en aquella casa , gritó tropelosa : 
            
— ¡ ENTITY , corre ; allí están ! 
            
Y oyó se el rumor que se va aproximando como de viento que muge y de marea que sube ; el estrépito de puertas y ventanas , cerradas con violencia , dominó con su ruido durante un momento , y , luego , nada ; una quietud que imponía . 
            
Granada acercó se a ENTITY , que , sobresaltada , abrazó se a ENTITY , y le dijo : 
            
— Cierren ustedes las puertas , no se asusten ; voy a ver qué sucede , ya volveré . 
            
Y llegando se a ENTITY , agregó : 
            
— Cierra bien ; ¡ quién sabe qué es lo que hay ! 
            
Estaban las calles silenciosas y desiertas ; alguno_que_otro transeúnte , a_lo_lejos , marchaba de_prisa . No se veía una mujer . 
            
Las tiendas , que conservaban abierta una sola puerta , tenían la guardada por sus dependientes , armados y vestidos con el uniforme de voluntarios , y éstos , en la calle de ENTITY , mirando hacia abajo , y llegando de_rato_en_rato a el centro de la calle , querían distinguir lo que se esperaba por el lado de el ENTITY . 
            
Estaba la tarde clara , serena , apacible ; tarde propia para una heroicidad . inició se un pequeño movimiento hacia el norte , y se escuchó un murmullo como de abejas , que decía : 
            
— ¡ Allí vienen ! 
            
Dos cazadores de caballería avanzaban , sirviendo de batidores ; a poca distancia de ellos , el negro ENTITY , a caballo , tremolando , atada a un cuje una tela blanca en_señal_de parlamento ; detrás , impávido , con la serenidad que dan el valor y la fe en una idea , erguido , ostentando la escarapela mambisa en el sombrero y en las bocamangas las insignias de coronel , cabalgaba denodado el revolucionario ENTITY ; cerraban la escolta , sable en mano , el capitán de caballería española , ENTITY , y ocho soldados más , con la carabina a el puño , y la comitiva subía hacia la ENTITY , residencia de el gobernador . 
            
Se cruzaban ademanes hostiles ; alguna insolencia llegó hasta el rebelde , resbalando sobre la serenidad de hielo de su impavidez y rebotando ante el fruncimiento de cejas de el jefe de la escolta , responsable de el parlamento . 
            
La muchedumbre rebullía en la ENTITY ; impedía se el tránsito por grupos de policías y voluntarios , que no permitían cruzar la calle de la ENTITY , frente_a el ENTITY ; la guardia cubría la entrada , 
            
formada en el zaguán ; en los árboles y en los faroles de la plaza había individuos encaramados , y ventanas y balcones se cuajaron de gentes , ansiosas de ver . 
            
Algunos rostros siniestros murmuraban y maldecían , y alguna mano apretó febrilmente y con ira la culata de el fusil ; había mucho pueblo aglomerado . Los estudiantes , contentos como con unas fiestas , recorrían alegres los distintos grupos de simpatizadores y laborantes que aguardaban la llegada de el parlamento , recogiendo impresiones que se transmitían con más o menos cautela . 
            
— ¡ Es ENTITY el que viene ! — decían unos — . ¡ Siempre fue valiente ! 
            
— Si lo han recibido , están ya los insurrectos reconocidos como beligerantes — añadía un viejo filibustero , restregando se las manos . 
            
— Viene a pedir el canje de los prisioneros . 
            
— O a regularizar la guerra . 
            
— Viene — agregó otro mirando a todos lados con desconfianza y bajando la voz — , ¡ viene a pedir la rendición de la plaza ! 
            
— Hay que convenir en que es muy atrevido : ¡ podrían fusilar lo ! 
            
— Se guardarían bien — respondió un cándido — . Y los cónsules de las demás naciones , ¿ no lo impedirían ? 
            
— Y los diez_mil insurrectos que nos cercan , ¿ no pasarían a degüello la población ? 
            
— ¡ Ahí viene ! ¡ Ahí llega ! 
            
— ¿ Viene solo ? 
            
— Sí . 
            
— No . 
            
— Le acompaña un negro . 
            
Y calló la algarabía , y el alborotado cuchicheo se hizo respetuoso como el susurro de los fieles en un templo , y quedó la multitud sin movimiento , correcta , llena de avidez , fascinada por algo verdaderamente grande . 
            
Resonaron las pisadas de los caballos , dobló se la calle de la ENTITY , estacionaron se en ambas aceras los grupos de fuerzas armadas que ocupaban el frente de el ENTITY ; franca quedó la vía , y llegaron ENTITY y sus acompañantes . 
            
Desmontados ambos , pasó el jefe insurrecto a avistar se con el gobernador . Éste era alto , fornido , y usaba bigote y pera . ENTITY ; era brigadier de el ejército español y ocupaba el mando interinamente . La entrevista fue corta . ¿ Qué se dijeron ? ¿ Cuál era la misión de ENTITY ? Nada se traslució a el exterior . El gobernador no aceptó ni recibió la carta que le entregaba , y dio se por terminada la conferencia . Llamando a el capitán ENTITY , recomendó le ENTITY , muy especialmente , y bajo su más estrecha responsabilidad , que los dos parlamentarios habían de llegar sanos y salvos a la entrada de el camino de ENTITY , el mismo lugar en donde se habían presentado . 
            
A el separar se , llevó las manos el gobernador a las insignias de coronel que lucía en las mangas , y se las quitó . 
            
— ¿ Me desnuda usted ? — exclamó ENTITY con tono reposado , claro e imperturbable como de los nacidos para mandar . 
            
— No , hago más — respondió con imperceptible sonrisa el gobernador — , ¡ le salvo ! 
            
oyó se fuera la voz de mando de ; 
            
— ¡ Firmes , marchen ! 
            
Y la escolta , tomando por la calle de ENTITY , volvió a el lugar de su partida . 
            
ENTITY , a el ir a montar , encontró cortados los estribos y la capotera ; echó una mirada de desdén a los grupos cercanos , y con toda calma saltó sobre su montura . ENTITY , orgulloso de su importancia , ostentaba ufano la bandera blanca : ambos habían arriesgado bravamente la cabeza . 
            
Apenas desaparecieron , reventó el murmullo comprimido , volvieron los cuchicheos y se escucharon palabras soeces y algunos ¡ mueras ! ; hizo se el sordo ENTITY , y recostado en el balcón , continuó fumando tranquilamente un cigarro . 
            
— Esperemos a ENTITY , que nos lo contará todo — decía una mujer a otra , en casa de ENTITY , con un tabaco encendido y echando bocanadas de humo . 
            
Nada contestó la otra que , cruzados las piernas y los brazos , y con un pelillo en la boca , hacía se la indiferente y tomaba aspecto de seriedad . 
            
El toque de oraciones que enviaban las campanas y la luz de los faroles encendidos a esa hora , llenaban de melancolía los momentos que se atravesaban . 
            
La especie de_canto gutural de ENTITY había cesado , y en cambio repercutían los borborigmos mecánicos de la garganta , el estertor de la agonía . 
            
Granada acababa de llegar , y apoyado en la puerta de la habitación contemplaba cómo se escapaba una vida . Densamente pálida , destacaba se la cabeza de el agonizante sobre la mullida almohada ; los brazos desaparecían , por su delgadez , unidos a el cuerpo , y la vacilante claridad de una vela , alumbrando un pequeño ENTITY , servía para hacer visible opacamente aquel lecho de sufrimientos . 
            
Una de esas buenas mujeres que se imponen como un deber imprescindible el hallar se en los actos solemnes de la vida , sentada a la cabecera de el moribundo , aireaba con el pañuelo de_cuando_en_cuando las facciones de ENTITY , atenta a las contracciones de la fisonomía , y con un pedazo de vela en la mano espiaba el momento supremo de encender lo . 
            
ENTITY , recostado en la pared , miraba a su amo que « se iba antes que él » , y ENTITY , sin decir nada , murmuraba una oración . 
            
ENTITY , de rodillas junto_a el catre , apegada la cabeza a las sábanas , sollozaba dolorosamente , y fueron inútiles los esfuerzos que se hicieron para arrancar la de allí . 
            
ENTITY parecía como alelada desde que ENTITY había entrado en la agonía ; tirada en un balance , negada a todo alimento , no se movió de su aposento ni quiso volver a ver a su esposo . 
            
A_eso_de las nueve cesaron todos los ruidos e indicios de vida , y el cuerpo , alargado , tomaba la postura de el cadáver . Tras un instante de expectación , levantó se la mujer que aguardaba a la cabecera , encendió la vela en la de el ENTITY , y arrodillando se junto_a el catre , colocó la entre los dedos de el moribundo , y apretando los entre los suyos , recitó repetidas veces : 
            
— ¡ Señor , ENTITY , en tus manos encomiendo mi espíritu ! Creo en ENTITY padre ... 
            
Durante un rato contempló atentamente el rostro palidísimo de ENTITY . ENTITY , alzada la cabeza , la miraba de hito en hito , leyendo en el rostro indiferente de aquella buena mujer el fin de su padre , espiando el temido fatal momento , y a el ver que se levantaba ésta , dando un fuerte suspiro y apagando la vela , sin aguardar más lanzó un grito penetrante y corrió desolada a el lado de su madre . 
            
echó se a sus pies , y sin pronunciar una palabra , abrazada a su cintura , miraron se aquellas dos criaturas ; se comprendieron , y sin una pregunta , sin un quejido , dejaron correr libremente sus lágrimas , bañando se mutuamente en ellas , desgarradas y desesperadas . 
            
Retumbó en aquel momento un cañonazo , y después otro y otro a intervalos , en la bahía , y luego tiros , y después el ¡ centinela , alerta ! Y así durante toda aquella noche , noche de corajes , de sobrecogimientos y de penas . 
            
Las cosas iban de_mal_en_peor . El batallar en los campos había traído , como consecuencia natural , la escasez en la ciudad y la ruina de muchos hacendados , cuyas cuentas habían sido saldadas con las ventas de las dotaciones , dejando los terrenos a sus poseedores por imposibilidad de reducir los a efectivo y quizás por suponer a el país descendiendo a un caos . 
            
La familia ENTITY había quedado totalmente arruinada y doblemente abandonada con la muerte de su jefe ; las consideraciones de prestigio y de respeto que el individuo adquiriera por su comportamiento en la vida , desaparecían en los momentos de una crisis general en que la amenaza de lo desconocido tendía sus garras sobre todas sus cabezas . 
            
Las joyas consumidas en la enfermedad y en el entierro de ENTITY reducían los recursos a casi nada , y la pavorosa miseria se cernía sobre ENTITY y ENTITY . Seguían trabajando con la costura , pero , ¿ se podría contar siempre con ese auxilio ? ¿ No se agotaría también este recurso ? 
            
Y no era nada esto : mientras vivió ENTITY hubo en ENTITY fuerza de voluntad y sentía se orgullosa en manifestar se vigorosa y desafiar a la suerte ; muerto él , parecía que toda aquella energía hundía se con el muerto y sentía se apoderada de el mayor desaliento . 
            
Cedió el mando y la dirección de la casa a ENTITY , obedecía pasivamente y se dejaba arrastrar , como si en ella , rotos los resortes de la vida , se hubiera perdido la voluntad . La primera determinación de ENTITY fue : 
            
— Es necesario mudar nos . 
            
Buscaron casa barata y alquilaron un pequeño colgadizo en la calle de el ENTITY , entre ENTITY y ENTITY , que sólo les costaba cuatro_pesos mensuales ; ENTITY y papá ENTITY las siguieron . 
            
ENTITY y triste se presentó el ENTITY , y doblemente más triste fue para ellos . ENTITY comparaba aquel día con el de los años anteriores , en que a las felicitaciones de los amigos se unían las de los esclavos , convirtiendo el principio de el año en la época más dichosa de la vida . 
            
Pasaron ese día tan señalado en triste soledad , y con_excepción_de ENTITY , nadie llegó a visitar los . Aunque envuelta en su dolor , aquella conducta de los amigos no dejó de lastimar a ENTITY , hiriendo la cruelmente , pensando en la distancia inmensa que había entre los agasajos de ayer y el abandono de hoy ; en otro momento hubiera lanzado algún dardo sarcástico y despreciativo , hoy se limitaba a seguir llorando . 
            
Sabían que ENTITY debía marchar se para ENTITY dentro_de poco tiempo , y sucedió así . Se despidió de ellas abrazando las , conmovido , como a una madre y a una hermana , a el embarcar se por la vía de ENTITY , y tanto él como sus padres no volverían quizás más a ENTITY ; ricos y disgustados , dejaban su país acosados por las intransigencias . 
            
A el estrechar las contra su pecho , agregó : 
            
— Pronto tendrán ustedes a ENTITY ; le he puesto un telegrama comunicando le la desgracia que ya le tenía anunciada , y estará aquí , tal_vez , en este mes , pues sabe bien cuál es la soledad que las rodea . 
            
Quiso interrumpir ENTITY exclamando a lágrima viva : 
            
— ¡ Mi pobre hijo no tiene dinero para venir ... ! 
            
— No se preocupe usted , ENTITY , ENTITY las abrazará pronto ; ¡ yo se lo aseguro ! 
            
Y escapó hondamente emocionado , rehuyendo explicaciones . En el mismo cablegrama llamando le le avisaba que percibiese de ENTITY , de ENTITY , lo necesario para el pasaje , y que aprovechase la vía española para ganar tiempo . 
            
Un mes después anclaba en nuestro puerto el vapor « ENTITY » . El gallardete izado en uno de los mástiles indicaba que conducía la correspondencia de la ENTITY y , como de costumbre , los pasajeros que debían haber se transbordado en ENTITY con destino a ENTITY . 
            
dieron le entrada las autoridades de el puerto , y desatracó de el costado de el vapor un bote trayendo a tierra dos pasajeros y sus equipajes . El uno vestía traje militar , el otro de riguroso luto ; los dos eran jóvenes y no representaban más de veinte a veintidós años . 
            
A el poner pie en tierra estrecharon se las manos con cordialidad . 
            
— Pablo , usted tiene afán por abrazar a su familia ; yo debo presentar me a el gobernador de la plaza . Vaya usted , amigo mío . Si no nos encontráramos , pregunte por mí en las oficinas de el ENTITY , que por mi parte sabré hallar le . Dice usted , su dirección ... 
            
— Y con un lápiz se puso a escribir en una tarjeta : « Calle baja de ENTITY , esquina a la de la ENTITY . » 
            
— Hasta luego , amigo ENTITY . 
            
Y se separaron . 
            
— Niño , ¿ quiere usted que le lleve el equipaje ? — preguntó un carretillero a el joven vestido de luto , que con la tristeza pintada en la cara seguía con la vista la dirección tomada por el militar . 
            
— Sí , carga , vamos : ENTITY , esquina a ENTITY ; voy delante . 
            
— Vaya sin cuidado , niño . 
            
Y ENTITY , con paso largo , tomó calle arriba , dobló por la de el ENTITY , subió la de el ENTITY y , atravesando la plaza de ENTITY y la calis de el mismo nombre , tomó por ENTITY hacia abajo y tocó con fuerza en la puerta de la casa que había habitado su padre . La casa estaba deshabitada todavía ; a el segundo picar , asomaron se las vecinas a las ventanas , y desde una de éstas dijo una de ellas : 
            
— No hay nadie , ¿ qué se le ofrece , caballero ? 
            
volvió se el joven , y saludando preguntó : 
            
— ¿ No vive aquí la familia ENTITY ? 
            
— Vivía ; se ha mudado el mes pasado . ¿ Sabes , hija , dónde vive ahora ? — añadió dirigiendo se a otra curiosa , asomada como ella . 
            
— Creo que en la calle de el ENTITY — contestó la segunda — . ¿ Se le ofrecía algo ? — continuó afanosamente por tomar_parte en la conversación . 
            
— Sí , señora , me precisa saber dónde vive . 
            
— ¡ Ah ! , usted acaba de llegar de afuera y ... 
            
— Usted es algún pariente ... 
            
— Sí , señora . Si pudiera usted indicar me la dirección se lo agradecería . 
            
— Yo ... no estoy segura ; mira , tú , hija , ¿ sabes ? 
            
— Creo , creo ... — y pensaba haciendo gestos como quien desea recordar algo . 
            
— Mamá — agregó un muchacho — , yo sé allá , si su mersé quiere , iré con ese hombre a enseñar le . 
            
— ¡ Tú sabes allá ! ¡ Miren lo que son los muchachos ! ¿ Y cómo lo sabes ? ¿ Cuándo has estado ? 
            
— Señora — interrumpió el joven — , permita usted que venga el niño conmigo . 
            
— ¡ Bah , anda , muchacho , y vuelve enseguida ! , ¿ oyes ? El diablo son los muchachos , ¡ todo lo saben ! 
            
Y diciendo a el carretillero , que llegaba en aquel momento , que tomase por la calle de el ENTITY , entre ENTITY y ENTITY , bajaron la loma de la ENTITY y su pequeño cicerone . 
            
Las vecinas quedaron en bachillería . 
            
— ¡ Si será el hijo ! 
            
— ¿ No tenían un hijo en ENTITY ... ? 
            
— Es fino . 
            
— Bonito joven . 
            
— Hasta luego , vecina . 
            
— Hasta luego . 
            
— Mire , aquí es — dijo el muchacho indicando a ENTITY la entornada puerta de un colgadizo . 
            
— Toma , niño , para que compres dulces — y puso en su mano un real . 
            
latía le el corazón como si quisiera sal ir se le de el pecho ; detúvo se un corto instante , y con las coyunturas de los dedos dio dos toques en la puerta . 
            
La argentina voz de ENTITY diciendo « ¡ Adelante ! » le hizo empujar la puerta con rapidez , dejar la abierta y precipitar se en la casa . Dos gritos resonaron unísonos : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
A los que siguió : 
            
— ¡ ENTITY mío ! 
            
Cayendo unos en brazos de otros y formando un todo , de el cual se escucharon durante largo rato sollozos entrecortados . 
            
ENTITY no se cansaba de decir le a papá ENTITY : 
            
— ¡ Qué grande ! ¡ Qué buen mozo ta mijo ! ¡ Dio me lo guarde ! 
            
Tras la expansión de los primeros días , la dura realidad apareció ante los ojos de ENTITY tal_cual ella era . La verdad se impuso rasgando el velo con que hasta entonces se la habían disfrazado , haciéndole_ver escaseces , pero no miserias . Las noticias que se le habían transmitido con embozo le fueron conocidas detalladamente , y se le relataron los menores episodios transcurridos desde la salida de ENTITY hasta el día . 
            
Quiso sobreponer se a la situación , alentó a los suyos , besó religiosamente el reloj de oro de su padre , única prenda salvada de el naufragio y conservada para él , y ante aquella reliquia que traía valor a su ánimo como el espíritu enérgico de el finado , resolvió se a salir inmediatamente en_busca_de trabajo . 
            
Comenzaba su vía crucis : ¡ no había trabajo ! , y el convencimiento de ello fue un torcedor para su alma , su primera terrible decepción . ¡ Tener que vivir de el pan que ganaban su madre , su hermana y su nodriza ! ¡ Esto era horrible ! 
            
Más de una vez sorprendió a su madre llorando a_escondidas . Comprendió que ella se avenía mal con aquella situación , situación irremediable , y que disimulando unas veces , rechazando otras , con el pretexto de faltar le el apetito privaba se de ciertos alimentos . Por no poder tomar vino de ENTITY no quiso beber otro inferior , diciendo que su estómago le pedía agua ; y parca en el comer , aminoraban se sus fuerzas , y la impotencia para aliviar la llenaba de penas a sus hijos . La miseria era superior a ella y las cosas más nimias le hacían acerbo daño . 
            
ENTITY sufría doblemente : sufría por la ineficacia de sus esfuerzos , sufría en su dignidad por tener que aceptar el alimento de aquellos a quienes él debiera mantener , y sufría compadeciendo a su madre , que se aniquilaba por los críticos momentos que atravesaban . 
            
Sus ideas eran otra causa de constante mortificación . Batallaban en él las opiniones desarrolladas en ENTITY ; la semilla sembrada por el padre había germinado lozana ; sentía se rebelde , e ideas de libertad e independencia habían alimentado su cerebro apenas comenzó a tener pensamientos propios . alentó se a sí mismo combinando planes y forjando proyectos que el porvenir debía destruir por_medio_de los seres más íntimos de su corazón : rico no hubiera vacilado ; pobre , dudaba . Tenía derecho de condenar se a todas las penalidades , no debía dejar solas en el trabajo a su madre y a su hermana ; la guerra lo impulsaba a el campo , la miseria lo esclavizaba en la ciudad . 
            
Resonaba en sus oídos la voz de su padre : « Si llego a faltar , sé tú el sostén de tu madre y de tu hermana . » sometía se voluntariamente a aquel mandato , rompía paciente con todas sus aspiraciones y sus ilusiones , y su abnegación resultaba ineficaz , ¡ inútil ! 
            
¿ Se cruzaría de brazos ante la inutilidad de sus deseos y de sus esfuerzos ? Abismado mentalmente , entregó se a el azar y aguardó a que éste resolviese . 
            
Una tarde anunció a su familia que no podía excusar se de presentar les un amigo , compañero de viaje , que era un militar distinguidísimo y a quien apreciaba de veras . 
            
Conocían de nombre a el militar ENTITY , teniente de infantería de ENTITY , por las explicaciones de ENTITY , y traído por él fue bien recibido aquel a quien éste daba el nombre de amigo . 
            
— Señora — decía ENTITY , dirigiendo la palabra a ENTITY — , a su hijo debo la honra de saludar les . Le debo la vida ; ¿ no les ha contado nada ? — y a_pesar_de las miradas de ENTITY , continuó — : embarcaba me en ENTITY , soplaba el levante , había una mar fortísima , y a el saltar a la escala , levantado el bote por una ola , medí mal la distancia y caí a el mar. ENTITY el salir a_flote fue con tan mala suerte , que aparecí entre el vapor y la lancha , y a el ir a ser estrujado entre ambos por el choque , en_tanto_que los marineros forcejeaban por desatracar , ENTITY , exponiendo se a perecer conmigo , se lanza , me arrebata , y rodamos a tiempo juntos dentro_de la embarcación , recibiendo él una fuerte contusión , sin consecuencias por fortuna . Desde entonces , aquí me tienen ustedes convertido en su sombra , y fuera_de el cariño que profeso a mi viejecita , no tengo otro mayor que el que doy a el hijo de usted . 
            
Alejado ENTITY , a el volver ENTITY de la puerta de la calle , hasta donde había acompañado a su amigo , se encontró con ENTITY aguardando le en_medio_de la sala . ENTITY ésta , y poniendo ambas manos sobre los hombros , mirando le frente_a frente , le dijo , con una melancólica sonrisa que trataba de hacer alegre , empinando se un poco de puntillas y haciendo le un saludo ceremonioso : 
            
— ¡ Eh , el señor mambí mano a mano con el español ! 
            
ENTITY y contestó a su hermana : 
            
— ¡ Si todos fuesen como él ! 
            
— ¡ Magdalena ! — dijo la voz de ENTITY en son de reprobación , a el escuchar la frase irónica formulada por ENTITY a ENTITY . 
            
Una mañana , mañana aciaga , la crueldad de la guerra sacrificaba , en_aras_de la bestialidad humana , a un joven imberbe hallado abandonado en la playa , descalzo , casi desnudo , hambriento , mostrando en su semblante la adolescencia , la indiferencia y la fatiga . Besaba el sol las cimas de las montañas , y la brisa matinal despertaba agitando los rubios cabellos de la víctima , cuando una descarga tronchó su existencia en los primeros pasos de la vida . 
            
¡ Día triste y fatal que debía servir de pauta a otros muchos ! 
            
ENTITY no se había movido de la casa aquella mañana y permanecía cabizbajo , resonando mecánicamente en su cerebro , como atrofiado por el momento a_causa_de la ejecución militar , el ruido de la máquina de coser impulsada por su hermana con violencia febril . Los dos hermanos , dolorosamente impresionados , trataban de ocultar se mutuamente lo que a ambos atormentaba . 
            
ENTITY acababa de entrar de la calle y departía agitadamente con papá ENTITY ; estaba furiosa , y por los manoteos y las palabras sibilantes de ella , de_por_sí tan pacífica , se conocía que era grave lo que refería a su viejo compañero . 
            
La argumentación era violenta , y si callaba por instantes era para murmurar : 
            
— ¡ Sucio , ladrón , indecente ! 
            
Llamaron la atención de ENTITY aquellas duras palabras en boca de su nodriza , y fijando se en lo que se decían , oyó « que el catalán de la esquina , a quien se hacían las compras diarias , no había querido fiar les como de costumbre , y más aún , que les exigía lo que se ] e debía , sin querer esperar para cobrar el final de la semana , como hasta entonces , muy puntualmente , se había venido haciendo , y lo peor era que ¡ los cogía sin un medio ! » 
            
Enrojeció ENTITY de vergüenza , sintió la bofetada moral , sintió cuán grande era su impotencia y cuánta mayor su nulidad . 
            
¿ Qué determinar ? Largo rato pasó ensimismado , palideciendo y enrojeciendo según eran las ideas que atravesaban su cerebro . Pareció por fin tomar una resolución heroica , levantó la cabeza con nobleza y , poniendo se de pie , con un suspiro , murmuró : 
            
— ¡ Descendamos ! 
            
Disputaba el tendero de la esquina con un vecino , cuando ENTITY penetró en la tienda . Acababa de llegar de la formación , después_de haber asistido a el fusilamiento ejecutado aquella mañana : vestía de voluntario , ostentando los galones de capitán . Era un tipo vulgar , sin formas corteses , grosero , sin conciencia y sin más dios que el negocio . Dos pasiones únicas lo dominaban , influyendo poderosamente en él : un amor a ENTITY hasta morir , amor que se determinaba por todas las ferocidades , y un amor a el anisado cuyo espíritu le transpiraba por todos sus poros . Hacía años que se había establecido en esa esquina ; allí había prosperado , y quizás ningún vecino conocía su apellido . Todo tendero era catalán para el pueblo ; el de aquella esquina se llamaba ENTITY , y esto era todo . ¿ Era catalán , efectivamente ? ¿ Era gallego ? ¿ Era montañés ? No se sabía . En sus momentos de gracejo soez con las criadas , en el mostrador , riendo se a boca abierta , se luda con la cantinela de : 
            
La mare de ENTITY pluraba , 
            
y el acento le acusaba de que no era catalán . Si le llamaban gallego se enfurecía e injuriaba a el que se lo decía , y los montañeses negaban que lo fuese él . Compraba regateando mucho y pagaba religiosamente . Sabía defender sus intereses , y sin la guerra no hubiera sido sino el « catalán de la esquina » , abandonado en el vestir , sucio en el hablar y desaseado y puerco en el establecimiento . Su único afán era hacer dinero , redondear un capitalito y marchar se . Para él no había compañeros ni paisanos . Murmuraba de todo el barrio , y su lengua viperina destrozaba a el tendero que se vestía decentemente y tenía limpio el establecimiento . ¡ Desgraciado el peninsular que llegaba a formar familia ! Ése era un reprobo , un espurio . La guerra lo hizo gente , y de_la_noche_a_la_mañana , labrador de un patriotismo rabioso , vociferando , maldiciendo , pidiendo sangre y fuego , obtuvo los galones de capitán de voluntarios , y perorando por cualquier motivo en un castellano macarrónico , casi casi llegó a imponer se , y sus opiniones eran atendidas en el ENTITY por otros que le miraban como oráculo , y el ENTITY a secas se convirtió en ENTITY . 
            
ENTITY , con el sombrero echado hacia atrás , desabrochada la levita , el sable y el sombrero sobre el mostrador , peroraba con sorna , articulando palabra por palabra , con tono enfático , en son de sentencias , dirigiendo se a un hombre de el pueblo que le respondía . 
            
— Yo le presté a usted la hachuela ... y me la devuelve usted hoy ... , a los tres_días , ¡ eh ! 
            
— Sí , señor ; pero si ahora mismo he acabado el trabajo ; ya le dije que era para unos días . 
            
— Sí , hoy , ¡ eh ... ! y ... desbocada , hoy ; cuando menos ... estaba la hachuela de ENTITY en peñaranda . A mí — y se daba sendos manotazos en el pecho — , a mí , cuando me prestan algo ... lo devuelvo . . , sabe usted ... , de_seguida y nuevecito ... , pero usted no cuida lo que le prestan ... 
            
— Bueno , ENTITY , cuando usted me la prestó , no miré si estaba desbocada o no ; pero , no importa , si usted quiere le pagaré lo que vale . 
            
— Pagaré ... ¡ je ! ¡ je ... ! , ¡ oh ! , usted es un ENTITY entonces ... , un ENTITY ... Pues yo — y metiendo la mano en el bolsillo sacó una moneda de a real — , yo no entiendo más que esto ... , y lo que tengo ... no se lo he robado a nadie , ¿ sabe usted ? ... , lo he ganado yo ... , y usted es un ENTITY ... , es rico , bota el dinero . 
            
— Pero diga me lo que vale , y asunto concluido — replicó el otro , molesto . 
            
— ¡ Oh , no ! — y volvió a los manotazos — . Usted caballero ... , vo también . . , entre caballeros ... no está permitido ... , pero yo cuido lo más mínimo , ¿ sabe usted ? ... , pero ... usted es rico , es un ENTITY ... 
            
Comprendió el interlocutor que el anisado ejercía su influencia sobre aquella masa de carne y huesos , y aunque resentido , volviendo le la espalda , lo dejó con la palabra en los labios . 
            
Mal momento era el elegido por ENTITY para ir a suplicar y pedir un favor a el tendero , y quizás hubiera retrocedido , si él no se le hubiese adelantado preguntando le : 
            
— ¿ Qué se le ofrece a usted , caballerito ? 
            
Vaciló un instante ENTITY , pero se rehízo , y trató de llevar a el ánimo de ENTITY la seguridad de que lo que se le debía no estaba perdido , y que , como siempre , se le pagaría a_fin_de semana . 
            
— ¡ Quia ! ¡ quia ! — le interrumpió brutalmente ENTITY — . No hay más seguro que el dinero en el bolsillo ... , ¿ sabe usted ? ... , a ver ENTITY reales y tomar los efectos ... , ta ta , ta ... , se acabaron los fiados ; ¡ ah ! , los criollos quieren guerra ... , pues ¡ guerra ! , espabilar se , ¡ dinero y dinero ! Mire , mocito ... , el que no tiene para tafetanes , que no los gaste ... , el que no tiene , que no gaste lujo ... , si usted no tiene que comer , venda esa leontina y ese reloj ... , ¡ je ! ¡ je ! ... , ENTITY es pobre y no debe a nadie nada ... , ¿ sabe usted ? , y no gasta esos perendengues ... , pero ustedes , ENTITY también ; están aviados los cubanitos ... , ¡ que trabajen ! 
            
Haciendo esfuerzos sobrehumanos , conteniendo su ira ante esa procacidad , trató ENTITY , como último recurso , de agregar le que de momento no había encontrado trabajo por más que lo había buscado . 
            
— ¡ Trabajo ! — vociferó el tendero , y echando le una mirada indefinible , con voz estentórea y manoteando , le escupió en el rostro — : ¡ Mete te a guerrillero ! 
            
Levantó la mano ENTITY , y hubiera cruzado la cara de el beodo , a no entrar precipitadamente ENTITY , cogiendo le por el brazo y di-ciéndole bajo y rápido : 
            
— ¡ Atención , mijo ! 
            
— ¡ Miserable ! — le contestó , dejando se arrastrar de aquel tugurio , pálido y deshecho por el ultraje . 
            
asomó se el tendero a la puerta , y amenazando le con el puño , siguió diciendo le : 
            
— Ya la pagarás ... , ¡ ah ! , ya sabrás quién es ENTITY ... ¡ Soy más malo que el veneno ! — recalcó , y siguiendo con la vista la dirección tomada por ENTITY , exclamó , crujiendo los dientes de rabia — : ¡ ENTITY ! , ¡ mambí ! 
            
— ¡ Atención , mijo ! — repetía ENTITY llevando por el brazo a ENTITY , temeroso de que éste se comprometiese , y él se dejaba conducir , ciego de coraje . 
            
Algunos ved nos se asomaron a los gritos de el tendero , y a el oír el apostrofe « ¡ mambí ! » entornaron la puerta sin ruido para , en_caso_de averiguaciones , decir que no habían visto ni oído nada . 
            
— Da , te suplico no digas nada en casa ; que mamá y ENTITY no sepan lo que ha pasado . 
            
Y entró sonriendo , logrando así que pasase inadvertido para las dos mujeres el trastorno que se revelaba en su fisonomía . 
            
— ENTITY , si no estoy a la hora de el almuerzo , no me aguardes ; puede ser que venga tarde . 
            
— ¿ Piensas almorzar fuera ? 
            
— Sí , tal_vez me quede con ENTITY . 
            
Y salió sin más explicaciones . 
            
Se echaba a la calle sin rumbo ni pensamiento fijo , necesitaba aire ; la cólera le ahogaba , y oleadas de furor le hacían crispar las manos , con instinto de ahogar entre ellas a el que se pusiese a su alcance . Pensaba y pensaba mucho ; el arqueamiento de cejas era en él indicio de profundas reflexiones ; veía se vejado y humillado . Después_de mucho andar tomó una resolución decisiva ; las dudas y las vacilaciones , con las cuales había contemporizado hasta entonces por el temor de dejar desamparados a los suyos , desaparecieron ante la brutalidad de el tendero , y se dijo resueltamente : 
            
— ¡ No seré carga inútil para los míos ! 
            
La decisión tomada por ENTITY era de aquellas determinaciones irrevocables que no admiten consejos , y que en caracteres enérgicos es un problema resuelto en que queda « echada la suerte » . Sus sentimientos revolucionarios , adormecidos por el estado de penuria de su familia y la necesidad de ser le útil , quedaron arrollados por el estilo grosero y los insultos que le prodigó el mercader . Permanecer más tiempo en la ciudad hubiera sido abyección . ENTITY le había referido su entrevista con el negrito ENTITY ; comprendió él que éste , listo y valiente , no dejaría de ocupar pronto un lugar distinguido en la guerra , y que , ya_que entraba a menudo en la población , debía ser cosa fácil el avistar se con él en la plaza de el ENTITY , y hablar le como le había hablado ENTITY . Concebido el plan , encaminó se a realizar lo : ENTITY sería el guía que le conduciría a el campo insurrecto . 
            
Medio vacía la plaza , pues eran cerca de las once_de_la_mañana , circuló por ella con desembarazo , y sintiendo se algo fatigado , llegando se a la parte opuesta de la pescadería , en donde se servía café , sentó se en una silla de cuero y pidió una taza de este líquido . 
            
Fumaba , tranquilamente recostado en la baranda de hierro , un hombre de fisonomía audaz , de patillas canosas , que llevaba zapatos de vaqueta , traje de dril azul , desaliñado y raído , con bocamangas coloradas . Tenía un brazo en cabestrillo pendiente de el cuello con un pañuelo de seda bastante usado y de color amarilloso , sea porque fuese ése su color , o_bien por suciedad . Miraba distraídamente a todas partes , saludaba a voluntarios y a policías con cierta familiaridad , y a más de uno invitaba cordialmente ; en el sombrero lucía la escarapela de voluntario de caballería . 
            
La enfermedad de el brazo impedía le prestar servicio , pero pagaba concienzudamente las guardias y acompañaba a sus camaradas los días de retén . sabía se que , dueño de una finquita por ENTITY , había tenido que abandonar la y que a prodigio escapó con vida de manos de los « bandidos insurrectos » , como repetía él , pero no ileso , pues la herida de el brazo había sido un machetazo recibido en la huida . 
            
Echaba pestes contra los revolucionarios , y pedía , como el que más , el ejemplar escarmiento de toda esa canalla . Era amigo íntimo de todos los cabos furrieles y los ayudaba casi siempre en el reparto de citaciones para las guardias ; tenía habilidad especial para averiguar los movimientos de las tropas y no desperdiciaba la ocasión de enterar se de cuanto se relacionase con la guerra . Inspiraba completa confianza , se le consideraba como uno de los más ardientes defensores de la integridad ; su herida le servía de patente de españolismo . 
            
Mientras la negra preparaba la taza para el café , enjuagando la , y atizaba el fuego para hacer hervir el agua de el caldero , en donde se calentaba la cafetera a el baño de maría , fijó el voluntario con insistencia la mirada en ENTITY . notaban se le deseos de averiguar quién era aquel joven con aspecto de forastero , y con el instinto de el sabueso que adivina la presa , trataba de escudriñar qué pasaba en el alma de el que a el exterior se mostraba tan taciturno . 
            
Tomaba ENTITY lentamente y a sorbos el café , cuando el tipo aquel , sentando se a otra mesita cercana a la de ENTITY , pidió una copa de ron . Aquello fue un pretexto , pues apenas servido , se le oyó decir : 
            
— Caballero , ¿ gusta usted ? 
            
A la pregunta levantó la cabeza ENTITY , y dando le las gracias , continuó sorbiendo su café ; desconfió de el hombre y de su traje , y determinó ser reservado y parco con el intruso . 
            
No se dio por vencido el otro , y así fue que volvió a la carga , diciendo : 
            
— Aunque parezca impertinencia , caballero , no lo tome usted a mal , me parece usted forastero , y su cara no me es desconocida — y a el hablar así mentía con intención de investigar lo que quería saber . 
            
— Efectivamente , parezco forastero . Soy cubano , y acabo de llegar de ENTITY — respondió cortésmente . 
            
— ¡ Vamos , bien me decía yo ! ¡ Viene usted de un colegio ! ¡ Caramba ! , ahora , con estas cosas , se hace difícil estar fuera . ¡ Tanta ruina ! Soy ENTITY , para servir a usted ; por ahora vivo en ENTITY , calle alta de ENTITY , número cincuenta_y_dos . 
            
— Siento no poder hacer le igual ofrecimiento . La desgracia nos ha dejado tan solos que mi madre vive completamente aislada ; mi nombre es ENTITY , y si puedo ser le útil ... 
            
— ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! — y la mirada de el hombre se hizo más insistente y se vio en ella una chispa de alegría ; disimuló , sin embargo , y continuó — : Su nombre no me es desconocido , caballero . Hace tiempo conocí a un señor ENTITY , dueño de un cafetal por el lado de ENTITY : ¿ Serían ustedes parientes , acaso ? 
            
— Era mi padre . 
            
— Algunas_veces he pasado por la finca de su padre , ahora lo recuerdo bien . Una vez le vendí un caballo camagüeyano , ¡ gran animal ! , y por cierto que yo y mi compañero dormimos en la finca ; ¡ qué caballero ! , pero le veo a usted vestido de luto : ¿ ha tenido usted alguna desgracia ? 
            
— He tenido la de perder lo no hace mucho . 
            
— ¡ Que el ENTITY lo haya recibido en su santa gloria ! — y se descubrió — . Y la hacienda , la habrán quemado , ¿ verdad ? 
            
— Así ha sucedido . 
            
— ¡ Cuántas desgracias ! 
            
Y como aquel que piensa y pesa lo que va a decir , acercó su silla a la mesa haciendo se el distraído , y dando golpecitos con los nudillos de los dedos , prosiguió estudiando el efecto de sus palabras y atisbando las impresiones de la cara de ENTITY . 
            
— Conozco otro ENTITY , no recuerdo con fijeza , pero me parece ... — y como sondando a el joven — : ¿ Tiene usted algún pariente de su apellido en la guerra ? 
            
— No , no tengo ninguno . 
            
— ¿ Gusta usted de un cigarro ? 
            
— ENTITY ; no fumo , caballero . 
            
— Veo que no tiene usted vicios chiquitos , como se dice . 
            
Lió un cigarrillo , rayó un fósforo , encendió el cigarro y echó unas bocanadas de humo y continuó : 
            
— Como yo le decía , conozco a un sargento , es decir , conocí a un sargento , insurrecto , pero , ¡ vamos , vea usted qué confusión , si el sargento es un negro ! Tal_vez usted lo conozca , habrá sido de su dotación . Se llama ENTITY ... 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ un negrito alto , delgado ! — se le escapó con viveza a ENTITY , perdiendo la reserva que se impuso . 
            
— Sí , ese mismo ; ¿ no es un negrito que usted hizo que se huyese una vez ? Me contó que ... 
            
— Sí , efectivamente , lo castigaron cuando no era de nosotros , e hice que mi padre lo comprase . 
            
Esta respuesta pareció satisfacer por completo a el voluntario , que , viendo que estaban solos , agregó confidencial y rápidamente : 
            
— Si le conviniese saber de su negro ENTITY , a las ocho_de_la_noche , en el atrio de la ENTITY , por el lado de la sacristía , me encontrará ; le conviene no faltar — y poniendo se en pie , agregó más alto — : 
            
Ya sabe usted , lo que se le ofrezca , con toda confianza : ENTITY , para servir a usted — y añadió a la cafetera — : Esto corre por mi cuenta . 
            
ENTITY permaneció un rato más , y levantando se a su vez , tomando distinta dirección , se encaminó a su casa . Experimentaba necesidad de estar con los suyos , a quienes pensaba abandonar en no lejanos días , para ir a aventuras peligrosísimas ; además , necesitaba reflexionar . 
            
Con nerviosa impaciencia aguardó la hora de la cita . sentó se a el lado de su hermana , ocupada entonces en la costura , y con un libro en las manos , tratando de leer , sólo lograba volver hojas y más hojas . 
            
Su imaginación lo llevaba a aquel hombre , a ENTITY , a la guerra , y se preguntaba si no debía desconfiar de aquel voluntario que por su conducta para con él más bien tenía la apariencia de un espía ; y luego pensaba en lo que le había contado de ENTITY , lo cual era como un signo de reconocimiento . Y volvía a la duda de si serían cosas dichas para hacer le caer en las redes de el gobierno , y tornaba de nuevo a reconsiderar que él , un desconocido , no era nadie para el gobierno , y que en_todo_caso , permaneciendo receloso y en completa reserva , dejaría marchar los sucesos por sí mismos ; que no faltaría a el atrio , y en_caso_de una traición , tendría una disculpa salvadora : « Él sólo habría ido para saber de un compañero de su infancia . » Y ruborizando se discurrió si usaría o no de una mentira , pues en_todo_caso alegaría « que su intención fue el ver si podría recuperar a el esclavo huido » . 
            
Las siete_y_media serían apenas , y ya se encontraba ENTITY en el atrio de la ENTITY . Era noche de retreta , y la ENTITY se veía cuajada de militares y voluntarios . Había bastantes paisanos , muy pocas mujeres . En el atrio , recostados en la baranda que mira a la plaza , se veían distintos grupos . 
            
Brillaba la claridad de los faroles por entre las hojas de los árboles , y se reflejaba en el piso y en los galones y escarapelas que predominaban en el paseo . ENTITY , ganado por la impaciencia , se había adelantado a la cita , y mataba el tiempo dando se paseos por una y otra parte de la ENTITY . 
            
Los toques de tambores y cornetas en el momento mismo en que el reloj público concluía con sus ocho campanadas , dieron comienzo a la retreta , y la música rompió poco después con un vals alemán . 
            
Principiado el concierto , limitó ENTITY sus paseos por el lado de la sacristía , tal_como se lo habían indicado , y a poco vio venir hacia él a ENTITY , con el mismo traje y el mismo aspecto . 
            
Saludó a ENTITY y le tendió la mano ; disimuló éste no correspondiendo a tal franqueza , y aunque se percató de ello ENTITY , se limitó a sonreír , esperando disipar muy pronto aquella natural desconfianza . 
            
— Es necesario disimular mucho ; parezcamos amigos viejos , sigamos paseando , hablando de cosas indiferentes cuando se nos acerque alguien , mirando a el cielo de_cuando_en_cuando , y a las gentes también . Paseando se conversa mejor y se disimula más . 
            
Y echaron a andar siguiendo aquel aviso prudente . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Antes que todo debo dar a usted algunas explicaciones que le inspirarán confianza . Usted desconfía , y es natural . No me interrumpa , pues es tan natural en usted esto , que de no ser así , yo desconfiaría de usted . Soy perro viejo y conozco a el vuelo las cosas y las gentes . Sé que usted es el mismo que usted me ha dicho . Cuando nos separamos , le he seguido . Usted vive en la calle de el ENTITY , con su madre y con su hermana ; esta mañana tuvo usted un altercado con el tendero ENTITY , ¡ muy amigo mío ! ; me ha contado todo , y sé que usted es efectivamente ENTITY . No haga gran caso cuando le digo : fulano es mi amigo . Ya me comprenderá usted más luego , y verá que necesito de esas amistades , sin las cuales me inutilizaría yo ... o me inutilizarían — e hizo ademán de cortar una cabeza — . Le he dicho antes que mi empeño es inspirar le confianza , y a eso voy , pues a mí me toca el hacer me conocer , puesto que de parte de usted no hay que temer nada . 
            
Echó una ojeada a todos lados , y viendo que venían hacia ellos dos sacerdotes , se detuvo ; les saludó , y como quien enseña el edificio , le dijo a ENTITY bastante alto para que ellos lo oyesen también : 
            
— La ENTITY fue reformada después_de los terremotos de el cincuenta_y_dos , y últimamente se pintó el interior y se le pusieron los rosetones ... — y viendo los alejar se , añadió — : Es preciso desconfiar de todo el mundo ; deje me seguir . Soy voluntario por conveniencia ; mi brazo no tiene nada ; lo de la herida y demás historias son cuentos que he inventado yo ; esta herida supuesta que no se cura es mi salvoconducto a los ojos de todos ; entro dondequiera , sé todo , atizo si hay que atizar , todo me lo cuentan , y , criollo rellollo , llevo y traigo de aquí para allá y para acá ; ya me conoce usted por ese lado . ¿ Más pruebas ? Aquí las tiene . ENTITY , el negrito de ustedes , entra por_lo_menos una vez a el mes . A mi casa es adonde llega , deja correspondencia que yo reparto , y se lleva la que yo le doy . Él fue el que me encargó que estuviese a_el_tanto_de su llegada para avisar se la , y para esto , comprando le a ENTITY , a quien él me indicó , algo de_cuando_en_cuando , supe que usted había desembarcado ; pensé buscar le , y ENTITY me lo ha mandado . ENTITY llega por lo regular los sábados , y no debe tardar . ¿ Quiere usted más señas ? ¿ No le ha contado ENTITY de unos pollos y unos ñames que le regaló el negrito ? ¡ Ya ve usted ! — y continuó con la misma verbosidad — : Él es guía nuestro que conduce a la insurrección a los que se van . Me ha hecho conocer los sentimientos de usted , y él es de los que creen que estando usted en ENTITY , se irá con ellos . Esto usted lo dirá , no tengo la pretensión de que usted dé todavía entero crédito a todo lo que le he dicho . ¡ Aguarde algunos días ! No es preciso alargar más la conversación . Me parece de más advertir le que es necesario el guardar la mayor reserva en todo lo dicho ; cuando me he confiado a usted es porque sé que puedo hacer lo . No deje de ir todas las mañanas a el mercado , allí estoy siempre . Cuando vea usted que en_vez_de este pañuelo amarillo que me sujeta el brazo , tengo uno colorado , será señal de que ENTITY está en ENTITY . Siente se y tome café todos los días para que noten su presencia allí como cosa corriente , y no lo pague ; el café es mío y es sólo un pretexto para mis negocios . Salude me sin entrar en mayor conversación , así me será mejor . Si me ve usted marchar con el pañuelo colorado , siga me a distancia , y donde yo vaya y entre , entre sin cuidado . Voy a separar me de usted ; todo lo que tenía que decir le está dicho . Ahora me voy a el ENTITY a jugar un rato a las siete_y_media ; conviene ir , conviene , mi amiguito . Allí se aprenden muchas cosas y se sabe quiénes son los señalados para dar les capote — y se rio con verdadera gana — . ¡ Si supieran quién soy yo ! ¡ La suerte que estoy garantizado ! Y aunque no lo estuviese . Esto está en la sangre , y usted lo sabe bien : « ¡ perro huevero , aunque le quemen el hocico ! » 
            
— ¡ Qué hombre ! — murmuraba entre dientes ENTITY viendo le alejar se en_dirección_a el ENTITY y mirando cómo tomaba por el brazo a otro voluntario y saludaba familiarmente a un comandante que cruzaba por delante_de ellos . 
            
En la casa de la calle de el ENTITY reinaba completa calma . ENTITY se acartonaba en una vida metódica e inalterable , compartida entre sus hijos y sus achaques y sus desabrimientos . Sus suspiros en son de queja continuaban demostrando su no conformidad con la situación presente . 
            
ENTITY , el brazo derecho de la casa , en sus múltiples tareas , acudía a todo , prestando sus desinteresados servicios , y atendiendo en los días malos con recursos pecuniarios , préstamos que le hacían sus compañeras , cuando no había dinero de momento para comprar el diario alimento . La cuenta con el tendero ENTITY fue pagada de esta manera con dinero prestado por otra negra esclava , su comadre , con quien había vivido anteriormente . 
            
ENTITY , impenetrable , iba todas las mañanas a el mercado y se impacientaba en_vista_de que pasaban días y el pañuelo encarnado , la señal convenida , no se ostentaba . 
            
hacía se le tarde para abandonar la población , presintiendo que de continuar en ella sentiría desarrollar se en él un odio feroz , que comenzó a germinar ante el exabrupto de el tendero , aunque había servido para arrancar le el último escrúpulo y lanzar le a la ENTITY , y se contenía para no dejar se dominar por esa pasión que , indudablemente , ante los ejemplos diarios de intransigencia , atropellos y afrentas , había de apoderar se de él y variar por completo su santa democracia , puesto que su fe era « que la guerra se hacía por amor y no por odio » . 
            
Cumplida cada día su peregrinación a el mercado , no se movía más de su casa . Conocía que se debía a aquellos seres a quienes pensaba abandonar dentro_de poco tiempo , y quizás para siempre , y se multiplicaba en asiduidad y cariño . 
            
Sentado a el pie de su madre , le recordaba los pasajes de su infancia y le hablaba de su padre ; junto_a ENTITY leía con entusiasmo párrafos de brillante literatura o le recitaba trozos selectos de poesía francesa . 
            
ENTITY se complacía en ver le siempre en casa ; casi constantemente en la calle , conocía la situación que se atravesaba y temía por su hijo , y con más veras a_consecuencia_de la última aventura que de_por_sí era una amenaza . 
            
A sus oídos llegaban las noticias de las persecuciones ; ella escuchaba las diatribas , las injurias ; ella sabía lo que pasaba en la población a el cerrar la noche , y temblaba a el pensar que pudieran arrebatar le en una de ellas a ENTITY , como eran arrebatados otros . Una imprudencia , un descuido en el hablar , podía comprometer le ; teniendo le en casa vivía tranquila : estaba segura de ello . Había tratado de aplacar a el tendero y lo había logrado pagando le y a_fuerza_de adulaciones , y continuaba comprando le ; no había , pues , temor por este lado . 
            
Un sábado , a_pesar_de estar prevenido , ENTITY no pudo dejar de estremecer se : ENTITY lucía el pañuelo colorado ; ENTITY estaba en ENTITY . 
            
sentó se en una mesa y pidió la consabida taza de café , empleando en sorber lo tanto tiempo , que ENTITY , adivinando por ella la impaciencia que devoraba a ENTITY , pues la tardanza en la mesa era lenguaje mudo que no le engañaba , abandonando contra su costumbre la tertulia , le dijo a la negra encargada de el servicio : 
            
— ENTITY , haz lo tú todo , me duele el brazo ; hice fuerza esta mañana y me parece que se ha abierto la herida ; voy a curar la . Si alguien pregunta por mí , que vaya a la noche a el ENTITY . 
            
Sin apresurar se llegó se a el puesto de ENTITY , tendió un pañuelo en el suelo , compró unas viandas , ataron le el pañuelo y dirigió se por la calle de el ENTITY , tomando la dirección de la cuesta de piedra conocida por la ENTITY . 
            
Dejó su puesto ENTITY con la misma indiferencia , y a distancia respetable , llevando el mismo paso que ENTITY , siguió la misma calle . 
            
Subió por el ENTITY , pasó por delante_de la capilla de ENTITY , bajó por la calle de ENTITY , y llegando se a un colgadizo de pretorio muy alto , entró como en su casa propia . Una mujer de alguna edad , con el corpiño caído , dejando ver los brazos y parte de el pecho , planchaba en la sala y tenía a su lado gran cantidad de ropa de hombre . La casa era pobre , había en ella pocos muebles , y aquella mujer era lavandera y planchadora de varias tiendas de ropa . 
            
— Buenos días , ENTITY ; ¿ no hay novedad ? 
            
— Buenos días , ENTITY ; todo bien . 
            
Era esto sin duda una contraseña , porque continuó ENTITY hacia el patio , diciendo a ENTITY : 
            
— Detrás_de mí viene uno ; di le que siga . 
            
ENTITY , que no perdía de vista a su guía , penetró a poco , y no dando le tiempo para preguntar , le dijo ENTITY : 
            
— Siga adelante , a el patio , a la derecha — y acostumbrada a estas maniobras , continuó planchando , en_tanto_que ENTITY , fiel a las instrucciones , avanzó sin vacilar . 
            
— ¡ Mi amo ENTITY ! — oyó pronunciar apenas llegara a el portal , y en_tanto_que descubierto , desde un cuarto de el patio , le devoraba con los ojos el negrito ENTITY . 
            
A el lado de ENTITY , ENTITY , sentado , fumaba tranquilamente . Dejó a ENTITY solo con su antiguo esclavo , y se fue a la sala a departir con la planchadora . 
            
No eran dueño y sirviente los que se encontraban frente_a frente ; eran dos amigos entrañables . El blanco estrechaba la mano a el negro , el negro se la besaba y lloraba de alegría . 
            
ENTITY su existencia desde que fue abandonada ENTITY , la vida de peligros y de azares emprendida gustosamente , y cómo , con la esperanza de encontrar le un día — su corazón se lo decía y no lo había engañado — , se había ofrecido él para ser uno de los que se arriesgasen a entrar en la población cuantas veces fuera preciso , aunque corriera peligro su cabeza . Que él había venido de parlamentario con el coronel ENTITY , y que había recomendado mucho a ENTITY que estuviese a_el_tanto_de su llegada para presentar se lo , y que para él y los suyos era su esclavo de siempre , que mandase y él obedecería . 
            
— Está bien , ENTITY ; yo no he variado tampoco para contigo . Soy siempre el mismo y pronto te he de necesitar , pero , ENTITY , hiciste una cosa mal hecha , ¡ no debiste nunca haber abandonado en el camino a mi pobre gente ! 
            
— ¡ Ah , mi amo ENTITY , no me quedó otro remedio ! ¡ Si entro en ENTITY me venden para ENTITY ! 
            
Bajó la cabeza ENTITY , murmurando : 
            
— ¡ Es verdad ! — y quedó un instante en corta meditación . 
            
— ENTITY , ¿ qué grado tienes en el ejército ? 
            
— Soy sargento , mi amo . 
            
— ¿ Cuándo te vas ? 
            
— Mañana por la mañana . 
            
— Cuenta con un soldado más . 
            
— ¡ Mi amito ! 
            
Y unió las dos manos como el que va a orar . Y añadió que no era posible salir juntos , que él entraba y salía disfrazado de carbonero , con su correspondiente salvoconducto y unas pocas provisiones para aparentar mejor que lo era , pero que ENTITY lo arreglaría todo ; que había otros que se marchaban también , y el mismo ENTITY era el encargado de facilitar les la salida , y que a él le tocaba aguardar los en ENTITY . 
            
Advertido ENTITY e impuesto de lo que se trataba , añadió a ENTITY : 
            
— No se ocupe usted de nada ; esté usted listo para cualquier hora , y nada más . Continúe sus visitas a la plaza y haga en ella lo que ahora ha hecho . Para salir de la población aprovechamos muchas veces los entierros , y raro es el día en que no muere algún pobre . Estos son los útiles ; cuando sea hora , le avisaré calle y número . Usted se presentará como uno de los convidados , y en el cementerio le indicaré lo que sea preciso . Ahora conviene que usted salga por el traspatio . La casa tiene tres salidas ; salga por esta portería . No hay más que hablar . 
            
— ¡ ENTITY , hasta pronto ! 
            
— ¡ Adiós , mi amito ! 
            
Y ambas manos volvieron a estrechar se con energía . 
            
Pocos días esperó ENTITY para el momento anhelado ; a el llegar a el café de ENTITY , pareció le que éste le aguardaba , y así era efectivamente . Tras una inclinación de cabeza y una mirada imperceptible para los demás , ocupó ENTITY un lugar en una de las mesitas . 
            
— Caballero — dijo ENTITY dirigiendo se a él — , voy a convidar le a café hoy . ¡ Caramba ! , no ha de ser usted el que pague siempre , hoy me tocará a mí . Lo tomaremos juntos — saboreando el negro néctar continuó — : Voy a pedir le un pequeño favor , si puede hacer lo . La hija de un amigo mío ha muerto esta mañana , y si usted pudiera asistir a el entierro se lo agradecería con el alma . 
            
— Cuente usted conmigo ; justamente estoy sin ocupación y dispongo de todo mi tiempo . 
            
— Le anticipo las gracias , amigo ENTITY . Es entierro sin etiqueta , y puede usted ir vestido como quiera ; es el de un pobre , y los pobres lo agradecemos de cualquier modo . El entierro es mañana por la mañana , a las nueve_y_media , calle de ENTITY , número veintidós . Aunque luego se retarda la hora fijada , conviene estar a la hora precisa . 
            
— Asistiré con_mucho_gusto . Basta que sea el entierro de un pobre para que yo no falte . 
            
palpitaba le el corazón ; su resolución era irrevocable , y , sin embargo , aun dada su voluntad , llegado el momento decisivo sentía se encogido y experimentaba la impresión vaga de lo desconocido , algo como la zozobra de el que por primera vez , en noche oscura , penetra en un bosque enmarañado y peligroso . 
            
El tiempo era corto por demás , y parece que corre más veloz cuando son contadas las horas de que se puede disponer . Quiso poner cara alegre , simulando lo que no experimentaba , y la misma exageración hizo que ENTITY sospechase algo , pues para ésta nada pasaba inadvertido de lo que concernía a su hermano ; algún proyecto importante le tenía preocupado . 
            
miraba le como interrogando le , y él , indeciso y deseando hallar un momento oportuno para hablar le , la miraba también y con las miradas le respondía : 
            
— ¡ Espera ! 
            
ENTITY a su habitación , y disimuladamente púso se a escoger pequeños útiles que podrían servir le en la guerra , dejando intactos sus ropas y cuanto constituía su propiedad particular . 
            
Sentado a el borde de la cama , con una silla sirviendo le de banquillo para colocar los pies y de mesa para el tintero , escribía una carta , puesto el papel sobre un libro . Se despedía de su amigo ENTITY : quería cumplir con todos . 
            
Embebecido en ello , no notó la llegada de ENTITY ; ella , ansiosa por saber , venía a inquirir lo que sucedía . 
            
tomó le la cabeza entre las manos y le estampó en la frente un beso largo y cariñoso . 
            
— ¡ Calla te ! — dijo ENTITY , y agregó a su oído — : ¿ ENTITY no tiene que salir a el mediodía ? 
            
— Sí , saldrá con ENTITY ; tiene que ver a madame ENTITY . 
            
— Espera para entonces . 
            
A el mediodía , según lo anunciado , salieron juntas ENTITY y ENTITY . 
            
Apenas habían doblado la esquina , cuando ENTITY , cerciorada de su libertad , echando el cerrojo a la puerta para mayor seguridad , preguntó con ansia a su hermano : 
            
— ¿ Qué pasa ? ¿ Qué tienes que decir me ? 
            
— Ven — y ENTITY la condujo hasta la máquina de coser — , sienta te , apoya los pies en el pedal , haz lo girar ; está bien , basta ; en_caso_de necesidad , te pones a coser y disimulamos si viniese alguno . Escucha ahora — y tomando le ambas manos prosiguió — : Mi querida ENTITY , voy a dejar te — y a su pesar , a esta frase tan sencilla sintió anudar se le la garganta y empañar se le los ojos ; haciendo un esfuerzo consiguió dominar se y siguió — : Tú sabes lo inútil que soy para ustedes , y que en_vez_de un auxilio les soy una carga . ¡ No me interrumpas ! Nuestros corazones son tan semejantes que , sintiendo de la misma manera , no necesitan justificar se ; soy , pues , una carga , y esto no puede continuar así ; esto , sin embargo , no hubiera sido motivo para no prolongar mi estancia aquí y no abandonar las , pero , a mi inutilidad , se han venido agregando todos mis sentimientos y mis ideas . ¡ Cómo me vienen a la memoria las palabras de papá ! , me parece que le estoy escuchando . Tú , que eres idéntica a mí , comprende cuánto se sufre cuando se vive en constante contradicción con todo lo que nos rodea . Yo he venido constriñendo me para no estallar en_medio_de los vejámenes diarios con que se nos ultraja . Por ustedes he sufrido mucho moralmente , y estaba dispuesto a sufrir mucho más , y cuenta , ENTITY , que me avergonzaba ante mis propios ojos ; para mí , ENTITY — y brillaba su mirada , y se coloreaban sus mejillas , y hablaba con entusiasmo — , es una vergüenza el permanecer tranquilo en la población , en_tanto_que los demás se exponen a todos los peligros , y más vergonzoso aun pensando como ellos , sintiendo como ellos , y con más aliento y más eficacia revolucionaria que la mayoría tal_vez de los que se baten . Mis convicciones son profundas ; fuera_de la de ustedes , no hay más imagen en mi corazón que la de la patria , no hay otro amor rival de el que les profeso que el amor a la libertad , y todo esto , ENTITY , sentimientos , ideas , voluntad y vergüenza , lo ahogaba para no dar les que sentir . ¡ Quién sabe cuánto tiempo hubiera permanecido así , siendo un mártir de mí mismo ! ... Sí ... , ¡ tal_vez la mano de ENTITY ! Si no se me hubiese injuriado días atrás , vacilaría todavía — y refirió a su hermana lo acontecido con el tendero ENTITY , y el « ¡ mete te a guerrillero ! » , y luego le agregó su entrevista con ENTITY y que a el día siguiente se marchaba a la insurrección , y concluyó exclamando — : ¡ Pobre mamá ! 
            
Palidecía ENTITY y experimentaba ansiedad indefinible ; apretaba cada vez más las manos de su hermano y bebía sus palabras sin apartar de él la vista . 
            
ENTITY no era ya aquella criatura , niña soñadora por instinto , llena de gérmenes de ideas generosas ; la edad , desarrollando la y embelleciendo la , había transformado aquellas ideas convirtiendo las en rebeldías , y el grito de ENTITY resonó en su corazón llenando la de alegrías y vibrando en ella como el toque sagrado de el ENTITY , repetido por las vibradoras campanas y transmitido el eco a la mayor lejanía . 
            
notaba se ansiedad en sus anhelos y dilataba se su pecho en leves aspiraciones . La órbita de sus ojos parecía aumentada y daba le mayor realce a su palidez y a la luz de sus pupilas ; cumplidos los veinte años , virgen de afectos que no fuesen los sustentados para su familia , era su alma tierra propicia para cualquier simiente : el amor no había descorrido jamás su pudor de virgen . 
            
Nutrido su espíritu con lecturas de relatos históricos , ENTITY y ENTITY habían la entusiasmado con sus repúblicas , sus ENTITY , sus ENTITY y sus ENTITY , y comprendiendo aquellas grandes virtudes y aquellas heroicidades por la patria , rendía culto a esta divinidad con verdadera idolatría . 
            
Tras corto silencio le habló ENTITY , conmovida : 
            
— ¡ Pablo ! ¡ Pablo ! 
            
Y miraba le con fijeza sin igual . 
            
— Anda , ve , ¡ cumple con tu deber ! No te inquietes por nosotros , ya ves cómo vivimos , y así seguiremos viviendo ; dices bien . ¡ Pobre mamá ! El golpe será muy duro para ella , no le digas nada , no te despidas , ¡ sería hacer la sufrir horriblemente ! , ¡ tú mismo quizás no resistirías ! Pero , ENTITY ... , ¡ quiero saber de tí ! , ¡ quiero que me escribas ! ¡ Si te sucediera una desgracia ! ... — y corrían sus lágrimas de la misma manera que corrieron a el morir su padre . 
            
— ¡ Basta , ENTITY , no llores ! — y dando tono alegre a su voz , continuó — : Mira , no temas ; ¡ si vieras lo fuerte que está ENTITY ! Prometo escribir te . Tú me escribirás también ; casi todos los días entra correspondencia de el campo insurrecto , y no te faltaré ; mis cartas serán para las dos , para ti y para mamá ; no les pondré más dirección que las iniciales y firmaré con una ENTITY , y después agregaré ENTITY : bueno es prever lo todo ... Fija te bien en esto ahora : a cualquiera que venga de mi parte exijan le un signo de reconocimiento para estar convencidas — y pensó un rato — . Atiende , ENTITY , cualquiera que llegue a ti te dirá ante todo ENTITY ; fía te entonces de él ; sin esta palabra , desconoce a todos ... Si me sucediere una desgracia , el que venga a decir te lo te traerá el anillo de matrimonio de papá : ¡ sólo muerto yo , se separará de mí ! ... 
            
No pudieron continuar , embargados por la emoción ; echaron se el uno en brazos de el otro y lloraron como niños . 
            
Llamaron a la puerta , giró la máquina trazando la labor con el pinchar de la aguja , y ENTITY , haciendo como que venía de su habitación , fue a recibir a su madre , que llegaba . 
            
Aquella noche salió ENTITY con intención de pasear la población y mirar lo todo : ansia de ver , como aquel que va por última vez a un lugar y recorre los contornos para fijar en la imaginación los puntos que espera no mirar de nuevo jamás . 
            
Pasaba por delante_de la placita de el ENTITY , y oyendo que le llamaban , volvió la cabeza y vio a su amigo ENTITY , el militar , haciendo le señas desde la puerta de una tienda . 
            
— ENTITY , a el salir de aquí hubiera ido en su busca ; salgo mañana a campaña , e iba a despedir me de ustedes . 
            
— ¿ De veras ? ¡ Cuánto me alegro de que nos hayamos encontrado ! ¿ Está usted haciendo alguna compra ? 
            
— Sí , un pequeño maletín de viaje . 
            
Penetraron en la tienda , especie de miscelánea o bazar cuajado de efectos de quincalla . 
            
En aquel momento había un despacho regular , y el dueño , sentado en una silla de cuero , recostado a la pared , tuvo que ir en persona a atender a los nuevos compradores . Setenta años cumplidos tendría el dueño ; era alto , grueso , bien conservado , sumamente aseado , de carácter franco y bondadoso . Desde los catorce años , emigrando de ENTITY , dejó la villa de ENTITY , con su playa de arena finísima y sus olas quebrando se en suave pendiente , y su alameda de rojas adelfas , para venir a ENTITY , en_busca_de una fortuna . Trabajó , creció y envejeció , hizo algunas visitas a su patria , y con un regular pasar , muertos sus padres , fijó definitivamente su residencia en ENTITY , a la que « lo debía todo » , como solía decir . 
            
Hablaba de su tiempo cada vez que alguno estaba dispuesto a escuchar le , y era una crónica viva de los tiempos viejos . Muchas palabras castellanas escapaban de su boca con el dejo peculiar de los catalanes , y aun algunas bien pronunciadas lo eran a la antigua usanza , como decía él : tixeras , fierro canil , y agregaba : 
            
— Todo lo van cambiando ; yo ya soy muy viejo para aprender de nuevo . 
            
Repetía satisfecho « yo soy de la tierra » , y sin_ambages , gustasen o no gustasen , le decía las verdades a cualquiera . Conocía a el dedillo » las anécdotas de su época , y las refería con chispa , desde las de los tiempos de el arzobispo ENTITY y ENTITY y el gobernador ENTITY . Contaba que habían sido notables las parrandas en la loma de ENTITY , adonde iba a descansar la ronda de los ENTITY , compuesta de cubanos y peninsulares , y de la cual él fue sargento . 
            
— ¡ Los buenos tiempos aquellos ! — murmuraba — . He visto muchachos a los hombres grandes de hoy . 
            
Hablando de el gobernador ENTITY , añadía : 
            
— En mi tiempo se decía « más malo que ENTITY ... » Los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY , todos éramos uno : ¡ qué tiempos ! , ¡ qué tiempos ! 
            
No se le despintó ENTITY ; así que , viendo le entrar , le preguntó si no era él el hijo de ENTITY , y a el contestar que sí , como si fuesen dos amigos , le tendió la mano y le dijo con cariño : 
            
— ¡ Estás grande , muchacho ! ¿ Ya no te acuerdas de mí ? Cuando murió tu pobre padre estabas fuera ; yo fui a su entierro . ¡ Pobre ENTITY ! ¿ Y en qué te ocupas , muchacho ? 
            
— En nada por ahora , ENTITY ; pienso ver si encuentro trabajo en el campo . 
            
— Eso está malo ahora ; con la maldita guerra , todo se ha echado a perder . ¿ Y tú mamá ? ¿ Y tu hermanita ? Bien , me alegro ; saluda las de mi parte y que , pobres o ricas , soy siempre el mismo ; les dirás que aquí pueden mandar por lo que necesiten . ¿ Oyes ? 
            
ENTITY las gracias ENTITY con efusión , y le refirió que efectivamente eran ahora muy pobres , y que no tenían , como antes , con qué hacer compras . 
            
— No importa , les fiaré , ya me pagarán cuando puedan ; mira , muchacho , menos tenía yo cuando vine a esta tierra , y ... ¿ Qué andan ustedes buscando ? 
            
Charlo hizo la compra , y ENTITY , disimulando su situación , trataba de alejar se por temor de vender se impensadamente . 
            
El dueño de la tienda contaba a el militar que en ENTITY había ejercido varios oficios , que le fueron más o menos bien , hasta que por fin determinó « poner » la quincalla , que no le iba mal y le daba para vivir ; que tenía muchos amigos cubanos con quienes había mamarrachado y hecho buenas correrías . 
            
— ¿ Y cómo se las arreglará usted ahora ? — agregó ENTITY alegremente y riendo se — . Si ganan los mambises no va a quedar un patón . 
            
— ¡ ENTITY ..... ! — exclamó ENTITY — . A los paisanos que me han venido a buscar la boca con eso les he dicho enseñando les mis pies — y avanzaba uno pequeño y bien calzado — ; « esto no va conmigo » . 
            
Y después , entre tanto muchacho , no hay uno a quien yo no haya vendido un lápiz o una pluma . ¿ Y las ñapas ? , ¡ bah ! , mire , amigo , a mí me llevan a la punta de el guafe , me van a tirar a el bote , y los tablones me echan para atrás : la tierra es mía — y se reía con la mejor gana y buena fe de el mundo . 
            
despidieron se , y a el salir a la calle , sentando se de nuevo ENTITY en su silla de cuero , arreglando un cigarro , murmuró refiriendo se a ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY ! , ese muchacho no me engaña ; ¡ ése se va a el monte ! — y se estuvo moviendo la cabeza entre triste y descorazonado . 
            
Para ENTITY tampoco había pasado inadvertido el dicho de ENTITY « de que pensaba ver si encontraba trabajo en el campo » , y así es que tomando le por el brazo le dijo : 
            
— ¿ Quiere usted , en_vez_de ir hasta su casa , como pensé , acompañar me un rato ? 
            
— ¿ Por qué no ? Vamos adonde usted quiera . 
            
Bajaron la calle de ENTITY , y a el llegar a la plaza de dicho nombre , completamente solitaria y despejada de árboles , le dijo ENTITY : 
            
— Sentemos nos un rato ; estaremos solos . 
            
Allí , en verdadera soledad , comenzó ENTITY diciendo le : 
            
— ENTITY , le he oído decir en la tienda que pensaba usted marchar se a el campo en_busca_de trabajo . 
            
Hizo ENTITY una inclinación de cabeza en_señal_de asentimiento , y continuó ENTITY : 
            
— Está bien ; no le pregunto para que me haga conocer su secreto ; voy a permitir me hacer le una indicación : en cualquier tiempo , dondequiera que se encuentre usted , no olvide que tiene en mí un amigo sincero y verdadero . No quiero saber cuáles son sus determinaciones ; no puedo ni debo pedir le tampoco esas confesiones . Usted sabe cómo pienso yo , y yo conozco sus ideas ; usted recordará que anteriormente le he referido que nosotros somos liberales de abolengo y que mi padre murió fusilado en ENTITY por su amor a la libertad . Vamos a separar nos . ¡ Dios sabe hasta cuándo ! Crea usted en la pureza de mis afectos , como creo yo en el cariño de usted — y tras una pausa , prosiguió afectado — : Dondequiera que nos hallemos , seamos el uno para el otro los mismos que hemos sido hasta hoy : ¡ que no se rompa el lazo que nos une ! ... Antes_de marchar , quisiera abrazar le fuertemente , pero no debemos hacer lo en público ; dé me usted su mano ... ENTITY , y ahora , amigo ENTITY , ¡ sigamos cada cual nuestro camino , y cumpla se lo que el deber y el destino nos imponen ! 
            
No debían volver a encontrar se jamás . 
            
Clareaba apenas el día siguiente cuando ENTITY , abandonando sigilosamente la cama , se vestía sin ruido . ENTITY despertaba tarde porque por la madrugada era cuando lograba conciliar el sueño . Aquella noche los dos hermanos no pudieron dormir . 
            
ENTITY , llegando se a la puerta de la habitación de ENTITY , y tocando quedo , le llamó ; pensó que estaría despierto y que habría pasado , como ella , una noche de insomnio . 
            
— Pablo , aprovechemos el que mamá duerme ; no he podido pegar los ojos — y mirando le , le dijo — : ¡ Ni tú tampoco ! , es natural . Oye , te traigo algo . Cuando papá murió , unos días antes casi volvió a su juicio . Primero estuvo unos días sin hablar , y , una vez , después_de la lectura que le hacía yo diariamente , nos sorprendió a mamá y a mí , pidiendo nos papel y pluma . Tú sabes que no le contradecíamos nunca , y menos debíamos hacer lo en esos momentos en que , llenas de alegría , nos figurábamos que aquello era buena señal , ¡ y era su fin ! — y calló un instante a el dolor de ese recuerdo — . Pues_bien , le di lo que pedía y púso se a escribir ; a veces se detenía , a veces volaba la pluma ; tú verás lo que escribió . Hay renglones ininteligibles , pero otros están completamente claros . Tal_vez quiso escribir mucho más , pero cayó en tal debilidad que ya a el día siguiente no se levantó más ; agonizaba . De_acuerdo_con mamá lo guardamos , y por su consejo no te lo he entregado antes . ENTITY me decía que no convenía que lo vieses por ahora ; pensaba y quizás temía la pobre en lo que precisamente va a suceder ahora , y por mi parte no quería tampoco que lo vieses para que no obedecieses a influencias . Hoy esto es tuyo : toma , lee — y le entregó unos pliegos de papel doblados en cuatro . 
            
Pablo los tomó , y desdoblando los se fijó con avidez en aquella última escritura de su padre ; los renglones eran desiguales , palabras salpicadas de tinta por el rasguear de la pluma , manchones en_vez_de letras , rayas en_lugar_de palabras que comenzaban por una sola letra , y se notaba que el documento había sido escrito a veces con frenesí y otras lenta y pausadamente , como aquel a quien el pensamiento se escapa si no acierta a transcribir lo inmediatamente . 
            
El escrito no iba dirigido a nadie ; era el último desahogo semilúcido de un cerebro que se agota , frases que no tenían ilación , palabras que nada decían . 
            
Pablo , sentado a el borde de el catre , inclinaba la cabeza sobre la hoja de papel que contenía los últimos pensamientos de su padre ; su hermana , sentada sobre un baúl , contemplaba le leyendo ; sentía que el corazón se le dilataba y se le ensanchaba el pecho con suspiros que se le escapaban , y comprimía se para no dejar ver sus lágrimas . 
            
leían se aquí y acullá , como en una danza fantástica de letras mal dibujadas , las palabras « catástrofe » , « justicia » , « providencia » , y luego líneas y más líneas , y luego una frase correcta : « Los pueblos se redimen como se redime el individuo » ; seguían las líneas sin ilación , especie de jeroglíficos , y después , como si a algún esfuerzo superior hubiese podido coordinar por fin las ideas , estaba escrito en un solo período : 
            
« Pesa sobre ENTITY un crimen cuya expiación habrá de pagar durante largo tiempo : haber aceptado la esclavitud habrá sido falta de los tiempos pasados ; sostener la hoy es el crimen nuestro . ¿ Caerá ella sobre nosotros y nuestros hijos ... ? ¿ Será verdad lo horrible de esta frase evangélica de que “ la culpa de los padres caerá sobre los hijos hasta la quinta generación ” ? ¿ Habrá de vivir en la historia de la humanidad ENTITY esclava encerrando en su seno otra esclavitud mayor , superposición de una barbarie sobre una torpeza ? Cargamos con la cruz colonial sin personalidad , llevados , traídos y dirigidos adonde y como le plazca a la metrópoli en desatentado desconcierto , desconociendo sus propios intereses y los nuestros , y bajo el peso de esa carga , despechados e imponentes , seguimos indiferentes oprimiendo a otros seres más débiles que nosotros , más desheredados y más desgraciados ; ¡ no hay amparo para ellos en nadie ! ¡ Hasta los mismos sacerdotes de el ENTITY que murió por redimir a la humanidad , serviles y codiciosos , a el ungir lo con el óleo santo los bautizan esclavos en nombre de un ENTITY misericordioso y justo ! 
            
» ¡ Cuánto cobarde ! ¡ Y el cieno caerá sobre mis hijos también ... ! 
            
» ¡ ENTITY ! ¡ Gloria a el ENTITY de las alturas ! ¡ Mis hijos no serán infamados ! Recuerdo ahora , sí , siento repercutir el chisporroteo de ENTITY . ¡ Bendito seas , fuego ! Tú nos purificas , tú eres , ¡ oh llama ! , el fuego sagrado de ENTITY . Los cubanos claman por su independencia y sacuden el yugo de la opresión de 400 años y han sido justos consigo mismos . La patria es una , y su unidad existe : las razas que con nosotros trabajaron , y vejadas con nosotros y por nosotros , unidas a nosotros forman un solo hijo de esa patria desamparada que se lanza por derroteros desconocidos a la conquista de sus derechos : los colores han desaparecido ; borrados los antagonismos , quedamos redimidos de nuestro pecado original . ¡ No hay más que cubanos ! Y si la historia mañana quisiera señalar nos con el dedo , marcando nos como con el estigma de el réprobo , le mostraremos las tierras de nuestra ENTITY calcinadas por los incendios destruyendo las propiedades amasadas con el sudor y las lágrimas de el esclavo , y el verdor de nuestro suelo pintado de rojo por la sangre de el negro y de el blanco , mezcladas en la misma lucha , derramando se por la misma idea , por la misma aspiración sublime , cayendo unidos en la misma fosa , abrazados como hermanos por la única causa santa : ¡ la libertad ! 
            
» La niveladora , el tiempo con sus desastres cubrirá con ... » 
            
Y no se entendía lo que había escrito después . 
            
repetía se seguido tres veces la palabra « patria » , luego « perdón » , y luego palabras francesas incorrectas y el nombre de algunos de sus esclavos ; el período lúcido había pasado o el esfuerzo para combinar el párrafo transcrito había se apagado con el último destello de inteligencia . 
            
ENTITY en suspenso contemplando el papel que conservaba en las manos , y viendo pasar ante sus ojos las letras negras que entrañaban la oración de su padre , y como si la escuchara , quedó se atento cual si efectivamente llegase a él aquella voz que no debía volver a oír ; aquella especie de discurso era una sanción de el acto que iba a ejecutar , revelando se le como la única voluntad impuesta , y pareció le que desde lo desconocido su padre le bendecía por su determinación . 
            
No se cansaban de mirar se los dos hermanos , y cayendo de nuevo el uno en brazos de el otro , se abrazaron estrechamente una vez más . 
            
ENTITY y lamentaciones ; una mujer que forcejea con ademanes de accidentada ; otra luchando por abalanzar se a la puerta de la calle ; otras empeñadas en sujetar a ambas , y en la contienda derribando se sillas que se encuentran a el paso ; escena de exageración de dolor por una parte y de pantomima acostumbrada de dolientes por la otra , es la especie de barullo que rompe con la seriedad de el triste espectáculo de un féretro que , llevado en hombros por cuatro individuos , va calle abajo por la de ENTITY . 
            
El ataúd forrado de blanco percal indica que es el de un pobre el cadáver que contiene y que son los restos de una virgen los que se encierran en la modesta caja . No hay una corona ni una flor sobre la tapa . A la cabecera , con tachuelas de cobre , puso el carpintero ENTITY , iniciales de el nombre que usó la difunta , y tras el féretro va el padre presidiendo el duelo , con la cabeza baja , acongojado , dominando su dolor . A su lado , seis amigos más que han de servir para relevar en el trayecto a el cementerio a los que llevan la caja a cuestas ; cierran la marcha otros varios , y entre ellos un hombre trigueño , alto , enjuto de carnes , todo nervio , frisando en la edad madura , pintada en las arrugas y en las canas ; junto_a éste , ENTITY , con su brazo en cabestrillo , usando en el traje las consabidas bocamangas coloradas de voluntario de caballería , y en el sombrero la escarapela española ; ENTITY va junto_a él . Entre los acompañantes van dos pardos con el traje de voluntarios obreros y un moreno con el de bombero , trajes que habrán de servir para mayor garantía de que a el pasar por la entrada de el camino de la ENTITY no habrá oposición a su paso . 
            
La calle , descompuesta por la incuria y las lluvias , ofrecía a la vista zanjas que había que salvar y repechos que obligaban a levantar el cadáver a lo alto para guardar el equilibrio , e iba el féretro ascendiendo y descendiendo en movimiento ondulante como una toza perdida en_medio_de el mar ; el cascajo por un lado y lo resbaladizo de las cuestas por otro , acortaban el paso de los cargadores que a momentos encontraban se con el ataúd en el centro de los que los acompañaban , y , a veces , franco el camino , les permitía acelerar el paso aventajando les a gran distancia , costando le a el séquito alcanzar el cadáver . Las gentes , siempre curiosas , asomaban se a puertas y ventanas a el acompasado son de los pasos que hacían crujir con fuerza la arena que a ambos lados , en casi todo el trayecto de la calle , encauzaba la sucia corriente de agua que , a_semejanza_de un arroyuelo , corría por el centro . 
            
Los hombres se descubrían , alguna vieja se santiguaba , y alguno_que_otro exclamaba : 
            
— ¡ La pobre ! 
            
Pablo , alejado ya de la familia , mostraba en su fisonomía la serenidad de un carácter firme que no retrocede . A el llegar a el lugar de el entierro se había murmurado alea jacta est , y como quien echa de sí una carga que le estorba , iba en el cortejo con la indiferencia de el que cumple con un simple compromiso social , y no de el que va a dar_paso tan transcendental que implica y resuelve todos los problemas de la vida . 
            
A el salir de su casa , ENTITY le había llamado con el pretexto de arreglar le la corbata . 
            
— ¡ Poco pretencioso ! — añadió mirando le con aquellos hermosos ojos que brotaban inteligencia , y en_tanto_que le deshacía y volvía a ceñir la corbata , robaron se furtiva y mutuamente un beso . 
            
— ¡ Toma , guarda lo ! — le dijo ENTITY , y apretó en las manos de su hermana el reloj de oro — . ¡ Si necesitas , vende lo ! — y a el obrar así se sentía como sugestionado por su mismo padre , a quien se figuraba tener a su lado guiando le y acompañando le . ¡ Tal efecto hizo en él la lectura de los últimos pensamientos de el autor de sus días ! 
            
El entierro atravesaba el ENTITY y llegaba a la entrada de el camino real de la ENTITY . El ENTITY servía de foso entre la ciudad y el campo ; las tiendas y ambos lados de el camino , de el lado de la población , de murallas , y un torreón a la salida de el puente , con fuertes trincheras de madera recia , formaban en su conjunto un reducto cerrado , por el cual había que pasar a el entrar o salir por ese lado : una numerosa guardia de voluntarios guarnecía ese lugar . 
            
detuvieron se con el cadáver en el centro de el reducto , y allí , acercando se todos los acompañantes , bajando el féretro de los hombros , sostuvieron el ataúd con las manos , en_tanto_que se aflojaban los tornillos que sujetaban la tapa para poder enseñar el cadáver a_el_cabo_de guardia . 
            
A el quedar descubierta la muerta , instintivamente fijaron se todos en ella , y se escuchó un sollozo ; escapaba se de los labios de el padre que comprimía su dolor . 
            
Era un triste y original espectáculo el de aquella criatura tendida en su último lecho , a el aire libre , vestida de blanco , con una corona de rosas de papel blanco y con_las_manos_cruzadas sobre el pecho . Los cabellos esparcidos encuadraban una faz amarillenta y enflaquecida , los ojos entreabiertos permitían ver el vidriado de pupilas que no ven , y la boca contraída dejaba escapar por entre la dentadura un hilo sanguinolento que , corriendo por la mejilla , iba a manchar la blanca tela que envolvía el cuello . A ese examen la rodeaban los amigos que la conducían a la última morada , y más de cerca un grupo de indiferentes armados cerciorando se de que era verdaderamente un cadáver lo que encerraban aquellas cuatro tablas . 
            
— ¡ Pasen ! — ordenó el cabo , y de nuevo púso se en marcha el entierro . 
            
El camino real empolvado abría se solitario ante aquel pequeño grupo y se perdía de vista hacia el cementerio : ni un hombre , ni una bestia , ni un pájaro . imponía se la soledad , e impresionaba más por el estado de_sobresalto de los ánimos , sintiendo se verdadero miedo a el dejar tras sí la población , que por peligro positivo ; aun no estando presente , era el enemigo el dueño de el campo . De distancia en distancia , bancos de ladrillos deteriorados mostraban se en ruinas , y a un lado los restos ennegrecidos de una tienda quemada parecían un túmulo levantado a la destrucción , símbolo de atrevido alarde de los revolucionarios . Los mangles de la playa , bañados por el mar en su marea alta , alternaban en esa tierra árida con alguna palma-cana y acacias silvestres de olorosas florecillas que crecen a ambos lados de la vía . Apresuraron todos el paso a el encontrar se allí ; tenían afán por concluir con su cometido y llegar a el cementerio . Llegaron sin otras formalidades . Indicó el guardián el lugar de la fosa común , en el segundo patio , hacia cuyo punto sin perder tiempo se dirigió el cortejo , y en donde aguardaban los sepultureros . 
            
A una mirada de ENTITY , detúvo se ENTITY en la entrada . Allí se encontraba también el individuo alto , trigueño , todo nervios . llamó les aparte ENTITY . 
            
— ENTITY , aquí tiene usted el joven de quien le he hablado ; no pierda usted tiempo , marche se antes_de que vuelvan los acompañantes . ENTITY , el señor es de completa confianza . 
            
Saludó ENTITY a ENTITY , y sin detener se más , le dijo : 
            
— Vamos , joven , nos aguardan — y tomando por frente_a el cementerio , se perdieron pronto de vista entre mangles y aroma les . 
            
Nadie notó , o pareció notar , la falta de ENTITY y de ENTITY . El interés de cada cual era el encontrar se cuanto_antes dentro_de trincheras , y a ello se encaminaron sin dilación . 
            
— Debemos apresurar nos , amiguito ; la jornada será algo larga , y mientras no estemos a cierta distancia no debemos fiar nos de nada . Siga me usted sin miedo , que no tardaremos en encontrar caballos , y ya entonces será otra cosa — decía ENTITY dirigiendo se a ENTITY , en_tanto_que seguía una senda estrechísima , separando las ramas que le estorbaban el paso y con una seguridad que revelaba lo conocedor que era de el terreno que pisaba . 
            
Llegaron así hasta una cerca de mayas que cerraba por completo la vereda seguida . Pablo se preguntaba qué sería lo que determinaría su guía o si éste se habría equivocado , pues no era cosa hacedera el saltar aquel valladar , cuando vio a ENTITY escudriñar un instante el lugar , y llegando se a la cerca tomar una de las mayas , y luego otra , hasta dejar un boquete y decir le : 
            
— ¡ Pase ! 
            
Y fue cuestión de un momento pasar ambos y volver a colocar con cuidado y rápidamente las plantas separadas , cerrando la cerca de nuevo , de_modo_que sólo los iniciados conociesen la estratagema . 
            
De allí en adelante estaban en ENTITY . 
            
Tras la cerca , encontraban se en un potrero escaso de árboles y bien empastado de hierba de guinea . A_lo_lejos se vislumbraba un pequeño cerro , en cuya falda se destacaban varias guásimas , y hacia las cuales encaminaron sus pasos ENTITY y ENTITY . Se les aguardaba ; apenas hubieron andado poco más de la mitad de el trayecto que los separaba de la loma , salió les a el encuentro un hombre armado de machete . Antes_de que se les dirigiera intimación alguna , llevó ENTITY la mano a el sombrero , haciendo el saludo militar , y exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Adelante ! — respondió el que avanzaba , y recibidos amigablemente , después_de breve conferencia , guiando les el que les había salido a el encuentro , se desviaron de el camino seguido hasta entonces , internaron se en una cañada , y a poco dieron de_manos_a_boca con ENTITY y tres caballos ensillados . 
            
— Gracias_a ENTITY , mi amo ENTITY ; ¡ qué largos he encontrado estos días esperando le ! ! ¡ Por poco entro en ENTITY ! 
            
— Aquí me tienes ya , ENTITY ; volvemos a estar juntos . 
            
ENTITY un machete y un revólver que le entregó el negrito , y requirió las riendas de una de las cabalgaduras . 
            
— ¡ A caballo , caballeros ! — les interrumpió el que les había guiado hasta entonces , dando_a_conocer con esto que era jefe de la pequeña partida , y dirigiendo se a ENTITY le preguntó , en forma reveladora de que guardaba para él deferencias particulares — : Vamos directamente a ENTITY ; ¿ le conviene a usted ir primero a otra parte ? 
            
— Sí , quisiera llegar antes a casa . Arreando un poco no perderemos camino ; cortaremos por dentro_de los cafetales ; soy práctico de todo eso . 
            
— ¡ Pues arreando ! 
            
Y clavó espuelas y salieron a_toda_marcha . 
            
Aquel andar daba a ENTITY impresiones nuevas y era otra novedad para su fantasía . Las sinuosidades de aquellas veredas increíbles , los montes cerrados , los ríos pintorescos y aquellas empinadas lomas , inaccesibles casi si no fuese por esos caballos aguilillas y feos y de una resistencia a_prueba_de leguas , hablaban a su imaginación , cautivando la . Poco acostumbrado a montar a caballo , sufría aquella marcha rápida , por aquellos andurriales , y aunque el caballo era escogido por el mismo ENTITY , experimentaba el natural cansancio y el estropeo consiguiente . 
            
Después_de largas horas de recibir a_plomo el sol de los trópicos , sin acortar el paso de los caballos , dijo el guía : 
            
— Nos vamos acercando a su casa , ENTITY . 
            
Fumaba éste , y no respondió sino con una inclinación de cabeza , asintiendo a lo que se le decía . 
            
Se notaba en ENTITY cierta preocupación e iba imprimiendo se en su semblante una inquietud que no trataba de disimular . Se decía a sí mismo que no tenía razones para ello , pero esa desazón le dominaba , y sea por haber transcurrido como quince_días de faltar de su casa , o_sea por presentimiento o adivinación incomprensible , había algo que pasaba sobre su ánimo obligando le a marchar cabizbajo . 
            
« De ENTITY a ENTITY , de ENTITY a ENTITY , de ENTITY a ENTITY » , y contaba con los dedos las leguas que había de uno a otro de estos lugares . 
            
Subían una de aquellas cuestas de rápida pendiente , en las cuales el caballo modera el paso , resoplando con fuerza , y en que el jinete no se atreve a espolear a el bruto , temeroso de estropear lo inutilizando le para el resto de el viaje . Subían a el pasi-trote , y las chispas de las piedras , heridas por las herraduras , o el rodar de los cantos , iban indicando los esfuerzos que era necesario hacer para vencer aquella cuesta . 
            
— ENTITY , dispensen me ustedes — exclamó ENTITY — . El corazón me da algo malo : dejen me ir delante — y sin aguardar respuesta , requirió las riendas , clavó las espuelas y partió a el galope , sin importar le los obstáculos ni cuidar se de si era seguido o no . 
            
Arrearon también los demás , y difícilmente lograban seguir a ENTITY , que , como poseído de locura , espoleaba y espoleaba sin cesar , haciendo que el caballo volase . Todo quedaba tras ellos y era un huracán lo que pasaba . 
            
— Detrás_de esa ceja de monte está ENTITY — indicó ENTITY a sus demás compañeros , y aguijó aún más el caballo , como en supremo esfuerzo , sintiendo se arrastrado por un estado anormal que le hizo perder aquella calma y serenidad impasibles que eran el núcleo de su carácter . 
            
El rudo galopar de los caballos turbó el silencio , y como contestando a el ruido , llegó hasta los jinetes el aullido penetrante de un perro . Aquel aullido triste y prolongado se repetía y alargaba en el eco , y todos se estremecieron involuntariamente a el lamento de el animal , aviso anticipado para ENTITY de alguna gran desgracia . 
            
— ¡ León ! — exclamó éste , y desapareció descerrajando el caballo . Transpuestos los árboles , lo refrenó de_repente y con rudeza ; cayó el caballo sobre sus cuartos traseros encabritando se a el mismo tiempo ; lanzó se ENTITY de la silla , adelantó rápidamente dos pasos y detúvo se como petrificado . ¡ Aquello era espantoso ! 
            
Llegados a poco , desmontaron se en silencio ENTITY , ENTITY y el guía , quedando se en la ladera de el monte , sin atrever se a avanzar ni a turbar el silencio de aquel lugar por sentir se helados de espanto . 
            
ENTITY , inmóvil , con las facciones desencajadas , fijaba se en la horrible tragedia que tenía ante los ojos , y no se daba_cuenta de aquello ni alcanzaba a coordinar idea alguna . Ráfagas de locura y crispaturas de dolor iban y venían entrechocando se en aquel cerebro que se sentía estallar ante el espectáculo horroroso que se le mostraba ; latían sus sienes como a martillazos , y su respiración era tan anhelosa , que no se sabía si eran sollozos o aspiraciones de los pulmones lo que así se agitaba en aquel pecho . 
            
Las casas de la haciendita ENTITY estaban convertidas en alguno_que_otro tronco carbonizado y en un montón de cenizas . Junto_a un bulto diforme aullaba seguida y lastimosamente el perro ENTITY , sin poder levantar se , mal herido , y fijando en su amo una mirada cariñosa batía con la cola el suelo en_señal_de alegría . Unas auras asustadas aletearon , levantaron el vuelo , y rastreando la tierra con las pesadas alas , describiendo un semicírculo , fueron a posar se en los árboles cercanos . Había una fetidez que impedía la respiración y asfixiaba : el horror se imponía . 
            
En un montón de cenizas húmedas y negruzcas , allá en un extremo , escarbaba un aura , y hundiendo el duro pico en el hueco que descubre , arranca y arrastra una tira de un cuerpo que se pudre ; agita se un enjambre de moscas que , zumbando , se apartan un poco y vuelven a el montón . Siguiendo la dirección de la mirada de ENTITY , lo que se ve hiela y sobrecoge pavorosamente . Un cuerpo informe , desfigurado , horrible , de un ser humano en putrefacción , yace boca_arriba ; el fuego consumió las ropas y carbonizó las piernas hasta los muslos . Lamieron las llamas el corpiño dejando jirones de trapos y los pechos a el descubierto , y , achicharrada la cabellera , mostraba el cráneo casi desnudo , sólo con algunos restos de cabellos engrifados . El vientre , hinchado y desgarrado por la descomposición y por las auras , arrojaba , por entre manchas asquerosas , materias líquidas , y , como extraído por el pico de las aves carnívoras , una porción de un feto arrancado a la vida en las mismas entrañas de la madre . Un costado presentaba ancha herida de bala , y tenía un brazo casi desprendido de el hombro y rajado hasta el pecho de un solo machetazo . La cabeza , caída hada atrás , miraba a el sol con las cuencas de los ojos vacías , y la boca , abierta , reía con la risa de las calaveras , ostentando la dentadura sin labios y sin carnes . 
            
Un aurero , más allá , revoloteaba y se cebaba en otro cadáver . 
            
Una blasfemia horrenda interrumpió la paz de los muertos y cortó el aullido de el perro ; a_puñados se arrancaba ENTITY los cabellos , y con el puño cerrado increpó a ENTITY en lo infinito con gritos de rabia y con maldiciones , y luego hizo se en su alma una transición ; no habló más palabra alguna ; acercó se despacio a su esposa muerta y arrodillado contempló la largamente sin derramar una lágrima ; había amargura indecible en sus ojos ; bajó la cabeza pegando sus labios a aquella frente , fría y hedionda , y prometió le a la muerta , e hizo se a sí mismo , un juramento terrible . 
            
Desenvainó el machete , partió en dos la cabeza de el fiel ENTITY , y montando de nuevo a caballo , partió a el galope , dejando abandonados los restos de su esposa e hijos . 
            
La ferocidad implacable de el futuro coronel ENTITY se determinaba por aquel horrendo sacrificio de su familia : una compañía de uno de los batallones de tropa regular en campaña había pasado por ENTITY hacía tres_días . 
            
llegaba se a el 1870 , y la lucha comenzada en 1868 se sostenía encarnizada sin que , a_pesar_de el natural cansancio , de el hambre , ni de los descorazonamientos , dieran ambos combatientes señales de decaimientos ; y no hubo día en que no se registrara un encuentro , y no hubo mes que no se señalara por los fusilamientos en las ciudades . 
            
Una orden cruel , bárbara , sanguinaria , de el general ENTITY , se cumplía a_el_pie_de_la_letra , con demasiada exactitud quizás , pero ella había sido un estímulo para los odios ya desarrollados y el espíritu de exterminio , que era la norma de conducta que se señalaba : « toda casa que no tenga una bandera blanca , será incendiada ; todo insurrecto de quince años cumplidos en adelante , será pasado por las armas » ; no se daba cuartel . 
            
Con varias alternativas había se llegado a el año_1872 , y a el terror de las armas había que agregar el terror de la peste ; el cólera diezmaba a españoles y cubanos , y en el campo y en la población se cebaba indistintamente en ellos . 
            
Las familias residentes en la ciudad , a_pesar_de la excesiva fiscalización , recibían con regularidad correspondencias que escapaban de manos de el enemigo ; más aún , gran número de personas alejadas de toda partido político servían conscientemente de correveidiles , arriesgando la cabeza por un espíritu de simpatía innato en los hijos de el país . 
            
La familia ENTITY continuaba en la misma situación , en su existencia de trabajos y de sobresaltos . El negro viejo había pagado su tributo a la muerte : el carretón de los pobres había llevado a el cementerio el cuerpo de el esclavo , fiel hasta el último instante de su vida . Para ENTITY no existía ya la tierra ; la ida de ENTITY fue el golpe de gracia que preparó su pronto aniquilamiento , y aunque temía y presentía este hecho por conocer a su hijo , no dejó de experimentar el dolor natural de la madre , sabiendo que estaba expuesto a los peligros constantes de una guerra sin piedad . 
            
ENTITY , reservadísima , dando valor a su madre , engañando la con consuelos y esperanzas de que no participaba , cosía , y con el producto de su labor y la ayuda de ENTITY cubrían , religiosamente sus pequeños compromisos . 
            
Pablo cumplía su palabra escribiendo a menudo ; las cartas aparecían a veces por debajo_de la puerta , otras veces las recibía ENTITY en el mercado , y ella era la encargada de las contestaciones de_puño_y_letra de ENTITY . ENTITY , convertida en una especie de momia , no demostraba asentimiento alguno ni rechazaba las cartas ; encerraban se las tres , y ella le decía a ENTITY : 
            
— Lee . 
            
Concluida la lectura , agregaba : 
            
— Quema la . 
            
A ENTITY , cerciorado de la partida de ENTITY para la guerra , le pareció prudente no volver a casa de la familia de su amigo ; creyó que sería una oficiosidad mal juzgada . 
            
« Quién sabe lo que podrán pensar de mí » , se dijo , y se retrajo voluntariamente . Hasta entonces había sido sobradamente dichoso saliendo ileso , sin un solo rasguño , de los diferentes encuentros que había tenido que sostener . 
            
A los ENTITY les estaba reservado el ser una de las tantas familias en quienes la suerte debía cebar se con dureza ; la ENTITY , inmolando la , no le dispensaría otro galardón que las palmas de el martirio ; la vorágine , envolviendo la en su corriente , debía arrastrar la a ese abismo de miserias y de amarguras , y que se expusiera , prestando todo su concurso y sacrificando se voluntariamente en_aras_de el ideal . Hubo para algunos más suerte ; para otros , cada paso fue un dolor , cada avance una desesperación . 
            
Abrigando los temores justísimos de una desgracia , renacían a la esperanza a cada lectura de las cariñosas cartas de ENTITY ; el tiempo transcurrido iba pareciendo les una garantía de que no podría ocurrir le novedad alguna a el joven soldado de la independencia : ¡ la suerte le había protegido tanto hasta entonces ! 
            
¡ Y la catástrofe estaba tan cercana ! 
            
Quincenalmente los fuertes de el interior se comunicaban con la comandancia general , en la ciudad . Había que proveer , como una de tantas veces , a el ENTITY , a ENTITY y a ENTITY ; debían llevar se víveres y municiones a esos lugares ocupados por las tropas , y el convoy , partiendo de ENTITY , traería a la vuelta , después_de cumplido su cometido , heridos y enfermos , que nunca faltaban . 
            
Las reatas de mulos , con las cuales se contaba para este servicio , lo hacían pesado y despacio , y aunque algunas pérdidas de poca importancia debían haber servido de advertencia a el gobierno español para no ser confiado , por una vanidad pueril había se dado en la flor de regatear constantemente importancia a el movimiento revolucionario , y de los combates , más o menos reñidos , decía que el enemigo había huido desordenadamente . Aumentaba el número de bajas mambisas , y anunciando por lo que le concernía — « por nuestra parte sin novedad » — trataba de engañar se a sí mismo y de hacer creer a la generalidad de que cualquier recurso bastaba para desbaratar a los facciosos ; el epíteto socorrido era el de llamar cobardes a los insurrectos . Los convoyes , en relación a la importancia de los lugares adonde se dirigían , iban custodiados en el trayecto por escaso número de hombres , relativamente recargados de trabajo por las bajas , que no faltaban nunca . 
            
Charlo , ostentando el grado de comandante y las estrellas de capitán , adquiridos por su comportamiento en campaña , debía partir convoyando cuarenta mulos , con una compañía de infantería de ENTITY . Veinte hombres montados le acompañaban como guerrilleros . 
            
Salieron de la ciudad con las precauciones que demanda la guerra , envalentonados por la creencia de una superioridad ficticia , infundida por la disciplina y un convencimiento de invencibles que había de poner los en graves aprietos . 
            
Sin más novedad que algún mulo aspeado , llegaron el mismo día a el ENTITY , a_pesar_de el mal estado de los caminos ; acamparon y pernoctaron allí . A el día siguiente por la mañana emprendieron de nuevo la marcha y se dirigieron a ENTITY . 
            
Dos leguas más o menos habían andado , cuando , de entre los árboles que bordean el camino , partió un tiro , rodó por tierra un mulo . A la voz de « ¡ fuego ! » de el jefe contestó se a la agresión con una descarga , y la guerrilla espoleó batiendo los alrededores . 
            
ENTITY fue que hubiese cinco mulos desocupados y no hubiese de momento necesidad de recargar a los otros , y la marcha , detenida por corto tiempo , se emprendió de nuevo , redoblando precauciones y enviando la guerrilla a vanguardia para mayor seguridad . 
            
Habían andado cien_metros quizás , cuando cinco disparos casi simultáneos , a retaguardia , causaron de nuevo la detención de el convoy , y esta vez con daño más sensible : cayo muerto el caballo de ENTITY , hubo dos soldados heridos y otro mulo fuera_de combate . Los tiros habían sido aprovechados . 
            
batió se el lugar de donde habían partido los disparos , escudriñó se el terreno , notó se rastro de gentes que habían huido , pero no se encontró a nadie . 
            
hizo se lo que la otra vez , trasladó se la carga a otra acémila y ocuparon los heridos otras dos bestias . comentó se el hecho y determinó se que mientras fuese posible , por entre el monte , a distancia regular de el convoy , marchase en descubierta por ambos lados de el camino una parte de la tropa . 
            
Charlo llamó a los oficiales subalternos y les comunicó que le daba que pensar en un ataque serio la manera como habían sido agredidos , que había que tener exquisita vigilancia , que se tratase de forzar la marcha para evitar el que la noche los cogiese en ruta , y sobre todo en el bosque que había más adelante , atravesado en un largo trayecto por el camino , antes_de llegar a ENTITY . 
            
Desmontado ENTITY , indicó a los demás jefes que convenía que fuesen también a pie , pues de esta manera no ofrecerían blanco a el enemigo , que debía estar acechando les o esperando en emboscada , y que infundirían mayor aliento a los soldados , si necesario fuese , estando más en contacto con ellos . 
            
prosiguió se la marcha , y como plan ordenado de señales , de_tiempo_en_tiempo resonaba un tiro en vanguardia , respondía otro a retaguardia , y rara era la vez que de los dos no causara uno alguna baja , ya de un hombre , ya de un caballo . La situación iba empeorando , y aunque apenas resonaba un disparo , se respondía inmediatamente con una descarga en dirección de los agresores ; no se les imponía correctivo alguno , y fue haciendo se tan dificultosa la marcha , que se impacientaban los que mandaban , por su impotencia . 
            
Charlo , sobre quien recaía toda la responsabilidad , como jefe de la fuerza , sentía verdadera inquietud , y a el notar las bajas que iban entorpeciendo su avance , y que la noche había de alcanzar los en el lugar más temible , preveía un ataque serio para cuando estuviesen aniquilados por la fatiga y las pérdidas ; adivinaba que , de la manera que se ejecutaba la pelea , no era ésta uno de esos ataques sin importancia hecho por alguna turba disgregada que se satisface con hacer algún daño , desapareciendo enseguida , sino_que todo ello era dirigido por un jefe inteligente , obrando a conciencia y con fin preconcebido . 
            
presentaba se le el dilema de perder el convoy , lo que sería una gran vergüenza para él ; ser derrotado , deshonra que no había sufrido todavía , o retroceder , lo cual juzgaba cobardía . Sentía la grave responsabilidad de su cargo y , sereno y valiente , se dispuso a cumplir con su deber hasta lo último , jugando el todo por el todo , comprendiendo que la intención era retardar lo de_modo_que la noche les viniese encima en el monte . 
            
El ataque y la defensa fueron haciendo se más regulares y menudeaban los tiros . El designio , por el momento , de los insurrectos era crear las mayores dificultades posibles , pues gran número de disparos iban dirigidos a las acémilas , y la mitad de éstas encontraban se ya fuera_de combate ; los heridos aumentaban la impedimenta y un oficial caía para no volver a levantar se . 
            
La tarde había concluido : la noche era un hecho para cuando estuviesen atravesando el paso temible , y ENTITY , dando la voz de alto , llamó a consejo a el teniente y a los sargentos que le acompañaban . Su opinión era acampar en el lugar de el camino en donde se encontraban , pues , aunque lleno de árboles , era un terreno despejado comparado con el bosque que tenían más allá ; que el enemigo en masa debía aguardar los allí , y que , aunque seguros de la victoria , creía que era una imprudencia el exponer se a sacrificar inútilmente la vida de algunos valientes cuando con el día , a la mañana siguiente , atravesarían el camino sin mayores riesgos ; conformes todos , dio se la orden de acampar . 
            
formó se una especie de semicírculo , colocando en el centro los heridos , las municiones y los víveres ; los mulos servirían de trinchera de el lado más poblado de los árboles , y aunque no debían dormir , rodearon se de centinelas y distribuyó se una ración de galleta y tocino ; no había que pensar en hacer rancho . 
            
Las tinieblas fueron avanzando y había algo de siniestro y traidor en la quietud que se notaba . Tan pronto se acampó , cesaron los disparos . No se concebía que fuera esa una huida ; había que aguardar más tarde algo más grave . 
            
Ya oscuro , resonó un tiro de nuevo , oyó se un golpe seco y hueco , y sin un suspiro , abrió los brazos y rodó de el caballo un centinela guerrillero , cuya silueta se destacaba sobre el fondo de el horizonte . Fue esto como una orden , y casi circundó a la tropa una línea de fuego enviando la muerte con mano segura . Un tiroteo constante , sin precipitación , se cruzaba con las descargas de los sitiados , obedeciendo valerosamente a la voz de « ¡ fuego ! » de sus jefes . 
            
ENTITY presentando difícil la situación ; la impotencia contra un enemigo invisible hacía rugir de cólera a los agredidos , y las bajas iban haciendo se sensibles . Si hubiese sido de día hubiera se ordenado una carga a la bayoneta ; en aquellos momentos era esto imposible . 
            
El silencio había desaparecido con las detonaciones y las voces de mando ; los ánimos fueron sobrecogiendo se con el fragor de la pelea , el temor de un desenlace desconocido y la imposición de la oscuridad de la noche con su intimidación natural . El trance era angustioso . 
            
El valor y la tenacidad de el soldado no desmayaban , pero venía a acongojar los las víctimas que se iban sucediendo . A los gemidos de alguno_que_otro a quien el dolor vencía , fueron acumulando se quejas de otros y otros , cuyas heridas sin cura se exacerbaban arrancando les ayes lastimeros . No era posible pensar sino en la defensa , descuidando auxilios que no podían prestar se . Pronto la sed vino a irritar más y más a los heridos , y los lamentos fueron más fuertes , y la desesperación de el dolor dejó escuchar gritos de rabia , injurias y blasfemias . 
            
Aquí el estertor de uno que agoniza , allá las convulsiones de una bestia que se revuelca desgarrada ; acá quien se estremece exhalando el postrimer suspiro y rueda a confundir se con los cadáveres y la carga amontonados , acullá un soldado que resbala en el cieno formado por la sangre , y más allá el choque de el cuerpo que cae mortalmente herido por las balas que descienden sobre el grupo como gruesas gotas de lluvia . 
            
El fulgor de los disparos , rasgando la oscuridad como el rayo , deja percibir a una claridad rojiza el aspecto tétrico de aquellos hombres , resueltos , inmóviles , vendiendo cara la vida , atentos a el enemigo y apretando convulsivamente el arma . 
            
Charlo no se forjaba ya ilusiones sobre el éxito ; confiaba para su salvación sólo en la luz de el día , y éste estaba muy lejos aún . 
            
No comunicó sus temores a nadie , y dispuesto a el sacrificio , se resolvió a aguardar sereno hasta lo último el final de la acción . 
            
Alguna fuerza enemiga de refresco debió llegar ; a el fuego graneado sucedieron se descargas , estrecharon se las filas , y como un estremecimiento electrizante recorrió entre los soldados la orden enérgica de ENTITY : 
            
— ¡ A el que se mueva lo mato ! 
            
De pie , con el machete en una mano y el revólver en la otra , en primera fila , trataba de dar la más acertada dirección_a sus disparos : 
            
— ¡ Ánimo , muchachos ! ¡ Fuego por la derecha ! ¡ Firmes , no cejar ! 
            
Y recibía impávido las balas , que parecían respetar le . 
            
— ¡ Agache se , mi comandante ! — le aconsejó un soldado que hacía fuego parapetado tras un mulo muerto . 
            
— ¡ Calla , muchacho ! ¡ A cumplir con tu deber ! 
            
Y se le vio continuar en la misma posición , como ofreciendo su pecho de blanco a el enemigo , con un valor que rayaba en temeridad . Lo honroso estaba en morir . 
            
El peligro se acrecentaba . Hubo un movimiento de avance en el monte : los fogonazos fueron adelantando se , y las llamaradas , por entre el humo que los envolvía , dejaban en descubierto a los soldados y facilitaban la certeza de el disparo ; tiraba se desde los últimos árboles , a boca de jarro , y presentía se el choque que iba a decidir el combate . 
            
— ¡ ENTITY , me han muerto ! — oyó se exclamar con sucia interjección y sibilante y duro acento , y se vio a ENTITY llevar una mano a el costado izquierdo , crispar se le allí , girar sobre sí mismo y caer junto_a sus compañeros tendidos en el suelo . 
            
En el monte vibró a el mismo tiempo , fuerte y enérgica , la voz de mando de el jefe cubano : « ¡ Machete ! » Y el grito « ¡ machete ! » retumbó en el monte , y como el galopar de caballos desbocados , dominó por un momento el ruido de gentes que corren , los alaridos de salvaje alegría entremezclados con los ayes de dolor , y los tiros , y los golpes , y las caídas , y el patalear de mulos que escapan , y los mueras y reniegos , y el chocar de el hierro contra el hierro . Después , 
            
en confusión espantosa , el estertor de el que muere , la injuria de el que resiste y el insulto de el que vence . Por último , poco_a_poco , disminuyó el estruendo , cesaron los tiros , callaron fatigadas las fauces y cesó la tormenta : el convoy había sido copado . 
            
Algún lamento se escuchó todavía ; algún rezagado , mal herido , dejaba oír sus quejas , y tras un pequeño grupo de fugitivos , sin norte ni guía , huyendo a la desbandada , vio se correr a el jefe victorioso , el coronel ENTITY , implacable en la acción , sin piedad en la lucha , inexorable con el caído . Bajo el mando de ENTITY no se daba cuartel nunca . 
            
Durante un instante resonó todavía el grito fatídico de « ¡ machete ! » y escuchó se el golpe abominable destrozando a el herido y rematando sin compasión a el que aún palpitaba con un resto de vida . ¡ Así cumplía ENTITY con el juramento que se impuso a el pie de su esposa bárbaramente inmolada ! 
            
La casualidad baraja a veces opiniones y sentimientos , y los hombres , juguete de su capricho , van adonde los arrastra esa fuerza misteriosa y desconocida que así los eleva como los abate , a_pesar_de las combinaciones y de los cálculos más aparentemente acertados . 
            
ENTITY o providencial , llega el hecho con su imposición fatal a deshacer nuestras esperanzas y a realizar acontecimientos , naturales en el fondo , pero que parecen raros e increíbles . 
            
Aniquilado el enemigo , dueños de el campo , había que pensar en los propios . La victoria se había comprado a muy alto precio ; los muertos y los heridos eran también numerosos . 
            
A el choque de un trozo de acero contra la piedra , brotó la chispa , se prendió una mecha y se encendieron con ella hachones de cera virgen , que arrojaron claridad siniestra sobre aquel lugar de desolación . 
            
El sargento ENTITY demostraba más afán que los demás , sentía se desconcertado : ENTITY no aparecía . El mismo ENTITY , a el no ver lo a su lado después_de la victoria , advirtió su falta y pensó en una desgracia . 
            
Resonó como un rugido de fiera , y ENTITY , tirando su hachón , pasó el brazo bajo la cabeza de un herido , introdujo una mano en el pecho y gritó : 
            
— ¡ Vive ! 
            
ENTITY yacía sin conocimiento ; había caído en el momento de llegar junto_a la tropa . 
            
Ayudado por varios y por ENTITY , sostenido y recostado ENTITY sobre el fiel ENTITY , se trató de curar aquellas heridas y de ganar aquella preciosa vida . Rasgada la camisa de éste , presentó se el pecho desnudo , y a su vista , apretando los labios , ENTITY dejó escapar la palabra « ¡ malo ! » Una bala había fracturado una clavícula ; esta herida no era mortal , pero sobre la tetilla derecha presentaba se otra , recibida a boca de jarro , y que por haber atravesado el pulmón , tenía que ser de suma gravedad . 
            
La sangre había manado abundantemente y corría aún ; se trató de restañar la , y se roció fuertemente con agua la cara de el herido para hacer le volver de su desmayo . 
            
— ¡ Agua ! — murmuró ENTITY débilmente . Tomó con dificultad unos sorbos de una jigüera y abrió los ojos . 
            
— ¡ Mi amo ENTITY ! — exclamó ENTITY alentando esperanzas a el mirar se en sus ojos . 
            
— ENTITY , ¿ se acabó la acción ? 
            
— Sí , mi amito . 
            
— ¿ Ganamos ? 
            
— Sí , mi amito . 
            
ENTITY , invariable en cariño y fidelidad , no había podido ni querido suprimir este tratamiento a su antiguo amo , y a las reconvenciones de ENTITY , había respondido impertérrito y sonriendo : 
            
— Libre o no libre , seré siempre su esclavo . 
            
— ¡ Agua ! — volvió a decir , y bebió con avidez , vaciando casi la jigüera — . Siento sueño — agregó , y entornó los párpados . 
            
Poniendo se un dedo en los labios , indicó ENTITY silencio , y moviendo la cabeza , quiso dar a entender que el caso , por lo grave , le parecía fatal . 
            
Pablo era amado ; su conducta pasada , referida por ENTITY , era una garantía de sus sentimientos liberales , y su comportamiento en el campo insurrecto consolidó ese cariño en todos sus compañeros : el primero en las penalidades , el primero en la lucha . Consejero para unos , maestro para otros , afable con todos , adquirió el grado de capitán por su bizarría , y continuó siendo no el superior , sino el amigo de sus subalternos . 
            
Ante su desgracia rodeaba le buen número de compañeros ; de_cuando_en_cuando tomaban le el pulso , colocaban le una mano en la frente buscando el calor de la vida que se escapaba , y compadecían a ENTITY que , con el silencio de el dolor que se reprime , empapando en agua un pedazo de tela , humedecía constantemente los secos labios de el herido . 
            
Había un gran movimiento en aquel campo de batalla . Los victoriosos , divididos en grupos , se ocupaban en recoger el botín , cargar los animales , pertrechar se de municiones y alzar los heridos , a quienes inmediatamente se llevaba camino de el campamento , situado en el centro de el lejano monte firme . 
            
veían se las luces vagando de_un_lado_para_otro , corriendo , apresurando la faena , para encontrar se a el despuntar el día lejos_de aquel teatro y descansar a el mismo tiempo . 
            
Unos hacían de leñadores , cortando ramas verdes de guayabo y entremezclando las con leña seca que traían otros ; otros , registrando cadáveres de enemigos , habían los hacinado en montones , demostrando con esto lo terrible de la lucha ; y a el encontrar en el mismo lecho a los desaparecidos por una u otra causa , determinaban destruir los por el fuego , para borrar la huella , hasta lo posible , de lo caro de el triunfo . 
            
Allá , en un montón , estaba el cadáver de el comandante ENTITY , muy ajeno , a el caer , de que junto_a él caía también su amigo ENTITY ; y éste , agonizando , tenía muy lejos_de el pensamiento que , a el morir , moría quizás herido por mano amiga ; la suerte , en lejano confín , los unió un día y creó en sus corazones lazos de cariño , y la suerte , lanzando los por distintos derroteros , los unió por segunda vez y los unió cadáveres . ¡ Enigmas de la naturaleza que escapan a la limitada inteligencia humana ! 
            
Nada había que esperar : Pablo entraba en franca agonía . Con varias ropas había se le arreglado una cama provisional , y ENTITY tenía entre las suyas una de las manos de su amito , espiando , angustiado , la fisonomía de ENTITY , velada por la muerte . Vuelto de su sueño , que había sido como agotamiento de fuerzas , atrajo a sí a ENTITY y murmuró : 
            
— Esto se acabó , ENTITY . Verás a mamá ... , a ENTITY ... , di les todo ... , que ENTITY lo ha querido . A ENTITY , que no las desampare ; ven , acerca te , más , más ; lleva les el anillo de papá ; mi única pena es no haber las visto . Que las he querido mucho ... , mucho , que no se desesperen ... Voy a reunir me con papá , y tú , ENTITY , mi fiel amigo , más cerca , pega tu cara , aquí ... — y puesta la cara de el negro junto_a su boca , le besó en la frente — . Para ellas ... y para ti ... , ¡ mi pobre ENTITY ! 
            
Las palabras fueron siendo como un soplo , y se apagaron , y dejaron de oír se , y sus labios se movían diciendo adiós , y no se escuchaba sonido alguno . 
            
Hacía ENTITY signos afirmativos a lo que le decía ENTITY , y corrían silenciosas sus lágrimas , por ser le ya imposible contener las ; el hipo de la muerte indicaba la poca vida , y el frío fue gradualmente apoderando se de el cuerpo hasta dejar lo rígido , desapareciendo con el postrer aliento el último estremecimiento con que estrechó la mano de el negro . 
            
Puso ENTITY la suya en el hombro de ENTITY , que sollozaba anegado en llanto . 
            
— Hay que ser hombre , ENTITY ; camino es este que , hoy uno , mañana otro , tenemos que seguir todos : ¡ valor ! 
            
Y ENTITY continuó llorando como un niño . 
            
— Coronel — replicó con entrecortado acento — , permita me que lo entierre y conceda me permiso para ir a ENTITY . 
            
— Sí , ENTITY , ¡ que te ayuden ! Justo es que veas a la familia ; irás a ENTITY cuando quieras . Date diligencias : dentro_de un rato nos ponemos en marcha , no conviene que te retardes ; por_si_acaso , ya sabes dónde deberás encontrar nos . 
            
— ENTITY , mi coronel . 
            
Y ENTITY , ayudado por sus compañeros , descubiertos todos ante el muerto , lejos_de el camino , sin tiempo que perder , con los machetes y con varas haciendo las veces de barreta , abrieron una fosa , enterraron a ENTITY y cubrieron la tierra removida con montones de piedras , especie de túmulo que sirviera mañana de señal de reconocimiento , y quedó se allí ENTITY , desconsolado junto_a el ser que había sido para él hermano , padre , ENTITY . 
            
Abismado el negro en su dolor , alelado por la desesperación , no dándose_cuenta de golpe tan rudo , olvidando se en_medio_de el diario batallar de que el peligro los acechaba constantemente , llegó a creer que su amito era invulnerable , y a el despertar , con transición tan violenta , sintió se destrozado . 
            
— Dejen me — dijo a sus compañeros a el marchar la tropa — ; los alcanzaré después . 
            
Y quedó se allí como perro leal echado sobre la tumba de su amo . 
            
La hierba de guinea se había incendiado y comunicó el fuego a sus alrededores . 
            
Por entre las ramas y las hojas , enviaba le vacilantes reflejos la alegre fogata que chisporroteaba en el camino . Las llamas de esa hoguera , que se hizo inmensa , subían serpenteando , lamían la negra hamareda inflamando la , y arrastradas por el viento llevaban a_lo_lejos el anuncio de el incendio , pintando el espacio con tintes rojizos . 
            
Cruje la leña y retuércense las hojas verdes chirriando a el calor que las devora , y chirrían los cadáveres más o menos hacinados , que crujen , y se rasgan , y llenan el aire de hedor a ropa quemada y a carne que se tuesta . 
            
Detona el aire dilatado en los maderos y en los cuerpos , y en la hoguera amenguase el fuego con la grasa derretida que condensa humo espeso . 
            
Con las llamas espántanse los mulos en marcha ya , y resuenan con las injurias de el arriero los machetazos de plano para domeñar a la bestia que se resiste ; mueve se la columna con el acompasado son de la marcha , y va alejando se con las gentes el ruido de el murmullo alegre de los victoriosos cargados de botín , perdiendo se cada vez más allá , a_lo_lejos , el sonido como un eco , y dejando solo a ENTITY , aislado por completo , solo , con los muertos que se queman y con los muertos que se olvidan . 
            
ENTITY , habituada a los sufrimientos , castigada por los hombres y la naturaleza , acostumbrando se a los sobresaltos y a las vejaciones , endurecida por los dolores , aparecía indiferente casi a los sucesos que se desarrollaban en su seno o a su alrededor , y con la muerte en el corazón , a veces mostraba se con faz impasible , ocultando , bajo ropaje de brillantes colores , astucia , valor , constancia , licencia , degradación . 
            
creería se la idiota , sin estímulo , viendo la danzar en_medio_de el peligro ; creería se la estoica viendo la padecer impávida en el seno de la peste . 
            
Durante cierto tiempo , encapotado el cielo , cubierto por una gasa plomiza , no pudo el sol enviar su calor a el suelo ; una lluvia menuda y constante , enlodando lo todo , mantenía una atmósfera húmeda y una suciedad repugnante , haciendo intransitables las calles y tétricos los días . 
            
El cólera , posesionado de la ciudad , va arrancando víctimas de cada casa ; multiplicados sus estragos , impone el terror o lo disipa , aumentando y disminuyendo su fiereza , experimentando los que viven en ese aire asfixiante el vaivén de esas alternativas , olvidando se por instantes de que su existencia está pendiente de un hilo . 
            
El pueblo no se acuerda de sus angustias o las esconde en la embriaguez de el desenfreno . Junio había pasado llevando se su carnaval de ENTITY y ENTITY con poquísima animación , preludiando los grandes días de ENTITY y ENTITY , en que la locura alcanza su mayor apogeo , período candente de saltos , canciones , descaro e impudicia . 
            
La esclavitud servil y cobarde continuaba en toda su severidad en los lugares donde no dominaba la rebelión , y los mismos manumitidos , adquirida la libertad , remedaban estilos y costumbres de los cuales no habían podido despojar se todavía : el respeto a el amo , el envilecimiento los mantenía maniatados aún , y eran su afán y su delirio los goces de la materia . 
            
El cólera no era valladar suficiente para detener a la muchedumbre que se lanzaba , en el desvarío de sus sentimientos , a las orgías de la danza , y como en los días de mayor bienestar , sin reparar en que caían mañana los que bailaban hoy , una sola idea , un solo pensamiento la dominaba : los mamarrachos . 
            
La ENTITY , lugar predilecto de las máscaras en el mes_de_julio , vestía se de barracas , cubría se de toldos , y las pencas de las palmas y cañas de bambú , entrelazando se con telas de colores rojos y amarillos , daban aspecto pintoresco a el sitio de general regocijo . El movimiento es incesante : vibran en el aire constantemente los dichos , las agudezas , las canciones y el griterío , y las orquestas y las tangos siguen a las comparsas atronando y apagando se mutuamente sus sonidos . El mascarón con sus contorsiones convierte la diversión en indecencia ; el esqueleto marchando automáticamente ; los monos asquerosamente vestidos ; jinetes en burro remedando personajes ; instrumentos que desafinan y comparsas disparatadas de gentes de color con vestidos chillones , con sus reinas y sus estandartes , dislocan a la multitud , dividiendo la masa humana , culebreando por entre ella con el paso de la música militar que los acompaña o contoneando se con ademanes lúbricos . 
            
El polvo producido por tanto pisoteo no molesta , el calor no sofoca ; se ríe y se escandaliza ; en las mesitas se ostentan la piña y el melón ; las botellas y los licores aguardan consumidor , y en el anafe bullen el ajiaco con aroma suculento y el ponche de leche despidiendo fuerte olor a canela . La mesitera , con su mejor vestido , atrae a el marchante con miradas relucientes , o éste llega por las amigas zalameras que la acompañan , luciendo formas que incitan , y se aspira , con el olor de las esencias , de los jamones y de las carnes adobadas , el de el sudor fétido que se transpira por entre ropas sucias de gentes fatigadas . 
            
De pronto , la muchedumbre se arremolina , deja franco el paso a una comparsa de mamarrachos que avanzan a_saltos , y corren , y se paran , agitando como impacientes las maracas con ruido unísono ; vestidos de muselina negra llevan faldas de mujer , y con la cola que les arrastra , van barriendo las calles , adhiriendo se las suciedades de el suelo . La cabeza les va cubierta con capucha negra también , velando la cara con tela de el mismo color , y a_modo_de cresta o moco de pavo , llevan sobre la frente un pompón de regencia colorada . 
            
Van apareados , y a un signo reúnense en grupo compacto , se apartan apenas con grotescas y ridículas contorsiones , vuelven a formar en apretado haz , y de_bracero de tres en tres , ábrense paso , como una avalancha , y con acento estridente cantan : 
            
Echa le una manga , hermano , y después ... y después ... ¡ un trabucazo ! ¡ ENTITY ! Que vengo prevenido con el machete en la mano . — ¡ Las auras ! ¡ Las auras ! — aúllan los muchachos , corriendo delante_de la comparsa . Ésta gesticula , chilla , y como en_señal_de reconocimiento , en el mismo tono , repiqueteando las maracas , grita : 
            
¿ Qué quieres que te dé ? ¿ Qué quieres que te dé ? ¡ Candela ! ... , ¡ aura cuerera ! ... Diez o doce pasos a_el_frente_de la partida va un aura cuerera dirigiendo a las demás ; a el de ésta regulan el paso los acompañantes , andando si ella anda , deteniendo se si ella se detiene . 
            
Nada la diferencia de las demás : el mismo túnico sucio de percal negro , la misma regencia colorada en la cabeza , pero se nota que a ella se ajustan y obedecen las otras . Lleva una pantomima especial . En la mano izquierda tiene una vara de café , pendiendo de la punta un cordel , de cuyo extremo cuelga , muy bien atado , una galleta dura por lo vieja y sucia por lo manoseada . En la mano derecha otra varita con la cual sacude , levanta o alza la galleta que oscila en el flexible cuje ; brinca a el cebo un perrito sato , de hocico fino , ojillos inteligentes , con las orejitas paradas , que se desvive mirando a el dueño para adivinar los deseos y ejecutar la pantomima que le enseñara su amo , o ya se sienta aguardando órdenes . 
            
— ¡ Sube , sube ! Tú non son valiente . ¡ Coge la galleta ! 
            
Y a el saltar , para tratar de atrapar la , le arrima un palo , aúlla el perro , echa a correr , ladra a las gentes , y vuelve se de frente_a el amo dando le dos ladridos . 
            
Algún iniciado entiende la alegoría , sonríe con sorna , y cuchichea a el oído de el vecino . Los papanatas ríen escandalosamente y forman coro a las auras , silbando el aire de el canto y repitiendo las palabras . 
            
Resuena el ruido de el carnaval santiaguero en las calles más solitarias , y el cantar distante y el golpe de las tamboras , confundidos ambos , llegan como murmullos de una mar lejana a todos los ámbitos de la población . 
            
En la calle de el ENTITY , aquel murmullo que se aumenta o se dilata como partículas retozonas acumuladas en el espacio , convierte se en un lamento a el penetrar en la casa de los ENTITY ; el eco , a el chocar en las paredes , en_vez_de canto alegre se transforma en una congoja . 
            
La máquina de coser no se mueve desde la víspera ; el fuego de la cocina sólo prepara caldo y hierve agua , y ENTITY se desvive llenando botellas de barro de agua hirviente que , envueltas en sábanas , se aplican a las piernas de ENTITY . A la excitación de el estómago y a los calambres sobreviene un sopor con sudor meloso , y se le hielan las extremidades . Las mejillas y los ojos hundidos , las sienes deprimidas , lívida la faz , antes_de morir es ya un cadáver lo que se encuentra en aquel lecho . 
            
Atacada por el cólera desde el mediodía , gastada aquella naturaleza , poco tuvo que hacer el mal para causar su estrago . Los esfuerzos de ENTITY y de ENTITY , la solicitud de éstas , las medicinas con todo el empirismo con que se aplican en los casos de epidemia , no bastaron a contener la rapidez de el mal , y ENTITY agonizaba , confundiendo se su color con el de las almohadas en que reposaba . 
            
El cuarto está envuelto en una claridad dudosa que penetra por una ventana , la que en_vez_de cristal tiene un papel de periódico pegado a un postigo . Siente se olor de medicinas y de sahumerios , y en un tiesto de teja humea un poco de azúcar sobre unos carbones encendidos ; porción de trapos en un rincón conservan señales de deyecciones , mezclando se con el aroma de romero y azúcar quemado , el hedor peculiar de los hospitales descuidados y sucios . ENTITY , en una silla , atiende a las últimas necesidades de la enferma . ENTITY , sentada en el mismo lecho , espía el resto de vida que va poco_a_poco desapareciendo en su madre . 
            
ENTITY , extática , experimenta un vacío que se va apoderando de su ser , y siente , contra sí misma , una especie de rencor a el notar que el dolor no estalla y que no acuden lágrimas a sus ojos . Cansada , exhausta , la fatiga de muchos días de desvelo la domina , y el aniquilamiento de sus nervios la hace aparecer indiferente ; hay una orla oscura intensísima bajo sus párpados y una ligera crispadura en las extremidades de los labios . 
            
Cuando mira a su madre , que ni la ve ni la siente ya , su mirada se pierde en lo infinito ; diafanízase el cuerpo querido , y por entre el vacío que se transparenta hay algo de sobrehumano que se confunde con el rostro de ENTITY , que se esfuma y vuelve a su estado real . Ni discierne ni la aterra el porvenir ; quiere engañar se a sí misma , y para disfrazar la verdad de la situación actual la ayuda la atonía en que se encuentra sumida . El dolor en ella es una segunda naturaleza , y el bien y el mal hieren sus cuerdas sensibles de igual manera . Amoldada a los sufrimientos , ante el dolor presente deja se vagar en_busca_de una esperanza , y concentra toda su vitalidad , todo su valor , todo su cariño , en lo único que le resta ya : su hermano . 
            
A ratos olvida se por completo de la catástrofe que la agobia , y vuelve a la realidad , como despertando de un sueño , por el eco que repercute de músicas y de canciones . 
            
Escucha se la algazara de las auras cuereras que se van acercando y el escándalo de los chiquillos que las siguen y preceden ; y las maracas y los cantos turban sacrilegamente la paz de muerte de ENTITY . 
            
ENTITY experimenta disgusto acerbo a el percibir las notas alegres , y , como en vaho amargo , siente despego por la vida , a el contraste doloroso de los que ríen y de los que lloran . 
            
Cruza por delante_de la puerta la turba de la comparsa , y un aura , con el túnico de percal casi desprendido , rasgado , manchado de polvo , seco el barro en las orillas , penetra en la casa como un proyectil , y repica la maraca con furia . Salta ENTITY a su encuentro , colérica y decidida a atajar le el paso ; alza el aura el trapo que le cubre la cara , y alargando le la mano dice : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY , vuelta la cabeza de máter dolorosa a el ruido , cruza la mirada con la de ENTITY y adivina nuevas de su hermano ; hácele angustiosa seña de que calle y aguarde , y se inclina a recoger el último suspiro de su madre . 
            
ENTITY ante aquel cuadro mudo y confuso ; retorció se las manos de dolor , y aprovechando el momento de desolación en que se abismaba ENTITY , arrodillando se a el pie de la cama , coge la orla de el vestido de la niña con ambas manos , y como la reliquia más venerada , la lleva a sus labios , la aprieta , y aplica un beso intenso , en que se contienen todas las angustias y todos los sacrificios . 
            
Alza se de puntillas y se arrastra sin ruido hasta la puerta , lleva la mano a su seno , y sacando las reliquias de su amito , las entrega de_prisa a ENTITY , y huye desaforadamente a el encuentro de la comparsa que le aguarda y que le recibe con el ruido de las maracas y el grito estridente de : 
            
— ¡ Aura cuerera ! 
            
ENTITY , cumpliendo el último deber , lleva la sábana a el rostro de su madre ; busca con la vista a ENTITY , y encuentra se con ENTITY , espantada , sin habla , con un pañuelo manchado de sangre y atado a una punta el anillo de su padre . Rápidamente adivina la catástrofe , anuda se le la garganta y se le escapa un grito gutural indescriptible . Palidece más que la madre muerta , y elevando los ojos a el cielo , con un sollozo desgarrador exclama violentamente , con acento de las entrañas : 
            
— ¡ Dios ... ! — concentrando se en este grito todas las amarguras , mezcla de desprecio a la existencia y de rebeldía contra la suerte . 
            
Debilitada , rindió se a el peso de sus dolores , nubló se la vista , sintió girar la habitación a su alrededor , vaciló perdiendo el equilibrio e , instintivamente , agarrando se a el lecho , trató de sostener se ; desfallecida , pudo aún detener la caída por breve momento , y asida a las sábanas , crispados en ellas los dedos nerviosamente , osciló , más faltando le las fuerzas , rodó por tierra , desvanecida a el pie de el lecho mortuorio . 
            
La claridad opaca de la ventana y la blancura de las sábanas reflejan suavemente sobre su cuerpo ; el humo de los sahumerios la rodea como de una nube ; una lágrima se detiene en sus párpados entreabiertos , destellando en ellos una chispa de luz . Y ENTITY , como una imagen santa , velada de tenue nitidez , se destaca sobre aquel cuadro trágico , envuelta por una aureola purísima de gloria y de martirio . 
            
ENTITY Este libro es un libro triste , es una historia de lágrimas y dolores . La relación de los sufrimientos de una familia es la relación de los tormentos de nuestra patria también . No invento ni exagero : copio . 
            
ENTITY — ¡ Mi ENTITY de lo ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Y deshecha en llanto , caído el pañuelo de la cabeza , a el aire los mechones blancos de la corta , encrespada y enmarañada cabellera , lanza se ENTITY a la calle , echa a correr , torna a entrar , vuelve a salir , y batiendo el aire con los brazos , alborota la barriada y da_a_conocer a la vecindad la desgracia que la agobia , exclamando a grandes gritos : 
            
— ¡ ENTITY se muere ! 
            
A las voces acuden solícitos los vecinos más cercanos , y la casa se ve invadida en un instante por una multitud que , sin distinción de clases , viene a prestar el auxilio que se le demanda . 
            
— ¡ ENTITY se muere ! — repite ENTITY a los vecinos que acuden , y les dirige tropelosamente a la alcoba donde yacen ENTITY , cadáver en el lecho , y ENTITY , privada de conocimiento , tirada en el suelo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — prorrumpe a la vista de tal espectáculo , con acento andaluz , una mujer , dirigiendo se presurosa a la niña . Ya junto_a ella , se agacha , le alza la cabeza , y agrega afanosa a una de las vecinas : 
            
— ¡ Tome la usted por ahí ! - — indicando le que por los pies ; y añade a otra — : ¡ Ayude me por acá , por la cintura ! ¡ Llevemos la fuera_de aquí ! 
            
— ¡ Por acá , mi señora , por acá ! — les balbucea ENTITY , entrecortada por los sollozos , encaminando las a un cuartito que da a el patio , y de_prisa , tendiendo un catre , acomoda en él una almohada y hace depositar a ENTITY , que continúa exánime , sin dar señales de vida . 
            
La buena mujer que había exclamado « ¡ ENTITY ! » y dirigido la operación de llevar a ENTITY lejos_de el lugar en que yacía muerta su madre , se precipitó a su vez a un militar , su esposo , que , llegando en aquel instante , asomaba se a el aposento y echaba una ojeada a el rígido cuerpo de ENTITY , y le dijo : 
            
— ENTITY , corre , hijo , llama a el asistente , y que vaya volando por un médico ... ¡ Ah ! , en tanto , trae me la botella de aguardiente de caña — y sin esperar respuesta , se precipitó de nuevo a el lado de ENTITY , le desabrochó el corpiño y la aireó fuertemente con un pañuelo . 
            
— ¡ ENTITY ! — se oyó gritar a el llamado ENTITY — . ¡ Trae te acá la botella de aguardiente y , volando , a el primer doctor que encuentres , que venga ! 
            
Entregó a su mujer la botella pedida ; vertió ésta un poco de el líquido en el pañuelo y se puso a dar le fricciones a la enferma en la frente , en las sienes , en las manos y en las sangraduras , tratando de reanimar la con aquello . 
            
— ¡ ENTITY , sal ; ve te de aquí ! — ordenó la mujer , y encargó a la señora que la auxiliaba en su obra que siguiera desabrochando el vestido y desatara el corpiño , hasta poner a el descubierto el pecho de ENTITY . 
            
Pocos momentos después sonó el paso mesurado de un caballo que se detenía a la puerta de la calle , y luego el andar de dos individuos , el uno presuroso y agitado , y el otro tranquilo y reposado . 
            
— ¡ Mi teniente , aquí está el físico ! — exclamó dirigiendo se a su jefe el asistente , medio sofocado por lo mucho que había corrido . 
            
Resonaban ya las espuelas de el doctor en las losetas de la sala , cuando el vecino ENTITY , oficial de el ejército español , acudió a recibir le , diciendo le : 
            
— Por este lado , doctor . 
            
Dejó el doctor el latiguillo y el sombrero de panamá sobre una silla , y encaminó se a el aposento que se le indicaba . En la puerta detúvo se un instante y contempló brevemente el cuadro aquel de la niña tendida en un catre , rodeada de tres almas caritativas , y de ENTITY a la cabecera , hecha una lágrima viva , convertidos sus ojos en dos fuentes y pasando suave y cariñosamente sus rugosas manos por la cabellera de ENTITY . 
            
A el ruido de las espuelas levantó la negra la cabeza , y , a el ver a el doctor , exclamó en francés criollo , yendo diligente a él , como conocidos ya de antaño , y con vibraciones de el alma : 
            
— ¡ ENTITY , sové pitit a mué ! 
            
acercó se el médico a el lecho , fijó la mirada en la enferma , tomó le el pulso , abrió le los párpados , contempló las pupilas , auscultó el pecho , y , dirigiendo se a ENTITY , le preguntó , en la misma habla , con tranquilo acento : 
            
— Sa sa pasé icí , ENTITY ? 
            
ENTITY respondió , entrecortada y tropelosa : 
            
— ENTITY ... murí ... ató ... mem ... ENTITY mué tuyé nan guer ! ... ENTITY rivé ató mem ... ENTITY dromi ... ENTITY maman ... pa mangé ! . . — y no pudo proseguir . 
            
— Por ahora no es nada . ENTITY va soveli — contestó el doctor , y hablando a los demás , les dijo — : Dejen la sola , necesita aire — apartó la almohada , pidió un vaso de agua , tomó de el bolsillo un cuadernito y un lápiz , redactó rápidamente una receta y , tendiendo la , agregó — : A la botica de el ENTITY . 
            
apoderó se de ella el teniente , salió disparado y dio se la a el asistente , repitiendo , como la otra vez : 
            
— ¡ Volando ! ¡ A la botica de el ENTITY ! 
            
No había transcurrido un cuarto de hora , cuando la medicina le fue entregada a el doctor ENTITY . Pidió éste una cuchara , y forzando un tanto los apretados dientes de ENTITY , hizo resbalar el líquido en su boca . Un ligero carmín que coloreó sus mejillas y un apretado suspiro fueron las primeras señales de que ENTITY revivía . Mojó el doctor la punta de los dedos en agua y salpicó con ella el rostro de la enferma . 
            
Otro suspiro , un tanto más fuerte , siguió a la aspersión ; abrió los ojos , vio a el doctor , hizo esfuerzos para incorporar se , volvió a caer en el lecho y lanzó un grito . Puso ENTITY las dos manos en aquella frente palidísima , y con dulce acento la llamó : 
            
— ¡ ENTITY , hija mía ! 
            
Entreabrió de nuevo los párpados , y a el encontrar se con la mirada de el doctor pareció recordar el momento presente , y tomando una mano a ENTITY , llevó se la a los labios y rompió en llanto desgarrador , entrecortado por quejidos de dolor intenso . 
            
— Llora , hija mía , llora . 
            
Y acercando se a ella agregó a su oído palabras que nadie oyó , y a las cuales contestó la niña con voz apenas perceptible : 
            
— Sí . 
            
Largo momento estuvo junto_a la enferma , más contemplando la entristecido que examinando su malestar . arrancó se por fin a esa situación , y poniendo se de pie , añadió : 
            
— Volveré mañana , ENTITY ; descansa . 
            
Y a el salir , yendo a ENTITY , le indicó , como plan curativo , reposo , alimento y calma completa . 
            
— No es nada , ya pasó por ahora . 
            
entregó le algún dinero a la fiel criada , y con la autoridad que dan la profesión y la desgracia , encargó a el militar y a la señora , que parecían adueñados de la casa , en su calidad de vecinos fronterizos : 
            
— Es preciso que ENTITY no presencie el entierro de su madre . 
            
— Nos encargaremos de ello — respondió aquella buena gente . 
            
La casa fue quedando vacía a instancias de el teniente y de su esposa ; las recomendaciones de el doctor se cumplían por ellos , que imponían silencio , exigían quietud y despedían anticipadamente a el vecindario . Alguno , pasado el primer momento de natural congoja , marchaba se sin_necesidad_de indicación . Para ello bastaba le asomar la cabeza por la entreabierta puerta de el aposento en que reposaba el cadáver de ENTITY , persignaba se , y se retiraba presto por la impresión de la muerte y por temor a el cólera . 
            
diría se que la noche se había adelantado . El color plomizo de el cielo , cubierto por una sola nube uniforme e igual , se resolvía en una llovizna pertinaz y menuda . El piso de las calles se hacía resbaladizo , y la falta de empedrado , el lodo y los charcos , eran motivo bastante para que permanecieran totalmente desiertas y para poner tregua , a el mismo tiempo , a la incansable orgía carnavalesca . El estrépito de los mamarrachos , como queja lejana y moribunda , permitía que de vez en vez llegase hasta aquel lugar el son de algún cantar y el golpear de alguna tambora , traídos por ráfagas de aire . El eco de alguna comparsa refugiada en una casa de las orillas , de seres infatigables e indiferentes , se escapaba por puertas y ventanas , yendo a perder se por los ámbitos de la ciudad . 
            
Como un fuego fatuo llevado por el viento , atravesó la calle de el ENTITY una candela débil y flameante . Un chino con una escalera a cuestas , lleva en la mano derecha un tubo con una mecha encendida , cuyo resplandor atenúa el humo negro que la misma mecha exhala . ENTITY el chino ante un farol de cristales sucios y empañados por el polvo y la llovizna , aplica la escalera a la pared , sube a ella , y después_de dar luz a el mechero de el gas , baja se y prosigue calle abajo , calado e impasible . Es una silueta trágica que representa , en su estoicismo , a la ciudad envuelta en sentimientos totalmente contrarios , fermentos de patriotismo y de crueldad , de miseria y de derroche , de corrupciones brutales y sin límites . Los instintos de la guerra la dominan por completo . 
            
La lucecilla de aquel farol que apenas alcanza a envolver en su penumbra un radio limitadísimo , parece aumentar la negrura de la calle con su irradiación en el suelo mojado . 
            
Todo es silencio y tristeza . 
            
La llovizna , en_vez_de disminuir , aumenta . Los surcos que hacen peor el piso van señalando su intensidad con pequeñas corrientes de agua fangosa , que arrastran consigo sedimentos de basuras de calles nunca barridas y de tierra removida por el tránsito anterior . 
            
Sobre las siete_de_la_noche escuchó se el chirriar de un par de ruedas , faltas de grasa , y el andar difícil de una bestia de carga arrastrando con esfuerzo algo pesado . Restalla el látigo de el carretonero estimulando a el animal , que resbala por el mal estado de la calle , y acompañan la acción de el látigo ¡ arres ! y más ¡ arres ! de una garganta enronquecida . Un farolito de petróleo , colgado a la derecha de una de las barras delanteras de el carro , donde va también sentado el conductor , anuncia que el carretón de los pobres , ENTITY , recorre la calle de el ENTITY en_busca_de cadáveres de coléricos para el cementerio . 
            
— ¡ Por aquí , por aquí ! — oyó se decir a una voz afrancesada y temblorosa — . Es aquí , muché — repitió . Y el carro se detuvo a la puerta de la casa de ENTITY . 
            
No hubo grandes reparos ni pérdida de tiempo , para dejar cumplida la triste misión . El teniente aguardaba ; era su presencia respeto bastante para los llevadores de cadáveres , si hubieran faltado a ello por la costumbre en el oficio . 
            
ENTITY , por fortuna , dormitaba bajo la influencia de el medicamento . ENTITY , aunque amodorrada por una somnolencia hija de el cansancio y de las penas , cerró la puerta de la habitación , y , toda temblorosa , fue a envolver en una sábana , lo mejor posible , los restos de su ama . Dos gruesas lágrimas que surcaron sus mejillas fueron la única explosión de sus sentimientos . 
            
Los cargadores tomaron el cadáver , el uno por los pies y el otro por la cabeza ; el cuerpo formó una especie de arco . Salieron a la calle , y ayudados por el que les había avisado , empujaron bruscamente dentro_de el carretón el cadáver de ENTITY , que quedó descansando sobre tres coléricos más que llevaba el carro . Hubo que hacer fuerza para rodar el cuerpo sobre los demás , y , a la presión , se sintió un escape de aire fétido y comprimido . 
            
Restalló de nuevo el látigo para arrear a la mula ; en la calle , sin poder se contener , soltó el conductor una interjección soez , y , animando a la bestia para salir pronto de el paso , forzó la a un trote largo , rumbo a el cementerio , dando tumbos y resbalando cadáveres , mula y carretón . A el partir , resonó otra imprecación iracunda de el carretonero : 
            
— ¡ Mal rayo parta a esta noche tan cochina ! 
            
Y escuchó se durante algún rato el restallar de el látigo y las injurias soeces a la bestia , a la noche , a las gentes y a la guerra : 
            
— ENTITY , madam ! — dijo desde la puerta de la casa ENTITY , a el perder se en la oscuridad el carretón fúnebre . 
            
— ENTITY , madam ! — respondió a su lado la voz afrancesada y temblorosa , a cuyo acento , vuelta ENTITY , respondió la misma fiel negra , agradecida y sollozando : 
            
— ENTITY , ENTITY ; que bon je peyeú ! 
            
ENTITY La ENTITY , con residencia en la ENTITY , había ordenado que la ENTITY y , con ella , las oficinas de los batallones en campaña , residiesen en la capital de los ENTITY en cuyos territorios operaban ; y esta medida había traído , como consecuencias , el aumento de residentes , carencia de casas habitables y subida de los alquileres . 
            
Con las oficinas venían , además_de los oficiales de que se componían , las familias de éstos , unas naturales de la ENTITY y otras nacidas en la ENTITY . A estas últimas , ni el temor a el charco ni el miedo a el vómito negro habían sido bastante para arredrar las , y siguieron alegremente a los ENTITY expedicionarios , sin darse_cuenta de los riesgos en perspectiva , y pensando , como se propalaba entonces en ENTITY , que la guerra de ENTITY era una merienda de negros que estaba a_punto_de terminar . 
            
Hacía unos seis meses que el teniente ENTITY , habilitado de el batallón de ENTITY , acompañado de su esposa , ENTITY , procedente de la ENTITY , habían alquilado , en la calle de el ENTITY , frente_a la familia ENTITY , una casita que , después_de mucho buscar , les convino por la modicidad de el alquiler . La paga andaba muy atrasada para poder exigir algo mejor , y hallaron se a poco satisfechos de la vivienda , tanto por la tranquildiad de el barrio cuanto por el poco gasto que les representaba . 
            
Él era hijo de ENTITY , oficial de colegio , y ella una sevillana , no de gran belleza , pero sí de simpatía cautivadora , que , dando se pronto cuenta de la vecindad que la rodeaba , supo hacer se de amigas , encariñando se , sobre todo , con ENTITY , tanto por su aislamiento y su modestia , cuanto por su triste historia , que supo a los pocos días de conocer a la pobre joven . 
            
Vio en la familia ENTITY a una niña hacendosa , siempre triste y desviviendo se por aliviar la suerte de su madre , ENTITY ; vio a una negra envejecida en el servicio y consagrada , a_pesar_de los años , a una religión : fidelidad a sus amos ; vio a ENTITY , transparente , sobrellevando la vida , como el presidiario la cadena a el pie , y , obtenido el asentimiento de su esposo , bueno como ella , convirtió se en la providencia de aquella trinidad que sólo sabía suspirar y llorar . 
            
Supo más tarde que eran mambises , y se le dijo que ENTITY estaba en la insurrección . 
            
— ¿ Y qué ? — repetía con su corazón de mujer sensible . Y con una delicadeza y tacto especiales , jamás fueron sus socorros sino pequeños obsequios a las horas de las comidas , evitando así herir la delicadeza de aquella pobre gente . 
            
— ENTITY , lleva le a ENTITY esta botella de vino que he recibido de mi tierra , ¿ entiendes ? 
            
— ENTITY , diga le a la señora que pruebe este guiso que acabo yo misma de hacer con mis propias manos . 
            
Y así , cosa tras cosa , logró que tuviesen relativo bienestar por ese lado . 
            
Algunas_veces , ENTITY , a el llegar de la oficina , hallaba la casa sola con el asistente . 
            
— ¿ Y la señora ? 
            
— Allí enfrente . 
            
Y cruzaba , a su vez , para preguntar , en tono de chanza : 
            
— ¿ Habrán ustedes visto , por casualidad , por aquí a la mujer de un oficial , que anda perdida ? 
            
Y ella , a el escuchar le , le salía a el encuentro con un mohín y un : 
            
— ¡ Anda , tonto ! 
            
Se marchaban juntos a su choza , como designaban su casa , y en ésta , le tocaba a él agregar le a veces : 
            
— Oye , mujer , ¿ sabes una cosa ? , que me parece que te me has vuelto una gran mambisa . 
            
Y atrayendo la , le tomaba la cabeza con ambas manos , miraba la de hito en hito , y él mismo se respondía a su interrogación : 
            
— ¡ Anda , cielo ! 
            
Y cogidos de los brazos , como dos niños juguetones , sentaban se a la mesa , riendo , charlando y repitiendo lo que cada cual , en su círculo , había recogido de la ciudad . 
            
El amanecer de aquel siguiente día lúgubre había sido de aspecto idéntico a el de la noche anterior . La llovizna continuaba , aunque aminoraba algunas_veces , y muy pocos transeúntes chapaleaban el lodazal en que estaba convertida la calle . Rompía la monotonía el muchacho lechero arreando su cabalgadura y deteniendo se a la puerta de el marchante . Con el palo de guayabo que le sirve de acicate para arrear a la bestia , llama a grandes golpes , gritando : 
            
— ¡ La leche ! 
            
Y con una presteza especial , introduciendo en una de las cuatro botijuelas que ocupan el serón un cacharro de hoja de lata adherido a un mango largo , distribuye un líquido azuloso , que se recibe sin murmurar , por la extraordinaria escasez de leche , debida a el merodeo de los insurrectos . Hecho esto , parte ligero , y vuelve la calma de el desierto a imperar en la calle intransitable . 
            
Luego las puertas fueron abriendo se sigilosamente , y alguna que otra vecina , con rostro apenado y sin aliño , echando una mirada a el cielo y otra a la calle , volvía se hacia adentro , sobrecogida por el espectáculo tétrico de la naturaleza y por el terror a el cólera , que iba imponiendo se a las gentes ajenas a las algazaras de un mamarracheo de individuos más inconscientes que envilecidos . 
            
— Buenos días , vecina ; ¿ qué tal ? — era la frase que interrumpía de_cuando_en_cuando el silencio . 
            
— Sin novedad ; gracias , vecina — era toda la conversación que escasamente sostenían cuando la casualidad hacía que , a el mismo tiempo , se encontrasen dos personas conocidas a el entreabrir sus puertas . 
            
Así fue transcurriendo el tiempo hasta las nueve_de_la_mañana , en que , con las manos en los bolsillos de el pantalón , sin hacer caso de el lodo , se dirigió a la casa de ENTITY el mismo individuo aquel que en la noche anterior indicó a el conductor de el carro mortuorio de los pobres cuál era la casa donde yacía el cadáver de ENTITY . 
            
Vestía chaqué de alpaca negra , verdoso por el uso , abrochado hasta el cuello y con las solapas levantadas hasta las orejas ; las piernas se perdían en un pantalón de casimir claro , raído , deshilachado por la parte de los talones y empapado por el barro ; cubría le un sombrero de pajilla muy calado y de alas caídas hacia las cejas , y los pies bailaban en unos borceguíes gastados y deformados por el mucho andar : ésta era la indumentaria de ese personaje enteco , de regular estatura , trigueño , de ojos negros , bigotes y pera con algunos hilos canosos , con pelos salteados en las mejillas , con los labios siempre en movimiento , de parpadeo constante , resbalando a ratos , y que , tratando de no caer , avanzaba por la calle de el ENTITY . 
            
Con el sombrero puesto , sin sacar las manos de los bolsillos , de puntillas , entró en la casa de los ENTITY , y llegando hasta el patio , buscó con la vista a ENTITY ; no encontrando la , acercó se a el cuarto donde yacía ENTITY , y allí la vio sentada a el pie de el catre , fijos los ojos en el cuerpo de la joven , atendiendo a sus menores movimientos , con las ansias naturales de ver a su hija mejorada , aspirando sus suspiros ; y queriendo adivinar en ella deseos que no existían en la enferma , la molestaba con cariñosa solicitud , preguntando le algo a el oído , de_tiempo_en_tiempo , y a lo cual respondía ENTITY , sin abrir los ojos y como un soplo : 
            
— No ... 
            
A el ver a el visitante , ENTITY fue a su encuentro , y de puntillas también le llevó a el patio , y allí le repitió la frase de la última noche : — ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
hizo le éste señas negativas con la cabeza de que nada había que agradecer le , y con voz arrastrada le preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Qué necesita ? Estoy aquí para todo ; manda . 
            
ENTITY era un sastre , bohemio por naturaleza , descendiente de francés , de raza mestiza , sin ambiciones ni pretensiones , viviendo de el trabajo de dos o tres sastrerías que le preferían para la costura de pantalones de casimir , en lo cual tenía habilidad reconocida . bastaba le lo poco que podía ganar , sin apurar se para más , y los maestros tenían que soportar le en « mi libérrima libertad de acción » , como les decía , por su reputación bien adquirida y lo acabado de la obra . Vivaqueaba generalmente por las calles de el ENTITY , ENTITY y otras , donde hubiese núcleo de familias francesas , saludando a todos , no molestando a nadie y ofreciendo se siempre para los servicios en que quisieran emplear le . Para el público su nombre era un apodo ENTITY . No le molestaba oír ello , y la misma plácida sonrisa acompañaba a sus « buenos días » o « buenas tardes » . 
            
Los pillines de la calle se complacían a menudo en burlar se de él gritando le : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Y cuando eran demasiados los atrevimientos de el pilluelo que le motejaba siguiendo le , se volvía , girando automáticamente sobre los talones , y le hacía callar con esta réplica : 
            
— ¡ Español sinvergüenza , di le a tu madre que si necesit un peset pa dar te crianz en cas de ENTITY , yo te lo da ! 
            
ENTITY era un gallego , antiguo sargento retirado , director de una escuela de la ENTITY , espanto de los niños , a_pesar_de su bondosidad conocida . ENTITY se consideraba francés , inscripto como tal en el ENTITY , y cubano por nacimiento e ideas . 
            
Entre sus íntimos se contaba que su difunto padre era hombre que de los siete_días de la semana se pasaba cinco vagando y alcoholizado ; que su madre , ENTITY , había sido una buena mujer , muy sufrida , trabajadora y resignada con su suerte . A el dar a luz a ENTITY , único hijo que tuvo , la comadrona , viendo la semiimbecilidad de el marido sentado indiferente en la sala , le había agarrado por el cuello de la levita , levantado y empujado con energía a el aposento de la paciente , y , enseñando le el raquítico recién nacido , le había gritado : 
            
— ¡ ENTITY , ven a contemplar tu obra maestra ! 
            
De ENTITY contaban las comadres infinidad de anécdotas y réplicas agudas , y perduraban sus frases de : 
            
— Por el cort de el pantalón , yo conosc la categorí de la persón . 
            
Sostenía con el pulpero más próximo a su vivienda , largas disputas sobre ENTITY y ENTITY ; el tendero burlando se de ENTITY , y éste queriendo probar le la mejoría de su país ; y se hizo proverbial esta frase de ENTITY , en una de esas discusiones : 
            
— Tienen un mat de uv aquí , otro allá , y decir , tienen viña ; aquí tod el mund tiene mata buniat y nadie dis tiene buniatera . 
            
Usaba de especies de adivinanzas que llamaba suyas . 
            
« ¡ De aquí ! » , decía con énfasis , poniendo un dedo en la frente . 
            
Un día se le ocurrió preguntar , y con ello entretuvo a las gentes varias semanas : 
            
— ¿ Cuál es el veneno más poderoso de la ENTITY — y , desesperados de no acertar los interrogados , a_pesar_de nombrar cuantos venenos son conocidos , les salió con esto — : El rabo de el ratón , porque ningún gato se lo come nunca . 
            
Estallada la guerra de 1868 , hubo un mercader que , por mofa , y para intimidar le quizás , le preguntó : 
            
— Oye , musiú ENTITY , ¿ tú eres español o mambí ? 
            
A lo cual , deteniendo se de pronto e irguiendo se , con las manos a la cintura y en jarras , respondió : 
            
— Diga usted , español ramplón , ¿ viene usted a explorar mi opinión para después ir a denunciar me a su gobierno ? ¡ Vaya , canalla ! 
            
Tuvo la suerte de que se le considerase como alocado , y sus dichos , tomados como cosa de risa , no llegaron a traer le ni persecución ni contratiempo alguno ; era un objeto de diversión para aquellos que se entretenían en azuzar le , sin tener_en_cuenta que ENTITY era un bendito incapaz de maldad , y propicio a servir a todo el mundo . 
            
Su presencia habitual en casa de ENTITY era , en aquellos momentos , sumamente necesaria . A ENTITY , que estaba sola , le era indispensable ese generoso auxilio : 
            
— ENTITY , pov madam ... ! Toma , compra me dos_reales de carne de pecho para hacer un caldo a mija . 
            
A el salir a cumplir con el encargo , ahogando el ruido de sus pisadas , ENTITY asomaba a su vez a la puerta y le llamó , preguntando le : 
            
— ENTITY , ¿ cómo sigue ENTITY ? 
            
— Así , así , madam . ¡ Pobre gente ! 
            
— Venga acá . Usted va a un encargo de ENTITY , ¿ verdad ? 
            
— Sí , madam — y enseñando le la peseta que llevaba en la mano , añadió — : un pe set , para carne . 
            
— ¡ ENTITY ! Entre , ENTITY , aquí y hablaremos . 
            
Y después_de franqueada la entrada , sentó se en la saleta e indicó una silla a el sastre , que , con el sombrero en la mano y haciendo le una reverencia , le respondió en francés : 
            
— ENTITY , madam , yo estar bien así , ENTITY . 
            
— Pues escucha , hijo — continuó ENTITY con su decididor habla andaluza — . Usted y yo tenemos que andar de acuerdo : tenemos que conspirar juntos para ayudar a ENTITY . Ella no puede dejar un momento a ENTITY . El caldo se está haciendo . ¡ Oiga hervir la olla ! Devuelva le después a ENTITY su dinero ; yo iré a llevar le la sopa tan pronto esté . Usted haga le los mandados , pero no le coja dinero ; si se opone y replica , diga : « Después ... , después se arreglará . » ¿ Me entiende ? A mí me da_cuenta de lo que le encargue ... ¡ Las pobres . si no tienen nada ! Y usted , ENTITY , ayude me como le digo en esta buena acción . 
            
— ¡ ENTITY ! — le respondió ENTITY conmovido y con tembloroso acento enternecido — , ¡ Dios pagará su obra de caridad ! Cada rato vendré ... ¡ Oh ! , ENTITY ... , ¡ usté ser santa ! Voy a ver a ENTITY . 
            
— Anda , hijo . 
            
Y saludando tan obsequiosamente , con el aire caballeresco que demostraba en todos los movimientos de su escuálida figura , traspuso aceleradamente la puerta y volvió a casa de los ENTITY . 
            
Refirió a ENTITY , con frases entrecortadas , su conversación con ENTITY ; no le dio tiempo para contradecir le y la dejó atolondrada , diciendo le : 
            
— Hasta después , ENTITY ; voy a una urgente pesquería junto_a el matadero . Estoy comprometido a llevar arañas de mar , para un calalú . 
            
Y a el referir se a los cangrejos , llamados arañas de mar por él , y a el calalú , cocido de hojas de hierba mora con jaibas , cortó con este dicho fuera_de lugar , toda reflexión que pudiera ocurrir se le a la negra para resistir se a aceptar los socorros de ENTITY . 
            
ENTITY Se sentía frío a el entrar en la casa de ENTITY . La casita había adquirido aspecto de templo solitario , y los que la visitaban parecían caminar de puntillas , como para no interrumpir la celebración de alguna misa solemne , y sobrecogidos por la paz que reinaba en el interior . 
            
Los pocos muebles , un tanto empolvados , parecían esfinges colocadas a lo largo de las paredes , y por el poco uso de ellos habían adquirido ese olor peculiar de cosas viejas de_guardarropía , abandonadas en un desván por inútiles , y las cuales no acabamos de desechar por cierto escrúpulo de afecto a el pensar que en ellas perdura el recuerdo de algo de los antepasados . 
            
Las escasas visitas , casi todas de la vecindad , iban directamente a el aposento . Allí , sentados a el lado de ENTITY , trataban de animar la con frases banales , cortas , insignificantes , callando a veces y buscando alguna amenidad a la conversación ; querían estimular le la atención refiriendo sucesos de la ciudad , disfrazando los si eran ingratos , y con bondad y por lástima ansiaban llevar un tanto de tranquilidad a aquella alma herida de manera tan cruel . 
            
ENTITY parecía exangüe . Su rostro había perdido completamente la redondez de las mejillas ; sus ojos hundidos semejaban dos negros azabaches escondidos en lo más profundo ; sus labios , tan pálidos como sus carnes , mantenían se cerrados , y una inclinación de cabeza , en sentido afirmativo , era la única respuesta que daba a las amigas que querían librar la de aquella pasión de ánimo o estupor melancólico . 
            
A el corresponder a el saludo de los que entraban y salían , alargaba una mano de dedos transparentes , escasa de fuerzas para estrechar la mano amiga , y era única demostración de lo agradecida que estaba por tanto cariño , la mirada triste en que envolvía a sus visitantes . 
            
ENTITY , a un lado , sentada en un taburetico de cuero , era madre amorosa , igual a la madre verdadera . Velando la , adivinando la , sufriendo conmociones por su estado de debilidad , murmuraba plegarias a todo momento , y vivía de la tenue luz de sus ojos , que temía ver desaparecer en cualquier instante . 
            
— ¡ ENTITY , ma filie ! — le decía . 
            
Y ENTITY , inclinando la cabeza , respondía : 
            
— ¡ Sí ! 
            
Cuando ENTITY permanecía sola , cerraba los párpados y se ensimismaba totalmente . ENTITY , creyendo la entonces dormida , levantaba se sin hacer ruido , se llegaba a ella , la miraba largo tiempo , y como si quisiera cobijar la con el reflejo de sus ojos llenos de cariño , marchaba se suavemente , no sin extender primero ante la joven , ambas manos en ademán de bendición . 
            
ENTITY la sentía marchar , abría los ojos y volvía a cerrar los mecánicamente , sin que aquellos labios reprimidos esbozasen en su indiferencia ni la más ligera sonrisa . 
            
Las horas se deslizaban largamente en ese estado , y esa soledad y calma material le permitían ir reponiendo se poco_a_poco y recobrar alguna lucidez a su cerebro domeñado por tan grandes dolores . 
            
Cuando más quería darse_cuenta de lo acaecido , más se embrollaba por momentos el hilo de sus pensamientos , y entonces , mordiendo se los labios , apretaba los párpados con fuerza y daba se por vencida ante la inutilidad de sus esfuerzos . 
            
— Hay que esperar — se repetía interiormente , y sufría esperando el momento suspirado , ya_que nadie quería darle_cuenta de lo que quería saber claramente . ENTITY , como las vecinas , esquivaba la conversación cada vez que ésta se promovía sobre asuntos que pudieran afectar la cruelmente . 
            
— ¡ Paciencia ! — era su frase obligada , aunque no pronunciada , y el tiempo había de traer le tranquilidad y fuerza , puesto que la resignación la tenía ya . 
            
La vida descansada , la regularidad de la existencia sin que la miseria se apoderara de ella , llenaron la vivienda aquella de una quietud apacible , envidiable , si no fuera el resultado de una inevitable catástrofe . La simpatía y el cariño de las familias de el barrio no habían abandonado a la huérfana un solo instante . 
            
Una mañana , días después_de los anteriores tristes sucesos , en momentos en que el doctor ENTITY con tono paternal le hablaba , entró ENTITY a inquirir el estado de ENTITY . El caballo blanco , mosqueado de puro viejo , atado a la ventana de la calle , tascando suavemente el freno , advertía a los vecinos que el hombre de ciencia estaba allí , y tan pronto se percató de ello la andaluza , con su alegría decididora , atravesó la calle , y con un buenos días zalamero , pasando la mano por la cara de ENTITY , le dijo : 
            
— ¡ Vamos , chiquilla , ánimo , que no hemos de dejar que el mal nos venza ! ¿ No es verdad , doctor ? — y sin dar tiempo a que se le respondiera , continuó — : ¿ Ve usted , doctor ? Estoy aquí , machaca que machaca , con esta buena criatura . ¿ Que hay que andar ? Pues andando . ¿ Que hay que salir de ese letargo ? Pues saliendo . ¡ Si hasta le he dicho que ... la necesito para madrina de un chiquillo ! — y a esta frase alegre daba aire picaresco con el acento y la sonrisa , y continuó con volubilidad — : ¡ Que no hay que dejar se morir de tonto ! Que el dolor es dolor , que esta vida es como es , que estamos a la voluntad de nuestro ENTITY ... y lo que habrá de ser , será . Hay que llorar , ¿ cómo no ? Y una madre no se repone , pero después_de hacer lo que se debe , hay que conformar se con lo que ENTITY manda . 
            
¿ No es verdad , señor , que esta chiquilla debe escuchar me , seguir mis consejos , como si fuera yo su madre ? ¿ ENTITY ? 
            
sonreía se el doctor ENTITY ante aquel torbellino de_buena_voluntad de ENTITY , y gozaba se , con su corazón de santo , de la caridad de la española por la cubana , haciendo caso omiso de sus distintas opiniones y de la lucha terrible por la independencia de ENTITY , que había envenenado los sentimientos y convertido a ambos contendientes en enemigos duros e implacables . 
            
— Sí , señora — respondió el gran médico y filántropo . Y mirando con fijeza a ENTITY , que sólo a ratos entreabría los ojos para volver a cerrar los inmediatamente , frunció el entrecejo , tomó la el pulso , volvió a auscultar la , y dando le una palmadita cariñosa en la mejilla , añadió — : ENTITY , hay que tener valor , hija mía . Me tendrás aquí todos los días , hasta que te sientas fuerte ; no te muevas , descansa y recobrarás la salud pronto . 
            
Y haciendo una seña a ENTITY para que le acompañara , siguió a casa de la andaluza con_objeto_de comunicar le algo que le parecía importante . 
            
Con su ligereza habitual cruzó ENTITY la calle , y ofreciendo un balance a el doctor , preparó se a escuchar le ; éste , de pie , por la prisa que llevaba , le dijo : 
            
— Señora , es usted un gran corazón . 
            
Y le tendió la mano , y se la estrechó tan efusivamente como si con esa acción le transmitiera la expresión de un elegido de el ENTITY hacia una criatura vulgar . Callado un instante , continuó : 
            
— Señora , me temo una crisis en ENTITY , y temo por su excesiva debilidad . ENTITY está inútil , ¡ pobre vieja ! Mañana vendré por largo rato , y solo con ella podré quizás dar fuerzas a el alma , que lo ha de menester tanto como el cuerpo , o más tal_vez . Conviene dejar la muy quieta todo el día , hasta sin hablar le , si es posible . Esté usted con ella lo más que pueda , que no se le contradiga en nada , y ano te me lo que vea . ¡ Hay que luchar ! 
            
— ENTITY , cuente conmigo ; la amo como si fuera hija mía — y tras una pausa , a el despedir se de el doctor repitió , como una lamentación dolorosa — : ¡ Ah , la guerra , la guerra ! 
            
El día iba pasando sin incidente anormal . ENTITY entraba y salía de_rato_en_rato , atendiendo más a ENTITY que a su propia casa , y casi podía decir se que se había mudado a la casa de ella . Adueñada de la morada de la enferma , recibía , atendía a las preguntas , respondía , zanjaba dificultades , y hasta llegó a pagar el alquiler de la casa a el llegar el cobrador , que nada sabía de la muerte de ENTITY . 
            
— Para que no tenga usted que volver , que la niña está muy mala ... — le dijo en voz baja . 
            
Sobre las cuatro_de_la_tarde se encaminó a su domicilio , ya para aguardar a su esposo , pues era la hora de volver éste de la oficina , ya para atender a la cocina , que no dejaba nunca completamente bajo la dirección de el asistente . El militar se había adelantado a su hora acostumbrada de llegar y mostraba se esquivo , de mal humor y hasta brusco en sus contestaciones . 
            
— ¡ Oye , chiquillo ! — le preguntó su fiel compañera con aquella voz cariñosa que pocas veces cambiaba de tono — , ¿ qué rara mosca te ha picao ? ¿ Has jugado y has perdido ? — y poniendo le la mano en la cabeza con zalamería , agregó — : ¡ Oye , saleroso ! , ¿ alguna ... — e hizo le un guiño — te ha puesto de patitas en la calle ? 
            
— Vamos , mujer , deja me tranquilo , que no estoy para bromas — respondió ENTITY de mal talante . 
            
— Pero , criatura , ¿ qué te pasa , ENTITY ? ¿ Y , si estás de broma , la vienes a tomar conmigó ? ¡ Vamos , ENTITY , deja te de esa cara de pocos amigos ! ¡ Ea ! , ¡ no te hagas pesao ! Habla , hijo , que aquí está tu mujercita para quitar te toas las pesad las que tengas , camina — y acercando el rostro a el de su esposo , le preguntó con adulación amorosa — : ¡ Vamos , tonto ! , ¿ quieres que te dé un beso ? 
            
Desarrugó el entrecejo el teniente y se sintió desarmado por los cariños y los halagos de ENTITY . No pudo menos de sonreír se y responder le : 
            
— ¡ Valga me , que vales lo que vales ! ¡ Ay ! , mujer , que quieras_que_no quieras , hay días en que le amargan a uno la vida , hija — y apretando los puños , prosiguió — : ¿ Por qué se me ocurrió entrar hoy en ese ENTITY a el salir de la oficina ? 
            
— ¿ Qué te ha pasao , hijo ? Cuenta , que por grande que sea la cosa , más grande es la ENTITY y ... 
            
— ENTITY , tienes razón , pero no puede uno dejar de volar se ... Sienta te y escucha — y tratando de serenar se , continuó — : Entré en el ENTITY , como te he dicho , ¡ y en_mala_hora fue ! Miraba jugar a el dominó en_tanto_que fumaba un cigarro y estaba de lo más distraído , hasta olvidar me de dónde me encontraba . En esto , siento una mano pesada que se me pone en el hombro , y un vaho a aguardiente , y una voz que me bufa en la oreja : « ENTITY , ¿ cómo va la vecinita ? » Me vuelvo , y me doy con el marrano de el bodeguero de la esquina , con sus aperos de capitán de voluntarios , atreviendo se a tocar me y a interrogar me soezmente . Sentí que la sangre se me subía a la cabeza , me contuve , y sacando fuerzas de flaqueza , con una pachorra que no me conozco , le respondí : « ¿ Habla usted conmigo ? » « Vaya , teniente , no hay que hacer se el disimulado , demasiado me entiende usted . » « ¡ Que no le entiendo , vaya ! » , añadí rudamente , presintiendo que me iba de el seguro , a el mismo tiempo que comprendía perfectamente la infamia de ese canalla , y , tratando de cortar la conversación , le volví la espalda para marchar me , pero ese desgraciado a quien el aguardiente da valor e impulso , chocarrero y atrevido , guiñando los ojos a los que estábamos reunidos , tuvo la osadía de tomar me por la solapa de el cuello de la guerrera y añadir con el mayor descaro y procacidad : « ¡ Vamos , teniente , no hay que negar su buena fortuna , y hace usted bien ! ¡ A la mambisa aprovechar la ! » Comprenderás , ENTITY — y a el decir esto había en sus facciones una lástima inmensa — , que aún no me había lanzado la frase esta cuando ya , de un revés , había ido a rodar contra la pared , y con dos bofetadas más ... y ... si no me lo arrancan de las manos , lo espachurro para todos los días de su vida . ¡ Miserables , que sólo sirven para infamar el uniforme y llenar de lodo a la pobre ENTITY ! — y el teniente pasó se el pañuelo por el rostro , sofocado por su relación y por el recuerdo . 
            
— Bien hecho , ENTITY , pero lo pasao , pasao . ¿ Te has hecho justicia ? Pues andando , y que tu mujercita no pague lo de gentes que nada valen . ¡ Desarruga , hijo , desarruga ! 
            
— Tienes razón , pelillos a la mar y andando . ¡ ENTITY ! 
            
— murmuró todavía . Y fuese hacia el interior , a bañar se y mudar se la ropa de el trabajo por otra liviana , haciendo propósito de no salir aquella noche y aislar se cuanto le fuera posible en los días subsiguientes . 
            
ENTITY las recomendaciones y la opinión de el doctor , la ansiedad por la enferma , y en ambos se aumentó el cariño y compasión hacia ENTITY ante la perspectiva de una catástrofe que podía surgir en cualquier instante , y no cesaron , en sus pláticas de aquella tarde , breves y desabridas , de lamentar se de que la guerra era la responsable de todo y la plaga más terrible que pudiera caer le a un pueblo . 
            
ENTITY ENTITY a la casa de los ENTITY , mucho tiempo antes_de haber se mudado ellos a la calle de el ENTITY , vivía una familia bastante acomodada , meticulosa en sus hábitos y relaciones , enemiga de la ENTITY y acérrima partidaria de la ENTITY . Y lo era no_sólo por los terrenos de que eran propietarios en el campo , y cuyos sembrados y edificios habían sido destruidos por los mam-bises , sino por ser el jefe de ella peninsular de arraigo , de antiguo residente en ENTITY , donde logró fortuna regular , posición social y respetabilidad , aumentadas por los vaivenes de la insurrección , que hacía ascender y descender personalidades y aumentar y disminuir la riqueza . 
            
El jefe de esa familia contrajo matrimonio con la hija de un comprovinciano suyo , que legó , a el morir , pequeño peculio a su descendencia ; de ese matrimonio tuvo algunos hijos y ahora era uno de los tantos oráculos de ciertos conciliábulos de integristas rabiosos . 
            
En los clericales , sobre todo en el ENTITY , defendía , con tenacidad y verbosidad asombrosa , las ideas fundamentales de el conservadurismo colonial : la ENTITY en todas sus jerarquías y la patria española representada por cualquier autoridad , fuese grande o fuese chica . El título de incondicional , lema de los que , poniendo se a el lado de el gobierno , ofrecían a todo momento , por_lo_menos en manifiestos y periódicos , vidas y haciendas , era el tema único de constante discurseo y de sempiterna protesta . 
            
ENTITY llevaba admirablemente sus cincuenta_y_cinco años como aquel para quien no son una carga los días que pasan . No era ni muy alto ni muy bajo , robusto , casi cuadrado , de cabeza gruesa , facciones bastas y vulgares , a las que servía de marco una barba canosa de pelos ralos . Sus manos regordetas y peludas batían el tambor sobre el vientre , algo abultado , aprisionado por un chaleco fuertemente ceñido , cada vez que se entretenía en escuchar a los demás . Era pulcro en el vestir , muy aseado , de hablar acompasado , inalterable en apariencia , pues jamás permitió que se le asomase a el rostro indicio alguno que revelase lo que bullía en su cerebro o en su corazón . 
            
mostraba se severo con su familia , y después_de estallada la insurrección , agriado quizás su carácter por el hecho de la rebelión , o_bien por el espíritu autoritario encarnado en él y centuplicado por los acontecimientos , su severidad se transformó en tiranía , cortando amistades , criticando y maldiciendo de los hijos espurios de la madre patria , sin reparar que medía con el mismo rasero a sus propios familiares . Cuando hablaba así , movían se le las quijadas y la piel de la frente , parecía que su barba avanzaba hacia el oyente , y adquiría un aspecto raro y extravagante . Los que no simpatizaban con él , pero que le respetaban cara_a_cara por sus influencias con el gobierno , le zaherían tan pronto se alejaba , con buen cuidado de que la frase satírica que iban a propinar le no pasara de el oído de el amigo . 
            
— Habló el orangután , ¡ chitón ! — era lo menos con que se le fustigaba . 
            
ENTITY , su mujer , buena hasta la debilidad , se sentía acoquinada ante él y sometida por completo a su imperio . En su morada no se atrevía a hablar , no tenía opinión propia , no existía familiaridad para con los hijos , quienes , varones y hembras , pensaban como el padre . Sólo ENTITY , el menor , discrepaba de los demás y , a_escondidas , pasaba a ser el paño de lágrimas de su madre , halagando la a_hurtadillas , cuando el tirano salía , y hablando la de libertad , nombre que oía pronunciar por las calles y aun en el mismo ENTITY , donde había un núcleo de jóvenes de familias fielmente cubanas . 
            
— ¡ Calle , hijo ! — exclamaba ENTITY estrechando lo entre sus brazos — ; ¡ me vas a matar ! — y toda asustada , aun considerando se sola , parecía temer de todos , hasta de sus propios hijos . 
            
De la ENTITY , muy perspicaz en los negocios y astuto a el mismo tiempo , sabía leer y adivinar en los demás lo que parecía más oculto , y sea por el motivo que fuese , tal_vez porque ENTITY manifestaba se huraño con él , lo cierto es que le trataba con despego y con mayor dureza que a los demás , hasta el extremo de que más de una vez , sin motivo aparente , había levantado la mano en actitud de pegar le , no llegando a realizar lo , quizás , por una mirada de dolor de la madre , tan expresiva que desarmaba momentáneamente aquella ira más que injusta . Pero si no llegaba a pegar le , le increpaba brutalmente , bufando ante la madre : 
            
— ¡ Ese cachorro nos va a dar que hacer ! ¡ Cabezón , sinvergüenza ! ¡ Lo cuelgo ... ! 
            
El muchacho callaba , íbase a el patio , tomaba un libro de los de estudio y trataba de olvidar la desgarradura que había hecho en su corazón la dureza de su padre . Su madre , fingiendo se la hacendosa , entraba en su aposento y se enjugaba los ojos ... 
            
Ocupaban una casa en la esquina de la calle de la ENTITY , frente_a la tienda de el bodeguero ENTITY , y , aunque de tan distintos modales y cultura , no se llevaban mal los que congeniaban por su común odio a los cubanos . El odio en el bodeguero era el natural de la chusma brutal y sin conciencia ; en ENTITY era refinado , hijo de el cálculo y el interés por los bienes adquiridos . Su vanidad , originada a el ser tenido por un personaje , y ser escuchadas sus palabras como aforismos , y ver se halagado por los gobernantes y oficiales en el ENTITY , tomó mayores proporciones . Era encarnación mental de aquella mayoría de advenedizos , buscadores de oro en ENTITY , que llegaban con las ideas preconcebidas de que ENTITY era lo sagrado ; de que el gobierno de la ENTITY era ENTITY ; de que toda autoridad era ENTITY ; de que toda orden emanada , ya de el ENTITY o de el último cabo de vara , era ENTITY ; de que el que mandaba era perfecto y era ENTITY ; y la crítica más ligera encendía en ENTITY el coraje y le hacía sentir rencor contra los que se atrevían a no acatar ni aceptar todo lo ordenado por los que mandaban , no como bueno , sino por emanar de el superior . 
            
Y había una lucha constante en ENTITY . Amaba , a_pesar_de_todo , a su familia , y por temor de perder el prestigio de su autoridad se imponía a ella con extraordinaria aspereza . Su esposa callaba y bajaba la cabeza , sin contradecir a ninguno de sus mandatos ni a ninguna de sus observaciones ; los hijos mayores callaban también , excepto ENTITY , que se permitía alguna vez replicar débilmente , insignificancia que para el padre era una montaña . De las dos hijas , ENTITY , la primera , y ENTITY , la segunda , estaban identificadas con él de tal modo , que no_sólo eran el reflejo de sus ideas y de sus actos , sino_que ENTITY iba más allá aún que él , acatando , propalando y haciendo suyos los sentimientos de el autor de sus días , sin su habilidad jesuítica , en momentos dados , porque no tenía el tacto ni la destreza de ENTITY . 
            
— ENTITY , niñas , va a dar la una — les dijo un día el frenético integrista — . ¿ Queréis que os acompañe a casa de la difunta ENTITY ? Os dejaré allí , que he de ir hasta la entrada de el ENTITY ; habré cumplido y cumpliréis vosotras también , que no se diga que por estar distanciados nos comportamos groseramente . Bastante fatalidad le ha caído a esa niña con la muerte de su madre , y ... ¡ como separar se de el camino recto trae consigo tantos sinsabores ! Esas locuras de gentes perdidas , arruinadas , sin ley ni rey , han envuelto a la ENTITY tan feliz en las mayores desgracias . ¡ Cómo castiga ENTITY a los que reniegan de su patria ! — y yendo a su esposa , le dijo directamente , como si recelara de su debilidad de carácter , le molestara su visible inclinación a ENTITY y temiera la pérdida de su total dominio sobre los suyos — : ¡ Que sirvan las desgracias de esa familia para experiencia de los demás , y la muerte desastrosa de el hijo para ejemplo de pillastres traidores ! 
            
ENTITY acababa de hacer le tomar a ENTITY unas cucharadas de leche , a_fuerza_de súplicas y recomendaciones de madre , y decía le , como otras tantas veces : 
            
— ENTITY , no hay que dejar que el mal se nos haga amo ; vamos , por el doctor tan bueno , por tu misma madre , que nos ve desde los cielos — y así pudo lograr hacer le aceptar lo que el estómago no le pedía y su garganta rechazaba , cerrada a todo alimento . 
            
Junto_a ella , contemplaba la en su decaimiento , y brotaba de su corazón un raudal de cariño que crecía y se agrandaba , mirando que , cual lámpara que se extingue por falta de combustible , quizás iban a ser impotentes sus desvelos e inútil la asiduidad de la ciencia para volver a la vida a aquella criatura abatida por rápidos y duros acontecimientos que , estrujando su alma , parecían haber consumido las energías de el cuerpo . 
            
— Volveré pronto , hija . ENTITY , si me necesita para algo , llame . 
            
Y ENTITY se adelantaba a la sala , cuando llamaron a la entornada puerta , sujeta una de las hojas por un pedazo de ladrillo . 
            
A el abrir , entraron ENTITY , sus hijas ENTITY y ENTITY , y con ellas ENTITY , quien , con su habitual cortesía , después_de los saludos de los suyos a ENTITY , a el dar le la mano con una especie de familiaridad protectora , inquirió por el estado de ENTITY , en cuya pena le acompañaban , y si podían pasar a ver la . 
            
— ¡ Cómo no , ENTITY ! Pasen . 
            
Y pensó ENTITY que la visita sería una compañía útil en los momentos en que la enferma quedaba sola , a_pesar_de lo prescripto por el doctor . 
            
— Magdalenita — y la chiqueaba — , aquí tienes a ENTITY y a su familia , que vienen a ver te . Habla poco — y con su franqueza andaluza , dirigiendo se a ENTITY y a las niñas , agregó — : Conversad le de cosas ... alegres ; que escuche y no tome_parte en ellas , que está muy débil . Conque , señora , ahí le dejo a mi niña ; ENTITY , hasta otro rato — y marchó se dejando les instalados en el aposento — - . ENTITY , quedas en buena compañía , por un rato nada más , vuelvo pronto . 
            
ENTITY abrió los ojos , y durante un instante los mantuvo así . Miró a los visitantes , movió la cabeza y suspiró . 
            
ENTITY se adelantó a tomar le la mano y , mostrando una cara apropiada a las circunstancias , excusando se de no sentar se por diligencias urgentes , le dijo : 
            
— ENTITY , hemos tomado viva participación en sus desgracias , y como mortales , estamos sujetos a la voluntad de ENTITY . ¡ Paciencia , resignación , que el tiempo cicatriza todas las heridas ! Le dejo a ENTITY y a mis hijas y ... ¡ acompaño a usted en su sentimiento ! 
            
Y fue con esta frase vulgar con que se despidió de ella , sintiendo se apocado ante el aspecto de profunda tristeza de ENTITY . 
            
Las mujeres permanecieron calladas un buen espacio de tiempo . ENTITY rompió el silencio , y dando a su acento toda la bondad oculta en su alma , sentimientos rechazados cada vez que intentaba dar los a luz por el respeto temeroso a su marido , le preguntó : 
            
— ¿ Cómo se siente usted , hija mía ? 
            
Esa sencilla pregunta pareció despertar a ENTITY , quien , apenas dejaban de hablar le , se ensimismaba en sus ensueños o en su anemia . Miró a ENTITY y balbuceó casi imperceptiblemente : 
            
— Mejor ; gracias . 
            
Y cerró los párpados de nuevo . 
            
ENTITY entonces inició la conversación , y ante ella , la madre , acostumbrada a guardar silencio , calló a su vez , y la hija , falta de tacto , o inconscientemente , sin saber acomodar se a el estado de la enferma , o ya porque en ella sólo se reflejaban las ideas de el autor de sus días , le dijo a ENTITY con dulzura , aunque con cierta acritud en el fondo : 
            
— Lo que dice papá : hay que conformar se con la voluntad de ENTITY , y después , uno mismo se busca muchas veces aquello que le sucede . 
            
Recorrió el cuerpo de ENTITY un ligero temblor , quisieron colorear se sus mejillas y sólo se notó en ellas una sombra terrosa ; levantó los párpados , miró a ENTITY , y en aquellas pupilas mortecinas había una interrogación dolorosa . Ella lo comprendió así . ENTITY presintió que su hija iba a ir por mal camino e intentó detener su impulso , sabiendo que inconsideradamente podía convertir esa visita de duelo , hecha para consolar , en una discusión de amargos efectos . 
            
— ¡ Niña ! — terció ENTITY con cierta severidad , respondiendo por ENTITY a la frase de ENTITY . 
            
Pero aquella palabra , que debía servir como toque de alarma a su hija para hacer la desviar de el tema emprendido , sólo le sirvió de acicate para continuar . 
            
— ¿ Qué , mamá ? Decir que ENTITY , con su voluntad , se nos impone , ¿ es malo ? ¿ Y no es cierto que nuestras desgracias son hijas de nuestra conducta ? El ejemplo se ve en nosotros mismos , mamá . ENTITY no se cansa de aconsejar nos , y predicar nos , y hacernos_ver lo que pasa en nuestra tierra . ¿ Cómo es que ENTITY , tan tranquila antes , se ha convertido ahora en campo de odios ? Y si mis hermanos no nos han dado el triste espectáculo que ... otros , sólo lo debemos a el camino que se nos ha trazado , a la religiosidad que se nos ha imbuido , a el amor que se nos ha inculcado hacia nuestros antepasados y hacia la madre patria . ¡ Ah ! , nunca daré bastantes gracias_a ENTITY por ver que la desolación que hay por dondequiera nos respeta y respeta nuestra casa . 
            
— ¡ Niña ! — volvió a requerir la ENTITY con mayor amargura aún , mirando que aumentaba la palidez de ENTITY . 
            
— ¡ Mamá , si no digo nada que no se pueda oír ! Tú sabes demasiado que papá nos sermonea a menudo sobre esa libertad mal entendida de el día . Todo está permitido hoy , y todo el mundo se cree con autoridad para hablar de la religión , de la patria ... ¿ No te acuerdas de aquel papelucho que papá , después_de leído , tiró incomodado ? Pues refiriendo se a la salida para ENTITY de nuestra reina de ENTITY , ENTITY , se permitía , haciendo comparaciones disculpar a los cubanos por su insurrección . ¿ Está bien eso ? Y éstas son , como dice él , las doctrinas disolventes que han echado a perder a nuestra juventud y la han llevado a la devastación de nuestra tierra . 
            
— ¡ Niña ! — volvió a replicar ENTITY con acento tan doloroso y de tanta súplica , que parecía que había sollozos en esa reconvención . 
            
— No , mamá — continuó a_más_y_mejor la imprudente ENTITY , como caballo desbocado que no obedece a el freno — Ya oíste a papá esta mañana , leyendo los horrores cometidos por los insurrectos en aquella tienda que asaltaron , robando la e incendiando la , y después asesinando vilmente a el dueño y a toda la familia ... , ¡ y a machetazos ! ... Bien decía papá : ¡ esto no sucede sino en países de cafres , de hotentotes , de pieles rojas ! ... — y a cada uno de estos epítetos iba aumentando de voz y de tono agresivo . 
            
ENTITY tenía los ojos abiertos desmesuradamente . Sus facciones se habían desencajado más todavía de lo que estaban ; una palidez verdosa las cubría por completo , y el cerco negro de sus ojos se había agrandado también . Llevó las débiles manos a los brazos de el balance , afirmó las allí , y como si las frases insultantes de ENTITY , hiriendo la en su corazón , palpitante de dolor , la hubieran galvanizado , incorporó se cuanto pudo , y salieron de sus labios , como un soplo de réplica sangrienta , palabras entrecortadas , con voz reconcentrada y en tono tan bajo que sólo las oyó ENTITY : 
            
— ¡ Para ... hienas ... como ustedes ... los cafres ! ... 
            
Aquel esfuerzo había sido demasiado ; quiso ella dar un grito , y lo que lanzó fue un suspiro ; dejó caer la cabeza y rindió se el cuerpo a mortal desmayo . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY , en_tanto_que sus hijas , poniendo se de pie , trataron de sostener a la enferma para que no rodara de el balance en que estaba sentada . 
            
— ENTITY , bon ENTITY ! — se lamentaba la pobre negra , a el acudir , tambaleando por la vejez y el sufrir ; y tomando el cuerpo de ENTITY , para llevar le a el lecho , ayudada por ENTITY , dijo a una de las niñas — : ¡ Llamen a ENTITY ! ¡ Pronto ! 
            
— ¿ Qué pasa ? — se escuchó . Y ENTITY , con viva ansiedad , penetró en el aposento , fue hacia ENTITY , quitó la almohada , dejando todo el cuerpo a la misma altura , y aun la cabeza un poco más baja ; llegó se a el velador , tomó un vaso , y por los entreabiertos labios de la joven dejó caer una cucharada de poción . 
            
— ¡ Llamad a mi asistente ! — y tan_pronto_como apareció éste , le ordenó — : ¡ Volando por el doctor ! — y permaneció limpiando la frente de ENTITY , empapada por un sudor frío . 
            
— ¡ La crisis ! — decía ENTITY como hablando consigo mismo — . ¡ Dios mío , aplaca tu rigor para con esta santa criatura ! — y humedecidos los ojos , conteniendo el llanto , ordenó a ENTITY — : ¡ Calienta agua ! 
            
ENTITY , angustiada , se le acercó tímidamente , diciendo le : 
            
— ¿ Qué necesita ? 
            
— Nada , nada , gracias ; deje nos . 
            
Y quedó en el misterio la causa de aquel estado . 
            
Volvió ENTITY a adueñar se de la casa , desconcertada ante la crisis no esperada tan pronto , y dirigiendo sus miradas , de ENTITY a un pequeño ENTITY colgado a la cabecera de la cama , murmuró palabras y frases incoherentes , de plegaria y de amor a la niña y a el mártir de el ENTITY . 
            
— ¡ El doctor , pronto ! — se decía , y se retorcía las manos con la misma desesperación con que ENTITY , de rodillas a el pie de el lecho , derramaba sus lágrimas , que no se le agotaban a_pesar_de tanto padecer . 
            
ENTITY Después_de haber buscado a el doctor ENTITY por diferentes lugares , sin encontrar le en ninguna parte , se supo que había marchado a ENTITY , la isleta que se halla a la entrada de la bahía , para una operación urgente . No estaría , pues , de vuelta sino a el anochecer . 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío ! — no cesaba de repetir ENTITY . Envió por sebo y mostaza , y , por su propia iniciativa , aplicó a los helados pies de la enferma unas plantillas bien calientes — . ¿ Por qué me marcharía yo ? — se decía , figurando se que su presencia allí hubiera , si no evitado , tal_vez atajado la crisis . 
            
— ¡ ENTITY , largo a la ENTITY ! Espera en la ENTITY a que llegue la falúa , y le dices a el doctor que venga volando . 
            
Llamó después a su esposo , y le encargó que no dejase penetrar absolutamente a nadie en la casa , que el silencio más completo era indispensable , que iba en ello la vida de ENTITY . 
            
— Bien , hija , me quedaré , no temas . 
            
Y tomando con mucho tiento una silla , y sin ruido , fue ENTITY a sentar se a la puerta de la calle . 
            
Antes ya había llegado ENTITY . Su perspicacia le hizo adivinar lo que ocurría , y apoyado en el umbral de la puerta de el patio , con el sombrero en la mano , quedó convertido en una especie de estatua , sabiendo se que no lo era por la respiración anhelante y algunos comprimidos sollozos , por_virtud_de los cuales se le levantaban y bajaban las solapas de el raído saco , que parecía cosido a aquel pecho escuálido . 
            
Ya había oscurecido . ENTITY encendió una mariposa en un vaso colocado sobre un esquinero , y fue aquello una luciérnaga destacando se en un punto rojizo-amarillento , que parecía hacer más densas las sombras de el resto de la vivienda . 
            
ENTITY no se movía de junto_a la enferma , y ENTITY , en una agitación constante , como una sombra silenciosa , se deslizaba de el lecho a la puerta , de la puerta a la mariposa , todo maquinalmente , sin , ruido , llevando en su alma las congojas que antes fueron únicamente patrimonio de la familia de sus amos . 
            
El desasosiego aumentaba en ENTITY y en ENTITY ; las horas se sucedían , y el doctor no llegaba . Si no venía , ¿ qué iban a hacer se ? ¿ Llamar a otro ? Ninguna de las dos manifestaba su inquietud , y ni siquiera se miraban , temerosas de infundir se la una a la otra las angustias que las devoraban . 
            
— ¡ Adelante , doctor ! — se escuchó por fin , dicho en voz baja por el teniente . 
            
— ¿ Qué pasa ? 
            
— ¡ La crisis , doctor ! 
            
Éste llegaba a pie , y avanzó sin más preámbulos hacia el aposento , saliendo a recibir le ENTITY . 
            
— ¡ Una vela ! — fue su primera frase , y tomando asiento en el lugar que había ocupado la andaluza , pulsó a la enferma . 
            
ENTITY llegó presurosa con la luz pedida ; tomó la el doctor y paseó la por el rostro de ENTITY , a quien levantó los párpados . Siguió con atención su respiración apenas perceptible , volvió a pulsar la , devolvió la vela para poder contar las pulsaciones reloj en mano , quedó se pensativo un rato , y sin dejar traslucir un solo pensamiento , dijo : 
            
— Una cuchara y un poco de agua tibia . 
            
Traído esto , sacó una cartera de el bolsillo , disolvió en el agua una pastilla que extrajo de aquélla , y con una jeringuilla , absorbido en ésta el líquido , lo inyectó en el brazo de la paciente . 
            
Durante algunos instantes fijó su vista en la joven , y abismando se por completo en ella , aguardó . Una aspiración de aire , seguida de otras casi imperceptibles , indicó que el medicamento hacía su efecto y que la enferma tornaba en sí , y haciendo señas a ENTITY y a ENTITY , les dijo : 
            
— Dejen me solo . Que no haya ruido de ninguna clase ni entre nadie . He de quedar me totalmente solo . Cuando yo salga , entrarán ustedes . 
            
El doctor ENTITY , nacido en la ciudad de ENTITY , de padres norteamericanos , había conservado la nacionalidad de éstos . Sus cabellos casi blancos y su luenga y sedosa barba , con más hebras pálidas que oscuras , atestiguaban su edad , y , más que ésta , las fatigas y los sinsabores de una existencia accidentada . Disgustado de la vida de las poblaciones , y más de las pequeñas por las dente-liadas calumniosas con que se complacen en herir se mutuamente sus más eximios moradores , fuese a el campo a ejercer su ministerio , y la insurrección , como se llamaba la guerra de la ENTITY , le sorprendió siendo el médico de los partidos de ENTITY y ENTITY en el ENTITY , recién cuajada de hermosos cafetales y de grandes dotaciones de esclavos . 
            
Ningún lugar mejor que aquél pudo encontrar para dar expansión a los sentimientos de su alma . Su cerebro , cultivado con exceso , encerraba gran instrucción e ideas de amor y de justicia universales ; su corazón era foco de una caridad sin igual , y atendiendo y cuidando con la misma asiduidad a el esclavo en sus padecimientos físicos y morales , que a el amo , se hizo idólatra de los oprimidos ; contrarrestando el autoritarismo de el dueño con exquisito tacto , sobrellevando lo y convenciendo lo , supo atraer se a los propietarios de esas haciendas , de modo tal , que llegaron a respetar le y tener le en gran estima , y llegó a ser un dios para el esclavo , que siempre halló en él palabras sabias y consoladoras que le infundían ánimo , le daban resignación para sobrellevar aquella penosa vida y le hacían notar que los males alcanzaban lo mismo a el más poderoso que a el más desvalido . 
            
Entre administradores y propietarios de tan distintos caracteres , fue ganando se la voluntad de todos con una filosofía amplia y consoladora , mediante discusiones en que la fraternidad y el amor , su tema favorito , eran universales , logrando con ello desbastar rudezas de bearneses , suavizar ciertos instintos y hacer disminuir los castigos y sus crueldades . 
            
Casi todos aquellos individuos , señores autócratas en los cafetales , ya por ser dueños o ya por ser administradores , sin cortapisa en sus voluntades , aptos y enérgicos para todos los ejercicios de la vida , y poseedores de buenas bibliotecas , objetos curiosos , plantas de frutos de países fríos y mesa suculenta con vinos añejos y costosos , no desperdiciaban ocasión de dar rienda suelta a la materia bruta que , en aquella vida de una naturaleza libre y bravia , encontraba acicate para mostrar se fogosa y llena de acometimiento . En sus garras caían , para saciar sus caprichos , la mulata de ojos voluptuosos y la negra garrida , cuyas contorneadas carnes incitaban a el deseo . Propicias éstas para una existencia de goces , con sus beneficios y sus halagos , rendían se sin ofrecer resistencia alguna , y de aquellos apareamientos , socialmente desiguales , deducía justamente el doctor ENTITY el mejor de sus argumentos para infundir compasión y lástima en el alma de el que mandaba . Venían los hijos , y en ellos hacía hincapié el doctor : 
            
— He , mom ami ! , ¿ no va usted a libertar a ese muchacho ? 
            
rascaba se la cabeza el interpelado , como si no se diera_cuenta de la pregunta y temeroso de ser vencido por el afecto paternal , y a la segunda , tercera o cuarta intentona , lograba el doctor su propósito con el tema de : 
            
— ¿ Tendrá usted valor de dejar esclavo a el descendiente de un francés , hijo de una ENTITY libre , para que sea castigado cuando grande por ... — y en voz baja le decía a el oído , conociendo el duro efecto que había de causar le — un gredin d ’ ENTITY ? 
            
A_el_cabo_de algún tiempo , nuevos hijos venían a aumentar la familia aquella . Llegaban las hembras ; el cariño para la más débil brotaba de el corazón de aquel hijo de ENTITY , a_pesar_de estar dominado por todas las monstruosidades de un nuevo feudalismo , y el bueno de el doctor volvía a la carga con : 
            
— ¡ ENTITY ami , qué linda niñita ... ! 
            
— ¡ Linda , en efecto ! 
            
Y sonreía satisfecho el padre . 
            
— Y ahora la cuestión es más difícil . 
            
— ¿ Qué ? ¿ Cuál ? 
            
— Ya lo creo . ¡ Qué lástima dan estas criaturas , nacidas ... así , de el error ! Crecen sin educación , sin familia ; tendrán una madre esclava , y a su vez ... vendrán a ser pasto de el hijo de el dueño o de otro mayoral ... 
            
— ENTITY ! , no ... 
            
Y a la imprecación seguía , más o menos pronto , la libertad de la concubina y su instalación , con la familia , en alguna estancia cercana , y sucedía que cuando la suerte convertía a su vez a el empleado en propietario , imperaba en la finca nueva la familia antojadiza , convertida entonces en natural y legítima . 
            
A el estallar la guerra , se reconcentró en la ciudad . El doctor ENTITY tomó casa en la calle de ENTITY , esquina a la de ENTITY , y pronto su fama de aciertos y de bondad le atrajo numerosa clientela ; más aún , vino a ocupar el primer puesto como cirujano , y su opinión no faltó jamás en las consultas de casos graves , en que decidía y determinaba . 
            
Entre amigos muy íntimos exaltaba la libertad de ENTITY . 
            
— ¡ Ya era tiempo ! — decía , y cuando algunos amigos se lamentaban de las pérdidas y de las víctimas de la guerra , les repetía — : Sólo con el dolor se adquiere y se cimenta ; no es posible fabricar sin destruir . Es la obra gigante de la humanidad . El deber es sacrificio , y el sacrificio se impone por patriotismo . Morir es evolucionar . 
            
Cuando algún antiguo propietario , más o menos perjudicado o arruinado por la fuga de sus esclavos a el campo de la rebelión , gesticulando y bufando de cólera blasfemaba por el estado de miseria de el país , le dejaba desahogar y le contestaba con su dulzura imperturbable : 
            
— ENTITY , vous les avez bien chanté a vos esclaves ENTITY le ENTITY et même ENTITY ... ENTITY ’ est l ’ exemple , mon ami . 
            
Je suis ruinée ! — era la respuesta violenta , y se separaban sin que en el ánimo de el esclavista germinara por ello rencor contra el noble filántropo . 
            
Pobres y ricos le llamaban en sus dolencias , y su ministerio era un verdadero sacerdocio : el lucro no fue jamás su objetivo . Más eran las cuentas perdidas que las cobradas , y esto que , tras de ser médicas , dejaba a el cobrador en libertad de rebajar si el cliente lo pedía y de prolongar el pago si así lo solicitaba . 
            
— ¿ No cree usted , doctor — le preguntó una vez una madre — , que la leche de cabras es buena para la niña ? 
            
Y respondió la sonriendo : 
            
— Para un chivito , inmejorable . 
            
A el salir de una visita se detuvo largo rato , un día , ante una calavera , y filosofando consigo mismo se olvidó de el lugar en que se hallaba ; llamada su atención por el dueño de la casa con un : 
            
— ¿ Qué mira usted , doctor , con tanto ahínco ? 
            
Vuelto en sí respondió le : 
            
— ¡ Ah ! , contemplaba el cráneo de esta fiera . 
            
Un día estuvieron puestos a prueba su caridad y sus deberes profesionales . La catástrofe de los ENTITY fue posterior a el suceso ; los acontecimientos en la ciudad seguían su curso con todas sus iniquidades , con todas sus osadías y con todos sus rasgos de energía y de valor . 
            
A el ir a montar a caballo , una mañana , para sus visitas cotidianas , se le presentó un individuo y le dijo , a_solas , en su gabinete : 
            
— ENTITY , un herido le aguarda por el ENTITY . A usted no le molestan a el salir a el campo , puede hacer lo como quien va a el cementerio . ¿ Quiere usted ir a curar lo ? 
            
— Es mi deber — replicó ENTITY . 
            
— ENTITY . Habrá quien le llamará y le conducirá a el lugar . Antes_de la tarde estará usted de vuelta . 
            
— Bien . 
            
Y el doctor , sin averiguar nada más , se encaminó adonde se le había indicado , y el individuo se retiró sin recomendar prudencia ni reserva . sabía se perfectamente cuáles eran las ideas de ENTITY y cómo se sentía cubano , y cubano rebelde , y fuera_de esto , cuánta era su inagotable caridad . 
            
Dos_días después , no se sabe cómo , llegó a oídos de el gobernador militar y civil , brigadier ENTITY , la noticia de que el doctor ENTITY había asistido a un insurrecto herido . Llegar tal noticia a un gobernante , cierta o incierta , era lo bastante para poner en peligro a el individuo denunciado , mandar a prender le , sumariar le y juzgar le inmediatamente en consejo de guerra verbal . 
            
El gobernador hubiera seguido estos procedimientos , que eran los empleados desde el comienzo de la insurrección , si , a el ir a adoptar los , no se le hubiera hecho saber que el doctor ENTITY era ciudadano norteamericano . 
            
— ¡ Ciudadano norteamericano ! 
            
Y dando una puñada sobre la mesa de su despacho , resopló con ira a el sentir se impotente para atropellar a_sus_anchas a un ciudadano de los ENTITY . 
            
— ¡ Que se presente inmediatamente ese doctor ... ! 
            
Con su tranquilidad habitual , dejando atadas las riendas de su caballo en la baranda de el jardín de la ENTITY , entró por la puerta de la ENTITY diciendo a un ordenanza : 
            
— El doctor ENTITY , mandado llamar por el señor gobernador — y pensaría , quizás , que sería para asistencia médica . 
            
ENTITY , aunque perteneciente a el ENTITY , era asaz grosero y brutal en sus modales ; no sabía reprimir sus impetuosidades , y con el despotismo que se adquiere en el mando , y sobre todo en tiempos de guerra , a el saludo cortés de el doctor , respondió violentamente : 
            
— ¡ Conque es usted el doctor ENTITY ! 
            
— El mismo : a su disposición , señor gobernador . 
            
miró le de arriba abajo , contempló breve instante aquella frente espaciosa , aquellos ojos azules y serenos , aquella barba plateada que , como los cabellos , parecían envolver la inteligente cabeza en una aureola , y le increpó : 
            
— ¡ Conque es usted el doctor ENTITY ... ! ¡ Vaya , vaya ! Usted ha asistido , en estos días , a un insurrecto herido , ¿ eh ? 
            
— Sí , señor — contestó sin alterar se el bueno de el doctor . 
            
— ¡ Conque sí ... ! ¡ Y lo dice ! ¿ Y cómo se ha atrevido usted a ello ? ¿ Y cómo ' no ha dado usted parte de este hecho a las autoridades ? 
            
El tono agresivo , el mirar altivo , las preguntas impertinentes , hicieron caer en la cuenta a el doctor de el porqué se le había citado ; no hizo esfuerzo alguno para permanecer sereno , pues su ánimo estaba siempre por encima_de lo que él llamaba « las pequeñeces de la vida » , y , sin inmutar se , respondió con la misma tranquilidad : 
            
— ¿ Parte ? ¿ De qué ? 
            
— ¡ De haber asistido a un traidor ! 
            
— Cuando me llama un enfermo , señor , veo a el hombre enfermo , no las cualidades de el hombre . Nunca pregunto ; esto me importa poco . 
            
mordió se el bigote el brigadier , y respondió duramente : 
            
— ¡ Pero usted sabe que estamos en un período de rebelión , que bajo penas severas está prohibido el contacto con los rebeldes , y que el que infringe las órdenes cae bajo las penas militares ! 
            
— Todo esto podrá ser , señor , pero el médico no es legislador . Me llamaron , fui y curé . Que pertenezca a uno u otro bando , no me importa . Mi obligación es aliviar a el doliente , éste es mi ministerio . 
            
E inclinó la cabeza , como si indicara que daba por terminada la entrevista . 
            
Recordaría quizás el gobernador que el doctor , en aquella ocasión , era inmune por su nacionalidad ; reprimió se , no soltó sus acostumbradas andanadas de frases malsonantes , y dando cierta entonación protectora a sus palabras , agregó : 
            
— Bien , doctor , está bien . Y diga me usted , ¿ quién vino a buscar le ? , ¿ quién fue el herido ? , ¿ en qué lugar le vio y le asistió usted ? 
            
— ¡ Oh ! , señor — y recalcó su respuesta — , ya tengo olvidado todo esto ; mi deber es curar , no soy policía para denunciar . 
            
Y esperó de nuevo , notando se solamente , por una pequeña contracción de cejas , que comenzaba a impacientar se . 
            
Hubo un rato de silencio . Nadie adivinó lo que pasaba en la frente de aquellos dos hombres , los cuales , frente_a frente , parecían desafiar se encerrados en sus respectivos deberes . Salió de su quietud ENTITY , gritando desaforadamente y mirando a ENTITY con torvo ceño : 
            
— ¡ Está bien ! Puede usted retirar se ... 
            
Llegaban hasta el salón inmediato las voces desacompasadas de el gobernador y las respuestas serenas de el gran médico , y todo eran cuchicheos de aprobación , en unos , y de desaprobación , en otros . 
            
Hizo ENTITY un signo de saludo con la cabeza , y con el mismo andar pausado salió de la ENTITY , requirió las riendas de su caballo , montó , y sin arrear ni volver la cabeza , siguió a sus visitas de enfermos como si nada hubiera pasado . 
            
En religión tenía el doctor ENTITY ideas especiales , y dondequiera y a todos las manifestaba , sin importar le que de él se dijese , cuando se trataba de ello : 
            
— ¡ Qué lástima ! A el tocar le este punto es un chiflado . ¡ Y tan inteligente en todo lo demás ! 
            
Él conocía esa opinión , y la refutaba bondadosamente repitiendo : 
            
— Digo como el ENTITY : no saben lo que se dicen . 
            
Era fervoroso espiritista , y si con profundo saber y múltiples conocimientos científicos trataba las cuestiones de su profesión , con verdadera unción evangélica hacía alarde de su fe y de sus doctrinas , y en cualquier caso la sonrisa constante que vagaba por sus labios era una sonrisa de bondad inalterable . 
            
contaba se de él que , llamado a una casa pobre , halló a una enferma con una cruz de palma bendita entre los dedos y rezando con una contrición tan fervorosa que no advirtió la llegada de el doctor . Después_de contemplar la éste un rato moviendo la cabeza , la trajo a la realidad dando le los buenos días . 
            
— ¡ Ah ! , doctor — dijo ella — , ¡ estaba tan embebida adorando la cruz ! 
            
— Ya lo veo , pero ustedes , los católicos , son muy originales ... 
            
— ¿ Por qué , doctor ? 
            
— Ya lo creo , y le voy a poner un ejemplo . Una persona amada por usted es llevada a el suplicio y sufre la última pena en la horca . ¿ Usted adoraría la horca porque en ella pereció esa persona ? 
            
— ¡ De ningún modo , doctor ! 
            
— Pues , entonces , adore usted a el ENTITY y no el patíbulo donde fue sacrificado . 
            
Y sonreía a la enferma , la recetaba , enviaba a la botica por la medicina , que regalaba a la paciente , y no cobraba tampoco la visita . 
            
La mortecina lámpara de petróleo reverberaba una luz de tan poca intensidad , que sólo se alcanzaba a percibir en la sala a el teniente y a ENTITY como dos bultos informes . ENTITY y ENTITY desaparecían por completo en la sombra de el pequeño comedor , limitado por la puerta de el patio . 
            
Un grillo dejaba escuchar desde el patio su incesante canturria ; de_cuando_en_cuando el aire movía en el patio las ropas tendidas en cordeles para secar se , y , agitadas , se azotaban con el movimiento , produciendo un ruido flojo de cosas sin consistencia . 
            
En el aposento la oscuridad era mayor . La lamparilla lo dejaba todo en densa lobreguez , y las ropas blancas de el doctor y el cuerpo de ENTITY , acostada , con las ropas puestas , casi casi no se vislumbraban . 
            
ENTITY extendió ambas manos y las posó suavemente en la frente de la niña . Hacía una invocación y decía le a la enferma : 
            
— ¡ Duerme ! 
            
Infundía en ella sus poderes magnéticos para hacer la obtener el reposo de el cuerpo , y quería llevar a su alma el consuelo y la esperanza , transmitiendo le sus ideas y su fe . 
            
— ¿ Me escuchas , ENTITY , hija mía ? 
            
— Sí — se adivinó que decía la boca perdida en la negrura de el aposento . 
            
— Escucha , pues , hija mía ; yo soy tu padre , soy tu madre , soy tu hermano , que venimos a hablar te . En este momento no es el doctor ENTITY . Recuerda conmigo tu pasado de niña , piensa en aquella noche tenebrosa en que tu padre llevó a tu hermano a mirar lo infinito desde la cima de una montaña y le enseñó las luces de arriba y le hizo_ver las luces de abajo ; arriba , lo grande , lo misericordioso : Dios . Abajo , las miserias , los vicios y los dolores . No hay criatura exenta de gozar de lo uno ni de padecer de lo otro ; los sufrimientos son los peldaños para alcanzar el más allá . Todos los que amaste están allá , te ven y esperan en ti . No los aflijas con tu desesperación , no acortes tu vida abandonando te y no haciendo nada por sostener la . Tienes que vivir , debes vivir por ellos y por ti ; por ti , que cometerías un suicidio si no reunieras en tu alma todas las energías y no te dijeras : « ¡ Quiero vivir ! » Y atiende agestas mis últimas palabras — y acercó los labios a el oído de la enferma , como si temiese que las paredes se apoderasen de lo que iba a decir — : La obra de tu hermano no está cumplida ; en ti confía , en ti espera , mi corazón me lo dice , y mis palabras son el eco de mis presentimientos . Substituye le en el deber . ¡ Yo te lo ordeno ! — y oprimiendo con ambas manos la frente de la enferma , cómo iluminado que quisiera llenar de su fe a un creyente vacilante , murmuró con acento sentido , sacrosanto y lleno de unción — : ¡ ENTITY , cumple con tu deber ; vive para la patria , que en ti confía ! ... ¡ En ti espera ! 
            
Hubo un largo silencio , y agregó ENTITY antes_de separar sus manos de la frente de la joven : 
            
— ¡ Tú vivirás ! Duerme tranquila , hija mía , duerme , ¡ y que los ángeles velen tu sueño ! 
            
ENTITY — Hay que velar la — dijo el doctor ENTITY a el marchar se , dirigiendo se a ENTITY y a ENTITY . Y añadió — : Que nadie , nadie en absoluto , la vea ; sólo ustedes . De_tiempo_en_tiempo , entren para observar si continúa tranquila , nada más . Cualquier novedad que adviertan , me lo participan inmediatamente . 
            
— ¿ Cree usted , doctor ... ? — preguntó ENTITY con ansiedad . 
            
— Creo que se salvará . ¡ Esperemos en ENTITY ! Ahora duerme en calma ; hay que evitar que despierte . ¡ Que descanse ! Lo principal es impedir cualquier sobresalto . Si logramos que pase toda la noche en esa placidez inconsciente , mañana no le quedará sino una gran debilidad subsanable , y la crisis no habrá sido fatal . 
            
— ¡ Dios lo querrá , doctor ! 
            
Apenas partió éste , fue ENTITY a su esposo y le dijo : 
            
— Me quedo a velar a ENTITY ; cuando te canses , ve y acuesta te . 
            
— Está bien , mujer — respondió el oficial — . Se hará lo que ordenas . 
            
— Mira , escucha — agregó deteniendo le — , ve por la palmatoria ... y trae me la con su vela ... y fósforos también ENTITY , trae me , además , la cafetera con café ... , y el reverbero ... Aquí lo calentaremos . 
            
Y esas peticiones e interrupciones desconcertadas indicaban la inquietud de ENTITY . 
            
La palmatoria era un pequeño candelero con un bombillo de cristal de color rubí , con arabescos blancos grabados en el vidrio , y tenía un pedazo de candela esteárica consumida hasta la mitad . ENTITY en la mesita de la sala para lo que pudiera ofrecer se , y fue a comunicar sus pensamientos a ENTITY ; que ni aun se atrevía a suspirar por temor a despertar a su niña . 
            
ENTITY se había acurrucado bajo un alero de el tejado , en el patio , y le había dicho a ENTITY : 
            
— A el necesitar me , dormitando o dormido , llama me . 
            
Las campanas de la iglesia de ENTITY comenzaron a doblar con el tono lastimero de cada noche , a las nueve , por el descanso de las ánimas benditas , y sus vibraciones sobrecogieron el corazón de los que velaban . Era explicable el efecto : encontraban se ENTITY y ENTITY en un estado de sobreexcitación que no les permitía discernir con juicio . Los sucesos habían venido precipitando se de tal manera , que hacía días que no descansaban , y esta falta de reposo venía a aumentar la aguda tensión de sus espíritus . Cada sonido , dilatando se en la atmósfera , resonaba en ellas de una manera temerosa , y cuando cesaron los dobles sintieron se aliviadas , ensanchando el espíritu , como si con ellos hubiera cesado también un fatal conjuro que trajera a la imaginación fantasmas pavorosos . encarnaban se en su visión , a oscuras , seres que se agitaban y movían como líneas de luces imperceptibles , y la fantasía creaba , borraba y agrandaba , en formas externas , las impresiones de inquietud que las agobiaban . 
            
Suavemente fue ENTITY a ENTITY , le tocó el hombro y le dijo bajito : 
            
— Vamos a ver la . 
            
No hubo necesidad de otra explicación , y ambas , como verdaderos fantasmas entonces , entraron en la habitación de la enferma . 
            
ENTITY llevaba , para mayor precaución , la palmatoria envuelta en un pañuelo y aplicaba la mano a el bombillo , tratando de tapar más aún la luz , de suyo opaca y bastante limitada por el cristal purpúreo que la velaba . 
            
Los dedos de ENTITY , cubriendo la claridad , transparentaban el rosado de las carnes de una mujer sana , de naturaleza robusta , atravesadas por los rayos de una llama fija y fuerte , dejando ver el color de la sangre que circulaba libre y rica . 
            
acercó se a el lecho y permitió que una sombra luminosa , muy tenue , se difundiese sobre el rostro de ENTITY , y ella y ENTITY la contemplaron con avidez ; no necesitaron transmitir se sus impresiones : éstas marchaban a el unísono , y , sin expresar lo , sintieron alivio a el mirar se . ENTITY , pálida como siempre , parecía dormir profundamente . Por vez primera , después_de largo tiempo , percibía se en sus labios , algo entreabiertos , como el reflejo de una sonrisa de satisfacción ; soñaba seguramente , porque sus labios se movían levemente , como si la joven estuviese hablando con alguien que la escuchase . 
            
La respiración era normal . En_vez_de tener los brazos tendidos a lo largo de el cuerpo , los tenía recogidos y reposaban sobre el pecho , cruzadas ambas manos , una sobre otra , diáfanas , con transparencia de alabastro . 
            
Ninguna virgen cristiana mártir pareció nunca más bella ni más santa , y sólo le faltaba a ENTITY para ser imagen de la más perfecta de aquellas santas , una palma sobre el pecho , símbolo de la gloria y el martirio , tal_como las visiones creadas por la fe en sus ardientes inspiraciones . 
            
púso se un dedo sobre los labios ENTITY , y , seguida de ENTITY , ambas dejaron a la enferma reposar en la paz de su aposento . En la puerta no pudieron por menos las dos mujeres de estrechar se las manos ; el doctor ENTITY las había unido aún más en su abnegación por ENTITY , y silenciosas ante una impresión de buen augurio , el apretón de las dos manos era la manifestación de una intensa alegría . 
            
ENTITY soñaba , dormía bajo la influencia magnética de ENTITY , y si el cuerpo reposaba para recuperar el vigor perdido , no por lesiones de el organismo , sino por depresión moral de angustiosos días , el corazón se aquietaba , la sangre circulaba sosegada , aunque débilmente , y la imaginación satisfecha destruía las impresiones que habían desgarrado a aquella criatura , impresiones de dolor inmenso , de llanto y de desolación . 
            
ENTITY sonreía , y la sonrisa de esos labios de donde parecía haber se borrado para siempre , era indicio de que , con la tranquilidad material , renacían los ensueños de tiempos mejores ya pasados . creería se que niños alados estaban junto_a su lecho inspirando las fantasías de su cerebro y aireando la con las blancas espumas de sus alas . 
            
Los labios pronunciaban para ella sola , pues los sonidos se perdían en su garganta : « ¡ ENTITY ... ! ¡ ENTITY ... ! » Y en ese nombre iban envueltos el perdón de las frases que la habían herido , provocando repentinamente la crisis ; la esperanza de ver libre a su patria y la resignación , sí no el consuelo , por la desaparición de sus padres y de su hermano , con fe de llegar a ellos a el dejar de existir . 
            
ENTITY en una planicie de hierba menuda y agostada por el sol . Adherida por completo a el suelo , con apariencia de alfombra de color amarillo terroso sin fin , sus pies la pisaban , andando a el azar , y parecía le sentir a su alrededor otros pasos de personas que no veía . Alargaba los brazos tratando de alcanzar o tocar a aquellos a quienes sentía mover se , y sus manos se perdían en el vacío . cansaba se de caminar , sus fuerzas la traicionaban , ya iba tambaleante , y lo infinito se le semejaba , perdida la visión perfecta , un abismo a el cual se sentía arrastrada , sin energías para resistir . Angustiada el alma , ya junto_a el borde , lanzó un grito de terror , que no oyó , ni resonó en ninguna parte ; el país por el cual andaba no tenía aire ni eco , y , sin embargo , se sentía viva a_pesar_de la falta de el elemento vital . 
            
Precipitada a la inmensidad , sintió se detenida en la caída ; unos brazos amorosos la retuvieron , y tomando la entre ellos , la columpiaron con arrullo de canción de cuna , y escuchó el cantar de su madre cuando , aún en pañales , la hacía dormir y secaba con besos su llanto inocente . 
            
Entonces varió el paisaje : el cielo se coloreó con un resplandor azulino que iba alzando se por detrás_de unas peñas abruptas y bronceadas , surgidas ante sus ojos como por encantamiento , en el lugar que creyó abismo , y tan escarpadas y ásperas , que aparentaban ser inaccesibles . 
            
No vio la figura que la había salvado de hundir se en la sima , pero la adivinó , y sus ojos , girando sin cesar , buscaban ansiosos algo que le diera la solución de el enigma en que se hallaba envuelta . Las peñas simularon entreabrir se y dar_paso a un resplandor más intenso , y de ellas fue destacando se una figura que , lejana primero , más cerca luego , y casi palpable después , la hizo estremecer se de gozo y tender las manos hacia la aparición : era su hermano ENTITY . 
            
No era el ENTITY ensangrentado y moribundo , sucias las ropas , tostadas las mejillas y negras las manos por la lucha cruenta , tal_como lo había percibido a el comprender la catástrofe ; era un ENTITY hermoso , con la faz luminosa como la de un dios , y alargando le a_la_vez los brazos . 
            
púso se a marchar hacia él , y no llegaba a alcanzar le por_mucho_que corriese ; siempre entre los dos la misma distancia se interponía . Se escuchaban aves trinadoras por doquier , luces de diversos colores reflejaban iris a su paso y en sus vestiduras . Con los distintos destellos de los colores un dedo invisible iba escribiendo esta frase : « Son los pensamientos humanos . » 
            
De pronto desapareció su hermano y desapareció toda - visión anterior , y rasgado el horizonte , presentaron se ante sus ojos , como en una santa trinidad , su padre , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY sonreía a su hija , y ENTITY encamaba en su rostro toda la bondad de su alma . ENTITY , de pie , junto_a ellos , indicaba un punto rojo entre brumas , donde leyó ENTITY , escrito en letras rojas también : « ¡ ENTITY ! » Y repercutió con fuerza en su corazón una frase de aliento y de energía : « Lo que hice yo , continúa lo tú . » 
            
— ¡ Sí ! — le respondió delirante . Quiso lanzar se a ellos , y moviendo los tres la cabeza en_señal_de negación , le dijo ENTITY : « No , todavía no . Tu derecho es el vivir ; tu deber , el sacrificio . » Y presentó le tres hermosas y grandes flores , pensamientos negros aterciopelados , como dedicados a ella . En ademán de dar los , fue alargando se los uno a uno , y a el querer tomar los , como si fueran piezas de artificio , las despedía ENTITY y desaparecían , dejando tras sí un reguero de polvo negruzco brillante en el espacio . Perdida la última flor , una armonía celestial resonó en su alma , una estrella deslumbradora la fascinó , cerró los ojos , fuertemente lastimada por el destello , y a el abrir los de nuevo sólo pudo ver una inmensidad rosada que parecía cuajada de figuras conocidas , que venían , se abrazaban y se esfumaban . 
            
ENTITY continuaba sonriendo , sonreía en su ensueño salvador , y tantas veces como ENTITY y ENTITY fueron a mirar la , volvían sonrientes también , diciendo se mutuamente : 
            
— Duerme . ¡ Dios la ha salvado ! 
            
Y así las alcanzó el crepúsculo de la mañana a las dos , tan asiduas , tan caritativas y tan silenciosas . 
            
ENTITY La convalecencia fue larga y penosa , y hasta octubre no pudo ENTITY comenzar a andar por sí misma . Hasta entonces se habían limitado sus esfuerzos a dar traspiés , y así pudo recorrer las habitaciones e ir a el patio , apoyando se en ENTITY o en las paredes y los muebles . 
            
— Da , ¡ hay que vivir ! — decía le sombríamente a ENTITY , aludiendo con esta frase a la significación de su sueño , que no había olvidado . 
            
— Sí , mija — repetía como un eco ENTITY , sintiendo se animada por , la energía que revelaba la frase de ENTITY . 
            
— ¡ Sí , vivir ! — le reiteraba echando le el brazo a el cuello a su nodriza — . Vivir para seguir a ENTITY y ... ¡ a mis viejos ... ! — e interrumpiendo se , agregaba — : Procura saber de ENTITY . 
            
Y había emoción en sus ojos cuando se expresaba así . 
            
ENTITY hubiera querido quietud , paz ; hubiera ansiado el olvido de el pasado y seguir inadvertidos en la población , pero no se atrevía a contradecir a ENTITY , y repitiendo le que sí , la miraba tratando de leer en sus pupilas restos de debilidad o acceso de alguna fiebre no desaparecida por completo , a lo cual atribuía la persistencia de ENTITY por saber de el negrito . 
            
La mejoría fue acentuando se , y con la mejoría vinieron las fuerzas , y pudo , por fin , salir a la calle . La primera salida la hizo acompañada de ENTITY ; la andaluza no había querido que fuese de otra manera , consideraba se su madre , y lo era de veras por su asiduidad y su cariño . 
            
¡ Y cómo se sentía ENTITY atraída por una corriente de verdadera simpatía : hacia aquella vecina que venía consagrando se a ella de manera tan desinteresada , que se había convertido en una verdadera hermana de la caridad para ella ! Y su conciencia le decía : 
            
— ¡ Y de tan distintos bandos ! 
            
Por esto mismo a veces experimentaba una especie de remordimiento , sentía se hipócrita , y rebelando se contra ella misma , en momentos en que departían de mil y mil futilezas , en la estrecha intimidad de el cariño solía decir le : 
            
— ¡ ENTITY , la estoy engañando ! 
            
— ¡ Engañando ! ¿ En qué , hijita ? — preguntaba la española . 
            
Y dando ENTITY a el rostro toda su melancólica dulzura , todo su fervor patriótico , tomando le las manos , estrechando se las , y como si los ojos se le humedecieran , le respondía : 
            
— ¡ ENTITY , yo soy mambisa ! 
            
La andaluza , conmoviendo se a su vez , le replicaba con toda la rapidez de su noble y jovial pensamiento : 
            
— ¿ Y qué ? ... ¡ Allá los hombres ! 
            
Y luego , muy seria , agregaba : 
            
— Magdalena , seamos hermanas como lo somos . “ Nosotras , las mujeres , estamos para sufrir y curar . ¡ Ay ! , si pudiéramos gobernar , ni tú ni yo consentiríamos en que por tonterías se despedazaran los pueblos . ¿ Que quieres esta libertad ? Pues tuya es , y a vivir todos , y a ser felices . ¡ Conque , ENTITY — y apretando la entre sus brazos le depositaba en la frente sonoros besos — , no me vuelvas con esos dichos ... que me ofenderías de veras ! 
            
Entre los que diariamente no faltaban a preguntar por ENTITY , se contaba ENTITY . Mañana y tarde acudía a saber de ella en nombre de su madre ; familiarizado por el ir y venir , despertó se en él intuitivamente franca simpatía hacia la joven , trató de hacer se útil , y como estudiaba el idioma francés , le preguntó un día : 
            
— ENTITY , cuando esté usted totalmente restablecida , ¿ tendrá inconveniente en dar me una clase de repaso ? 
            
Esta idea de el nuevo amigo sugirió a ENTITY una distracción y una utilidad en que no había caído ; distracción , porque ocuparía todo su tiempo y detendría con ello el vagar incansable de su imaginación y los castillos en el aire que , como en lucha perenne , se habían apoderado de su cerebro ; utilidad , porque de la clase recabaría alguna cantidad , por pequeña que fuese , que vendría a compensar lo que iba recibiendo de amistades sinceras para vivir . A veces la ahogaba el bochorno . 
            
— ¡ Vivir de limosna ! — discurría — . ¡ Y no lo digo por orgullo , madre mía ! — y fijaba los ojos en una estampa de la ENTITY , clavada en la pared — . Tú lo sabes , ¡ mi vergüenza es hija de mi inutilidad ! ¡ Quiero ser fuerte ! 
            
Y esa fuerza de voluntad latente que a una contrariedad se mostraba terca y tenaz , iba dando le vida material y determinando en ella una nueva manera de ser , variando su carácter a_fuerza_de ser persistente . 
            
— ¡ Hay en mi alma algo nuevo ! — y después_de permanecer pensativa , tornaba bruscamente a la realidad exclamando — : ¡ Lo he soñado , lo he visto , sí ... ! — y concluía , como dirigiendo se a seres invisibles — : ¡ Cumpliré con lo que se me ordenó ! 
            
Una mañana despertó afanosa como nunca , y llamando , como sus naturales auxiliares , a ENTITY y a ENTITY , les hizo sentar en la sala y les fue exponiendo su plan ; éste era ¡ un plan magnífico ! , establecer una escuelita para niños de el barrio . 
            
— ¿ Qué les parece ? 
            
Aplaudieron ambos con entusiasmo la idea , y concertó se inmediatamente su realización . Para ENTITY era aquello de la escuela una ocupación ; para ENTITY una salvación . Olvidar a ENTITY de cualquier modo era su afán y su tormento . El precio no importaba ; cada familia daría por pensión lo que pudiera o lo que quisiera . 
            
ENTITY se rió francamente de la resolución aquella , y cuando ENTITY le explicó sus fundamentos y sus esperanzas , continuó riendo se a_más_y_mejor . 
            
— No te desapruebo , hija ; anda , a el contrario — y haciendo le una caricia , añadió — : ¡ Con qué respeto habremos de hablar te en adelante , y hasta con ceremonia ! ¡ La señora maestra de escuela ! 
            
Con increíble actividad , a el oscurecer de aquel mismo día llegó ENTITY , muy satisfecho , diciendo le : 
            
— ENTITY , c ’ est fait ; tiene usted discípulos desde el lunes entrante . ENTITY me encargó que le dijese que cuente con sus dos niñas : ENTITY y ENTITY . ENTITY , vous enverra ses deux garçons , y tenemos cuatro ; ENTITY , una : ENTITY , cuatro . ENTITY le enviará dos ahijados , deux négrillons à sa charge , — y restregaba se las manos de puro gozo — . ¡ Ya tenemos once discípulos ! ENTITY va et ça ira ! 
            
— ENTITY , ENTITY — agregaba ENTITY a las palabras de el buen amigo . 
            
— ¡ Nada de gracias , ENTITY , es mi deber ... ! ENTITY laisser mademoiselle a la destresse ! ENTITY donc ! 
            
¡ Sería culpable ... ! — y una unción religiosa se pintó en su semblante , elevando los ojos a el cielo . 
            
Y fue cosa curiosa , interesante y simpática , ver , el lunes siguiente , la llegada de los niños a la escuelita , y pocos días después mirar aquella casa , antes tan solitaria y tan lúgubre , convertida en una algarabía imposible . En los momentos de estudio , según decía ENTITY , momentos en que descansaba ella y descansaban sus pequeños compañeros , como los designaba , la charla , los gritos , los saltos y el resonar de las carcajadas eran estrépito que turbaba a toda la vecindad . ENTITY , por su parte , exclamaba : 
            
— ¡ Cuánto chiquillo malcriado , ENTITY ! 
            
Y se entretenía en repartir les caramelos en aquellos momentos bullangueros . 
            
Todos eran hijos de franceses o descendientes de tales , restos de familias arraigadas en ENTITY de las emigraciones de ENTITY . Los que se habían establecido en el campo , fundando cafetales , habían tenido que volver a la ciudad , abandonando , en nuevo éxodo , sus hogares , destruidos casi todos por los incendios de la insurrección . Sus familias vivían aquí relativamente tranquilas y conformes , aunque algunas faltas de padres o de esposos . La persecución y ejecución de algunos de su clase y raza por el gobierno español , suponiendo los en connivencia con los insurrectos , les había obligado a emigrar , amedrentados , más allá , fijando su residencia en ENTITY o en ENTITY , en_espera_de una pacificación que se anunciaba anualmente y anualmente se retardaba . 
            
Todos los chiquillos chapurraban el francés , y lo leían también , por_regla_general , más o menos mal , y a el hablar el español lo pronunciaban con la erre áspera y arrastrada , a_el_modo_de franceses que hablan difícilmente el castellano . 
            
Las horas de recreo eran de verdadera algazara , y divididos los niños en grupos , clasificados por sus adelantos , escuchaba se decir a 
            
los unos : ENTITY ne pouvez se consoler du depart d ’ ENTITY y otros , más allá , deletreaban : ENTITY , s ’ était un jour levée de gran matin ; y un chico , de unos diez años , se iba , solo , a la puerta de el patio , para aprender se de memoria ENTITY cigale et la fourmi de ENTITY y por momentos tenía ENTITY que mandar le bajar la voz , porque dominaba a todos los demás muchachos , declamando , olvidado de donde se encontraba : 
            
La cigale , avant chanté ENTITY l ’ été , Se trouva fort dépourvue ENTITY la bise fue venue ; ENTITY un seul morceau De mouche ou de vermiceau . . ! — ¡ Valga me ENTITY , chiquilla ! — exclamaba ENTITY con su ingénita bondad , yendo de_tiempo_en_tiempo a la escuelita — ¡ Qué cotorreo ! 
            
Y oye ... - — añadía a su oído a el notar que las lecciones se daban en francés — , ¿ tanto odias a el español que no quieres ni_que hablen su idioma , mambisita ? — y se reía a el decir lo la generosa y simpática andaluza . 
            
— No tanto , no tanto , ENTITY — replicaba ENTITY , sabiendo que todo eran chanzas — , es que sus padres y ellos se sienten franceses , y hasta a rezar se les enseña en francés . 
            
— Y esos negrillos , ¿ son también franceses ? — continuaba la andaluza , siempre con su tono picaresco . 
            
— Va usted a ver lo ahora mismo , ENTITY — y dirigiendo se a los dos negritos , les preguntó — : ENTITY ici , ENTITY et ENTITY . ( Si les hablo en español no me entienden . ) ENTITY êtes espagnol , ou français ? 
            
Y los negritos contestaban en francés . 
            
— Traduzca , hija , que esa lengua enrevesada no la entiendo ; háble-me en cristiano — exclamaba ENTITY . 
            
— Pues dice que son franceses . 
            
— ¡ Valga me la ENTITY ! No sabía yo que en ENTITY hubiera tantos colorines . 
            
Y sus carcajadas llegaban a la calle . 
            
ENTITY le había explicado a su padre que , por un peso a el mes , ENTITY le repasaría sus lecciones de francés tres veces por semana , y ENTITY no había puesto obstáculo alguno a esa proposición , no_sólo porque no escatimaba nada para que sus hijos aprendiesen , sino porque de esa manera , ocupado el joven en sus estudios , no correría el riesgo de corromper se ni oír hablar de una política que no debía conocer . 
            
La escuelita sirvió para calmar y distraer la atención de el celador de policía , fijada en ENTITY desde que se supo públicamente la muerte de ENTITY y la entrada de ENTITY trayendo la fatal nueva . Los espías juzgaron inútil vigilar la con tanta asiduidad , y el gobierno creyó , por su parte , y quizás la presencia de el teniente ENTITY influyó mucho en esa resolución , que por ese lado la cosa estaba concluida . La infeliz criatura quedó tranquila en su desgracia . 
            
Y por la tarde , el correr de sus discípulos animaba la calle de el ENTITY , sobre todo cuando , cogidos de brazos , bajaban en_busca_de la calle de el ENTITY , convertidos en calandrias , cantando en coro , desafinados y a grandes gritos , unos versos que comenzaban así : 
            
Un tout petit enfant s ’ en allait à l ’ école . 
            
ENTITY No había habido manera de averiguar nada de ENTITY . 
            
La insurrección continuaba su marcha , y con una constancia pasmosa el espíritu mambí fluctuaba por momentos entre un pesimismo abrumador y un optimismo sin razón . 
            
sabía se que en el campo de la guerra las enfermedades no cesaban ; se conocía que faltaban armas y municiones , y era natural que los combatientes fueran disminuyendo por muerte , por cansancio o por emigración . 
            
Gran número de partidarios de la santa causa cubana eran irreductibles , llevando grabado en el corazón el lema ¡ Independencia o muerte ! , y en ENTITY batallaban con denuedo y con fortuna los ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY ; pero a_pesar_de tales esfuerzos , y como en un incendio la llama llega presto a los cielos para extinguir se con la misma rapidez en sus propias ascuas , pronto dentro_de poco habían de señalar se los primeros pasos de la decadencia de la guerra . 
            
Y a_pesar_de_todo también , en el pueblo , sin conexión ni acuerdo , por impulso propio , natural en cada individuo , el alma rebelde obraba independientemente y marchaba a el mismo fin . 
            
Era una especie de consigna que entonces se tenían dada a sí mismos los cubanos ; hombres y mujeres se consideraban soldados de la patria , auxiliares gratuitos que , sin más recompensa que el amor a ENTITY , se sentían alentados por un valor que no se amilanaba ni discernía el peligro . Eran héroes anónimos , llevando consigo sus cargas de dolores , sus persecuciones , sus tormentos , orgullosos de su fe patriótica inextinguible . 
            
El movimiento auxiliar de la insurrección se había organizado en la ciudad casi por su propia cuenta . Cada cual prestaba su apoyo sin consulta y sin jefe obligado , y cada barrio , y cada calle , y cada casa , eran nidos de conspiraciones más o menos felices , más o menos desgraciadas , y , a el mismo tiempo , centros de recolección de remisión a el campo de medicinas , de ropas , de municiones , de armas , por conducto de las arrias , por las locomotoras de el ferrocarril de ENTITY y ENTITY , por los botes de los pescadores , por los prácticos de el puerto , por los sepultureros , por los botadores de basuras , por los trenes funerarios , por cuanto representaba movimiento o locomoción . Todo estaba de acuerdo , todo estaba entregado a el servicio de la ENTITY redentora . 
            
Y el gobierno de la metrópoli no cesaba de enviar refuerzos y más refuerzos . ¡ Soldados que venían a perecer por deber , por disciplina , sin amor y sin gloria ! 
            
Las ejecuciones militares eran periódicas , y el alma cubana vivía sin acobardar se , aunque en continuo recelo . Todo fusilado era llorado en cada hogar , y cada ejecución venía a aumentar el número de las víctimas de el martirologio mambí . 
            
El despertar de ENTITY , por las mañanas , era una cantinela : 
            
— ¡ Me precisa saber de ENTITY ! 
            
Y esa idea , tortura de su cerebro , la irritaba e impacientaba , produciendo en ella cambios bruscos de carácter . No había logrado satisfacer sus deseos , pues nadie llegaba a decir le dónde podía encontrar a el ser buscado , y así se sucedían las semanas y pasaban los meses , con la misma imborrable preocupación y la misma abrumadora decepción . 
            
Noviembre se acercaba , y había se propuesto ENTITY , el día de los fieles difuntos , llegar por primera vez a el cementerio , y llevar flores que , por no tener sepultura conocida el cuerpo de su madre , depositaría sobre cualquiera de las fosas comunes . 
            
Confió su proyecto a ENTITY , y ésta , anhelosa de dar variedad a la vida monótona de ENTITY , aprobó sus deseos y le dijo : 
            
— ENTITY te conseguirá un salvoconducto . 
            
— ¿ Vendrá usted conmigo ? 
            
— ¡ Cómo no , chiquilla ! ¿ Con quién habías de ir ? 
            
— Iremos en carretilla , ENTITY , pues con el agua de estos días el camino debe de estar muy pesado . 
            
— Pero , hija , ¿ vas a gastar te dinero que no tienes ? 
            
— No , no , « María la sabia » — y le daba este epíteto cariñosamente — , tengo carretilla de_balde . El carretillero ENTITY , ahijado de ENTITY , está siempre para lo que yo quiera . 
            
— Pues entonces avisa le , que iremos juntas las dos . 
            
ENTITY - — ENTITY — un negro muy alto y muy delgado , y muy criollo rellollo , como se decía de él cuando de él se hablaba , y de una habilidad pasmosa , no_sólo para disimular sus ideas , sino hasta para esconder las perfectamente cuando así convenía . — Era honradísimo . De él se fiaban ciegamente los pulperos de la ENTITY y de la entrada de el ENTITY , dando le la carga de todo lo que compraban en los almacenes de la ENTITY . También a menudo era ENTITY el que llevaba el dinero para pagar las cuentas que debían algunos de los mercaderes . Frecuentemente a él encargaban la compra de el tabal de bacalao , de el saco de arroz de canilla amarillo , de la tercerola de manteca , de el barril de frijoles colorados y de el quintal de jamón americano , comestibles de diario despacho en las tiendas cuando , por cualquier motivo , no podía el dueño de el establecimiento ausentar se de éste , ya por ocupaciones personales o ya por estar de guardia el dependiente , como voluntario de el primer batallón o como guía de el general la ENTITY . 
            
Esta confianza , estos servicios y su indiscutible honradez , dieron a ENTITY una total inmunidad , que le facilitaba el prestar muy buenos servicios a la causa separatista . 
            
ENTITY , como la mayoría de los nacidos en ENTITY , era de sentimientos insurrectos más o menos vehementes , y sabía , como decía él mismo sonriendo , « nadar y guardar la ropa » . Y esta frase adquiría en él verdadero realce cuando , astutamente , a el pronunciar la , quedaba con los labios entreabiertos , dejando ver su magnífica natural dentadura , e iluminado el semblante con cierto resplandor de candidez , acentuado por la especial comisura de sus labios . 
            
Se acomodaba a escuchar y callar , y tomando nota en su memoria , para lo que pudiera hacer le falta más tarde , llevaba y traía a centros particulares las noticias adquiridas . Todo se le volvían interjecciones de admiración , monosílabos enigmáticos descifrados por sus marchantes , tenderos pertenecientes a las milicias voluntarias españolas , por signos de aquiescencia , cuando delante_de él decían : 
            
— ¡ Hay que no dar cuartel ! ¡ Mache te a todo ENTITY ! ¡ Confiscación de bienes ! ¡ Sangre y fuego ! ¡ ENTITY ! 
            
Por recomendaciones eficaces de un tendero , de los calientes , obtuvo el ser el acarreador , gratis , para la ENTITY , de los atriles de las bandas militares , en los días de retreta , eximiendo le este servicio de el de honrado bombero , a el cual , por las autoridades , estaban obligados los negros libres de la ciudad . 
            
El 2_de_noviembre se había anunciado con fuertes y pertinaces lluvias . Dos_días antes el tiempo manifestó se huracanado . Gruesas nubes de el sur habían estado rastreando la tierra , tan bajas pasaban ; ráfagas que parecían aullar atravesaban la ciudad , rompiendo gajos de los árboles de los patios y destrozando las salvaderas de la ENTITY , y , además , habían arrancado de los techos muchas tejas mal colocadas . 
            
La víspera había diluviado , y , durante toda la noche , los truenos lejanos de el mar y los relámpagos , que fustigaban con su luz la negrura de el cielo , habían hecho pensar en un franco ciclón . 
            
A el mediodía escampó un tanto , por la tarde cesó el nublado , y el sol se atrevió , aunque como avergonzado , a dejar caer sus rayos sobre los charcos que por dondequiera encenagaban las calles . 
            
— ¿ Iremos ? — había preguntado ENTITY . 
            
— A las cuatro vendrá ENTITY con la carretilla . 
            
— ¿ A_pesar_de el tiempo , hijica ? 
            
— A_pesar_de el tiempo , ENTITY — había respondido serenamente ENTITY . 
            
Y así sucedió : a las cuatro_menos_cuarto , la carretilla de ENTITY se detenía a la puerta de la casa de ENTITY . 
            
A esa hora el teniente ENTITY llegaba a su casa , fuera_de sí y en un estado de ánimo violentísimo . 
            
Arrojó el sombrero sobre una silla ; desceñido el sable , lo había lanzado a un rincón con verdadero ímpetu ; el arma chocó con la pared , dando el metal , a el rebotar , como un sonido quejumbroso , y a el caer a el suelo , el chasquido de la vaina contra las losetas produjo un son como de algo que se quiebra y rasga a el contacto de un cuerpo duro y resistente . 
            
Una silla rodó también , como si estorbara el paso , y ENTITY lanzó una especie de bufido de rabia , de desprecio y de asco . 
            
— ¿ Qué mosca te ha vuelto a picar hijo ? — exclamó asustada ENTITY a el mirar le tan enojado . 
            
— ¡ Quita allá , mujer ! ¡ Cómo no sentir rabia con estas cosas ! 
            
— ¿ Pero qué cosas ? 
            
— ¡ Qué han de ser ! ¡ Las mismas ! 
            
Y púso se a referir que hacía una hora , poco más o menos , que el jefe de guerrillas , el ex tendero ENTITY , había traído presos a un pobre viejo , de unos setenta años con sus dos hijos , uno de éstos de unos veintidós años , y agregado a ellos un yerno de el anciano ; que el simulacro de consejo de guerra verbal se había celebrado ya , y que , como siempre , habían sido condenados a_muerte y serían ejecutados aquella misma tarde . 
            
— ¡ Y éstas son las cosas que nos pierden ! 
            
— ¡ Jesús nos valga ! — exclamó ENTITY entrelazando los dedos de ambas manos con una crispación dolorosa . 
            
— Mira , mujer , no vayáis a el cementerio esta tarde , como habían pensado ; dejad lo para otro día — continuó ENTITY — . Podéis encontrar os con la ejecución , y para la infeliz ENTITY , apenas repuesta , sería terrible . Anda , di le que no puedes ir , sin indicar le el motivo . Inventa , hija , y convence la de cualquier manera . 
            
dio se prisa ENTITY en ir a casa de ENTITY , y después_de varias vueltas y más vueltas , con pretextos que resultaban fútiles , le rogó que dejasen el paseo a el cementerio para el día siguiente . 
            
— No vayamos , ENTITY ; ha llovido mucho , el camino está infame , lodo por dondequiera . Vamos , lo dejamos para mañana , ¿ verdad , hija ? 
            
ENTITY , en cuya sufrida naturaleza había tomado posesión » na resistencia pasiva a toda contrariedad , produciendo en ella cierta terquedad que no le permitía cejar o variar de plan después_de haber tomado una resolución , entornó un tanto los párpados en_señal_de reflexión interna , y arqueando las cejas , respondió dulcemente : 
            
— No , ENTITY , tengo allí — señalando un cacharro — manojos de adelfas , flores regaladas por las vecinas , que me he prometido llevar a mamá : iré . Si no puede acompañar me , no se moleste , ENTITY — y agregó con la mayor pesadumbre — : ¡ Iré sola ! 
            
— No , no , hija , de ningún modo . Iremos juntas , puesto que así lo quieres ; voy a arreglar me — y a el salir murmuró con angustia — : ¡ Valga me mi santa patrona , ENTITY y de la ENTITY ! 
            
Allá va la carretilla dando tumbos . Tan pronto se entierran las ruedas en los cangilones que forman surcos en las calles , como tan pronto se inclina a un lado , hundida en las charcas , con amenaza de volcar ; ya salpica a las dos mujeres el agua llovediza , batida por las patas de el cuadrúpedo a el chapotear los aguazales que a_cada_paso interceptan la vía ; ya se clava la bestia hasta las corvas , y ha menester de el auxilio de el conductor para bregar contra el lodo ; ya agarrado éste de un barra forcejea hasta conseguir su intento de arrancar y empujar el carro , cuyas ruedas se clavan más y más en la tierra reblandecida , y así , con sobra de fatigas , va conduciendo ENTITY , lentamente , la carreta con sus dos pasajeras , hacia la calle de el ENTITY abajo , sin tropiezo alguno hasta llegar a enfrontar con el matadero , cerca de el puente de el arroyo ENTITY , en la entrada de el ENTITY . 
            
En aquel momento el estampido de una descarga y algunos tiros sueltos despiertan a ENTITY , absorta en su aparente indiferencia , y con sobresalto pregunta : 
            
— ¿ Qué es eso ? 
            
ENTITY se da_cuenta de lo que acaba de ocurrir , y oprimida , adelantando se casi a la pregunta , le responde : 
            
— ¡ No mires , ENTITY ! Voluntarios en ejercicios . 
            
Y dirige a ENTITY una mirada anhelante , llena de súplica , mirada que comprende el negro , y fustigando a el caballo , parte a el galope para dejar tras sí el siniestro espectáculo , que adivina también . 
            
Y con facilidad dejó se les pasar por el puente de el ENTITY ; el salvoconducto abrevió dificultades . Algún voluntario de los de la guardia conocía , además , a la señora de el teniente ENTITY , y asimismo a ENTITY , y no hubo reparo alguno . 
            
— ¡ Ojo con los mambises , ENTITY ! — se permitió gritar le un centinela . 
            
— ¡ No hay cuidado ! — respondió con tono guasón el carretillero , con risa en los labios , pero con el corazón deshecho por la ejecución militar que casi había presenciado . 
            
Todo pasó inadvertido para ENTITY , y creyó fácilmente , dado su estado de ánimo , lo que se le había significado . Absorbía su interés en aquel momento el ir a depositar algunas flores en el lugar en que reposaban los restos de sus padres , y dominada por esta idea nada había podido percibir . 
            
Ella y ENTITY atravesaron silenciosas la reja de el cementerio ; siguieron por el centro , con la vista clavada en el suelo y andando despacio . Las obligaba a ello el mal estado de la calzada central , medio deshecha por el uso , desprovista en muchas partes de ladrillos y con huecos llenos de agua que el mal pavimento no había absorbidos todavía . 
            
El campo de la muerte era un lugar de abandono y de ruina . Algunos de los mausoleos inclinaba se por hundimiento parcial de el piso reblandecido por las lluvias estancadas . Numerosas sepulturas , sin lápidas , estaban convertidas en hoyas llenas de agua fangosa , marcando , con líneas huecas y entreabiertas en los bordes , el tamaño de la descuidada fosa . Dos datileros , estremecidos por la brisa , mostraban en sus troncos punzantes opimos racimos de frutos amarillos alimentados por el abono de los detritus humanos que sin cesar envía la ciudad de los vivos a la de los muertos , y allá , en el fondo de el primer patio , limitado por unos escalones que conducen a una pequeña planicie , se levanta una cruz de piedra caliza , más triste y más sola que la soledad misma de el abandonado camposanto . 
            
ENTITY se ofrecen como potrero a el caballo de el celador-administrador , que pace libremente , escogiendo , entre abundante pasto , las ramas más tiernas , masticando las y abandonando las por otras mejores . A ratos se detiene para rascar el cuello contra el mármol de algún mausoleo que le sirve como de tronco de árbol , y sigue adelante , pisoteando , paso tras paso , plantas de rastrera calabaza , que se extienden frondosas y sin estorbo . Las flores de jardín no se ven en parte alguna , y ocupan su lugar malezas enmarañadas de ramitas espinosas con míseras florecillas silvestres entrelazadas y enredadas fuertemente . 
            
Completan el cuadro murallas de nichos , ennegrecidos por la intemperie que los desencala . Los familiares de los que fueron , en la zozobra de la vida actual , no piensan en los restos de los seres amados encerrados en lechos de cal y canto por la vanidad de el momento , y a el terminar el tiempo reglamentario de el arrendamiento habrán de ser arrojados a el osario común , en donde , mezclados los huesos , indistintamente , pulverizando se a el chocar , quedarán hermanados múltiples residuos humanos , átomos con átomos , a el convertir se en polvo , por la acción de los elementos naturales , tanto los que obtuvieron lecho mortuorio provisional como los que fueron abandonados a la suerte . Y como fauces entreabiertas de una boca gigante sin quijadas , llenos de podredumbre seca adherida a la bóveda , y sirviendo de vivienda a sabandijas , se muestran asquerosos , repugnantes y malolientes de humedad y corrupción , nichos vacíos , ojos de el abismo insondable de la muerte . 
            
Detrás_de la cruz de piedra , a poca distancia , junto_a la fosa general de los coléricos , se encuentra la fosa común de los pobres , sin lugar fijo , tan pronto aprovechando sitio desocupado como pasando a otra parcela cuando queda llena la primera . 
            
A la huesa van los cadáveres de tres en tres , conservando quizás en la rigidez de los cuerpos fríos el calor de las almas y la fraternidad de la tierra . En un pequeño descubierto , de arbolitos requemados y de tierra renegrida por el fuego , sobre unas gruesas piedras que le sirven de asiento , la reja de hierro de una ventana grande reposa ahumada por las llamas que la lamieron . ENTITY encendidos bajo de ella la transformaron en parrilla para incinerar los cuerpos de los que morían de la epidemia de el cólera , y entre los carbones apagados que permanecen en el suelo se miran pedazos de huesos carbonizados que , a el desprender se de la carne , rodaron por entre las rejillas . A el tostar se los cadáveres retuércense los miembros a_el_calor_de el fuego y álzanse los brazos , manoteando el aire como en son de protesta , como si la materia inmóvil y helada tuviese un alma especial , animadora de vida en ultratumba , y renaciera a una existencia nueva y misteriosa a el pasar por el crisol de el fuego destructor y purificados 
            
Las dos mujeres permanecían silenciosas . ENTITY se había arrodillado , y con la vista en el quemadero reflexionaba en si alguno de los residuos no enterrados habría sido de su desdichada madre , y sin lágrimas en los ojos , sólo el corazón lloraba , su mente repasaba , en vertiginoso vuelo , el largo vía crucis de su familia , cuyo único superviviente era ella . Su imaginación vagaba por lo infinito . sentía se en contacto con los seres que tanto había amado ; desaparecía de su vista , la realidad presente , y sus sensaciones eran como presentimientos de lo porvenir , niebla que cual cristal pulido iba transparentando le figuras que sólo existían grabadas en su ser íntimo . 
            
ENTITY a el tronco de un framboyán , cuyas ramas cubren gran espacio , hay una mujer de rodillas también . Parece orar y sollozar . Su traje está raído y no limpio ; un mantón de algodón negro , gastado y con rasgones , cubre su cabeza y parte de su cuerpo , y manchas de distintos matices señalan el uso cotidiano que ha tenido . No está totalmente de rodillas , sino_que descansa medio sentada sobre los muslos . Una fatiga de mucho andar , que se manifiesta por los pies y los bordes de la falda muy enlodados , la doblega completamente . La saya que se le ve es de irlanda blancuzca con listas rosadas , señalando , por el desgaste , frecuencia extremada en llevar la y gran pobreza en la dueña . 
            
Era imposible ver le el rostro , y de_tiempo_en_tiempo , con el mantón , envueltas las manos , limpiase los ojos y se lleva la tela a los labios para contener los sollozos que se escapan de la garganta a_borbotones . Es aquello un cuadro de extrema tristeza . ENTITY , de pie , reclinada a un tronco , viendo hacia todas partes ; ENTITY , callada , con la mirada vaga y apretando contra el pecho el ramo de rojas adelfas ; y la mujer que llora , imagen de la desesperación , no dando más señales de vida que los suspiros y los ayes de su alma atribulada . 
            
Turban la quietud de aquel aislado lugar el ruido que se percibe , hacia la puerta de entrada de el cementerio , de un carretón cerrado y el trotar de caballos ; luego cruza el aire la interjección de el conductor por el rudo choque de una rueda contra una piedra y el rechinar de espuelas y vainas de metal que se agitan a el galopar de los jinetes . Dos guardias de caballería , atravesando el camposanto , vienen a estacionar se junto_a la fosa abierta , donde aguardan , silenciosos y preocupados , tres sepultureros . 
            
El carretón adelanta , da un rodeo , y por un boquete abierto en la pared de los nichos , llega hasta colocar se a el borde de la fosa preparada ; con él viene igualmente el celador-administrador de aquel sitio de eterno reposo . 
            
Hay indiferencia resignada en los que llegan y en los que aguardan , y en los guardias descaro alegre . El cigarro humea en sus bocas como si no estuvieran de servicio . 
            
A el rumor inusitado , ENTITY se pone de pie , ENTITY se estremece , y la mujer que llora levanta se y solloza más desesperadamente . Es una viejecita cuyos cabellos blancos y grises se confunden enmarañados ; abundantes lágrimas mojan libremente su arrugada faz , y tiembla , y vacila en sus pisadas a el ir acercando se cuanto le es posible a el carretón detenido . 
            
El guardia que hace de jefe entrega a el celador un escrito , que aquél lee , y con tono severo , por el que trasciende cierto recogimiento , ordena : 
            
— ¡ Vamos , recojan los muertos ! 
            
De los tres sepultureros , dos adelantan de la fosa a el carro ; van descalzos y con los pantalones arremangados hasta más arriba_de las rodillas , un sombrero de yarey en mal estado les cubre la cabeza , y visten una sucia camiseta en_vez_de camisa . A_cada_paso se les adhieren los pies a la tierra fangosa , y se hunden a momentos más arriba_de los tobillos , y uno de ellos bambolea y ha de apoyar se a el suelo para no caer totalmente . 
            
Llegados a la parte posterior de el carretón , abren la portezuela , y el más fornido , con ambas manos , agarra y tira de una caja larga , oblonga y sin tapa . Es pesada , y a el arrastrar la crujen las maderas a el rozar con otras tres cajas iguales que están debajo_de ella . 
            
El otro sepulturero ayuda en su faena a el primero ; tiran y tiran , coge uno aquel objeto por un extremo , y el otro por el opuesto , y depositan en tierra , en cortísimo instante , la caja , que es un ataúd . Toman resuello , se escupen las manos , se inclinan otra vez , y agarrando de nuevo por ambas puntas la caja , la levantan y cargan con ella para la hoya preparada . 
            
En aquel momento un ¡ ay ! desgarrador hace levantar las cabezas , y un grito de dolor inmenso resuena en el cementerio : 
            
— ¡ Adiós , compadre ! 
            
Y la viejecita , descubierta la faz , tendidos los brazos , deja correr el llanto de una manera desesperada . 
            
ENTITY , pálida ya de_por_sí , se iguala a el cadáver que allí se ve ; su boca se contrae y sus pupilas se dilatan . Su imaginación se da_cuenta repentinamente de las reticencias de ENTITY ; comprende su oposición a venir a el cementerio en aquel día , el ruido de la descarga , el embuste de los ejercicios de voluntarios , la aglomeración de gente por el lado de el matadero de reses , el « ¡ No mires ! » de ENTITY , y el arrear la carretilla de ENTITY ; y vuelve a experimentar aquellas congojas sufridas últimamente con la muerte de su madre y de su hermano , y la visión espantosa de sangre y de crueldad , esfumada un tiempo por la enfermedad sufrida , vuelve a su alma , estrujando su corazón que se comprime y se estremece con palpitaciones aceleradas . 
            
El cadáver yace boca_arriba , y muestra la boca y los ojos entreabiertos y los brazos cruzados sobre el vientre , sujetos los puños por las manillas de hierro con que salió de la prisión . Una barba larga y canosa se levanta un tanto a el aire , por estar la cabeza caída hacia atrás , y el viento , que agita las hierbas y las ramas , mueve suavemente también los hilos de plata como una caricia . El pecho enseña , por entre la rota tela de la camisa , una rasgadura horrible , negruzca , y coágulos de sangre y manchones de barro , y la serenidad de la tragedia se impone , y sólo el llanto de la viejecita rompe el silencio apacible de el murmurar de la brisa a el cruzar por entre datileros y framboyanes . 
            
— ¡ Arriba ! — manda imperiosamente el celador , y llevada la caja a la fosa abierta , toman impulso los cargadores y la vuelcan dentro , y se escucha el golpe de el cuerpo que rueda a lo hondo , boca abajo , mostrando rota la cabeza por detrás , esparcidos los sesos , sin hueso occipital , volado por las balas que rompieron la existencia de aquel hombre fusilado por insurrecto . 
            
Con un azadón raspa se el fondo de el ataúd , en donde quedaron adheridos cuero cabelludo , coágulos de sangre y fragmentos de masa encefálica . Con un pedazo de tabla apílanse los residuos en la pala de un azadón y se les arroja a la huesa . 
            
— ¡ Adiós , compadre ! — vuelve a repetir la viejecita . 
            
Los trabajadores tornan a su obra , y tres cajas más son traídas y volcadas en la misma sepultura , y quedan cadáveres sobre cadáveres , con las mismas esposas , y unidos , como en último y eternal abrazo , el padre y sus tres hijos , confundidos en un mismo lecho , carne junto_a carne , huesos apretados por el peso de los de más arriba , y mezclada la sangre , tal_como se confundieran a el caer a la brutal descarga . 
            
El arre de el carretonero hace desaparecer el carretón ; un sepulturero va echando paletadas de tierra ; la viejecita toma un puñado , lo besa y lo lanza a los cadáveres , y ENTITY , en un arranque de energía , lleva a los labios el ramo de adelfas que hasta entonces comprimía sobre su pecho , adelanta se resuelta , vuelve a besar las flores una y otra vez , y las deja caer , esparciendo las , en la sepultura que la tierra va cubriendo poco_a_poco , y murmura palabras incoherentes , que son una oración sagrada que se dirige a los cielos . 
            
Nadie se atrevió a interrumpir la acción ; la viejecita comprimió el llanto ; miraron se asombrados sepultureros y guardias , y adelantando se uno de éstos , más osado , deja caer resueltamente la diestra sobre el hombro de ENTITY y se atreve a decir le con insolencia : 
            
— ¡ Oiga la mambisa ! — y con impertinencia sardónica agrega — : Vamos a ir juntitos ... y darás_cuenta a la autoridad de lo que has hecho . 
            
Todo fue rapidísimo : a la agresión de el guardia , con ímpetu colérico ENTITY se precipita hacia el audaz , le agarra por el brazo , que no ha separado de ENTITY , le aparta con rudeza y con un « ¡ Quita allá ! » le increpa con toda la fiereza de una mujer ofendida . No le da tiempo para reponer se ni replicar , y fijando se en el número que lleva en el cuello de el uniforme , continúa : 
            
— ¡ Número 28 , ya sabrás con quién entender te ! El teniente ENTITY dará_cuenta de tu abuso con una pobre mujer . ¡ Malvado ! 
            
Y mirando le de arriba abajo , con el gesto dominante que produce el hábito de gobernar asistentes , añadió imperiosa : 
            
— ¡ Por estos canallas se deshonra ENTITY ! 
            
Y volviendo se a la joven , la tomó por un brazo y le dijo : 
            
— Vamos , ENTITY , vamos nos a casa , hija . 
            
Y fue conduciendo la como a un autómata , sin más voluntad que la que se la imprimía para hacer la andar . 
            
La viejecita , a el mirar les marchar , siguió inconscientemente tras ellas , y su llanto fue mayor a el dejar a sus muertos sepultados sin una cruz , sin una señal con que distinguir el lugar en que ya reposaban . 
            
ENTITY llegaron a la reja de el cementerio ; acomodaron se en la carretilla ENTITY y ENTITY , y ésta , a el ver a la viejecita , le dijo : 
            
— ¿ Quiere subir , madre ? 
            
— ¡ Oh , sí , mi señora ! ¡ Vengo de tan lejos ... ! 
            
Y a el sentar se en el serón de la carretilla , dirigiendo se a ENTITY , le dijo con acento en que vibraba el mayor agradecimiento : 
            
— ¡ ENTITY , niña ! 
            
Y echó a andar la carretilla de vuelta a el hogar cada vez más sombrío , cada vez más doloroso , por el calvario que a_diario recorrían los que en la ciudad vivían con ansias en el corazón , martirizados y en continua inquietud . 
            
El viejo ENTITY , de más de setenta años de edad , había sido traído a la población , con sus hijos , porque fueron encontrados trabajando en una estancia en el puerto de ENTITY . Venía con ellos también ENTITY , su hijo político . 
            
Vivían en paz , sin que los insurrectos les molestaran . ¡ Terrible crimen ! A no dudar , pensarían y sentirían como los alzados en armas , y de ahí la consideración que éstos les guardaban . Fue esto delito suficiente , imperdonable . Una guerrilla les trajo a pie a marchas forzadas . El consejo de guerra verbal , convocado a_toda_prisa , había fallado inmediatamente . La sentencia siempre estaba de_antemano escrita en la mente de los jueces antes_de saber de el reo , y declarados culpables , de la cárcel pública , sin alimento , sin respiro , sin dar les tiempo ni para pensar , fueron llevados a las tapias de el ENTITY , arrojados de rodillas y ejecutados brevemente , fusilados por la espalda por traidores a la ENTITY . 
            
Conducidos a el último suplicio , sudorosos , con las ropas sucias , los miembros adoloridos , los pies sangrando y requemados por un sol de fuego que había caído sobre ellos como lluvia de plomo derretido en su marcha a la ciudad , desaparecieron de la vida recibiendo los rayos de el astro rey hasta los últimos momentos , como una bendición a los cadáveres de los que en su existencia habían sido bendecidos por él diariamente , en su labor , a el asomar por oriente y hallar los diligentes con el arado , trazando surcos en el campo de labranza , junto_a el tranquilo bohío de techumbre de guano y paredes de frescas yaguas . 
            
ENTITY Después_de aquella tarde siniestra de el cementerio , reinó una calma profunda en el hogar de ENTITY . El espectáculo había sido demasiado horrendo para que se olvidase fácilmente ; la impresión recibida había sido extremadamente ruda para su corazón , y aun los más habituados a la barbarie de las luchas intestinas , como la misma ENTITY , esposa de militar , por la costumbre de tener a_diario noticias de la campaña con todas sus crueldades , se sentían abrumados . La generosa andaluza acalló sus alegres risas por tiempo indefinido . Ya no era aquella mujer decididora y locuaz que saltaba y corría a casa de ENTITY para dar le ánimo , tratar de que olvidase sus dolores y sugerir le una sonrisa que , aunque como rayo de luz momentáneo , borrase la melancolía de aquel rostro blanco mate y de mirada vaga y soñadora en que se reflejaba una infinita tristeza . 
            
Su hablar se limitaba ahora a una rápida pregunta : 
            
— ¿ Cómo se encuentra mi hija hoy ? 
            
Y besando la con ternura , retornaba a su casa , dejando a ENTITY abismada en su tristeza , más intensa que antes . 
            
Fuera porque en ENTITY existía desde antes el germen de una enfermedad o porque brotase ésta por_causa_de la impresión recibida , motivo suficiente para manifestar se dada la debilidad de su naturaleza desquiciada por tantos sufrimientos , el caso fue que a un acceso de tosecita debido_a cosquilleo en la garganta , sintió en la boca un gusto sanguíneo , escupió , y la salivación fue acompañada de un hilo rojizo . A_pesar_de su cansancio de la vida , sobrecogida , y no pudiendo dominar los latidos de el corazón a la presencia de ese síntoma de terrible mal , llamó a ENTITY y , sin decir le el porqué , le recomendó que a el venir ENTITY , como de costumbre , fuera a buscar a el doctor ENTITY . 
            
El buen doctor no faltó a la llamada ; auscultó a la enferma , ordenó un reconstituyente y recetó una medicina , poniendo la palabra ENTITY , y encargó que fueran por ella a la ENTITY , donde tenía una cuenta abierta para suministrar medicamentos a los pobres . 
            
— Calma , sosiego y alimento ; lo demás se hará , ENTITY - — fue la recomendación a el marchar se — . Volveré dentro_de dos_días . No será nada — y esta última frase fue una fórmula banal con que ocultaba la verdad para tranquilidad de la enferma , y se le oyó decir , como hablando consigo mismo : ¡ Pobrecita ! 
            
Esa tarde no hubo repaso de francés con ENTITY . La joven , se sentía abatida , y el discípulo halló mejor el suspender la clase y entretener a la maestra con su conversación . 
            
Mucho tiempo hacía que ENTITY se sentía atraído hacia ENTITY por una simpatía indescifrable para él ; pensó , primero , que ese sentimiento era efecto de las aflicciones de que ella era víctima , , y nacido , por_lo_tanto , de verdadera conmiseración ; luego notó que su amistad se acentuaba más y más , y experimentó la necesidad de pasar por delante_de la casa de la joven mañana y tarde , y sin darse_cuenta de ello , a el ver la , experimentaba insólita timidez y alegría extrema a el mismo tiempo ; más tarde , fue su imaginación una vagabunda que perdía lastimosamente el tiempo sin fijar se en las letras que recorrían sus ojos en el libro de estudio abierto entre sus manos ; y llegada la noche , entregado a el descanso , recreaba se en mirar la mentalmente , y en alas de las quimeras de su imaginación forjaba lugares de delicias en los cuales ella y él eran protagonistas de una existencia de ideal felicidad . 
            
Sin osar comunicar a nadie sus sensaciones , ni aun a su misma madre , buscaba el percibir en las conversaciones de los suyos las frases en que , a el hablar de ENTITY , se la nombraba en buen sentido , regocijando se extraordinariamente cuando así era , pero afligiendo se cuando una reticencia , por embozada que fuera , iba dirigida contra las excelencias de ENTITY . 
            
En una noche en que el desvelo no le permitió aquietar se un solo instante , en un momento de amodorramiento , impotente para toda acción por completa laxitud corporal , y avasallado por las fantasías de que estaba adueñado su cerebro , púso se , dentro_de esa somnolencia , a hacer un examen de su estado de ánimo , y preguntó se qué era lo que le ocurría a su ser ; y a el recordar y juzgar a las amigas y conocidas de su familia , halló que ninguna era bella , que ninguna le interesaba , y encontró las desabridas y antipáticas , completamente diferentes a ENTITY ; y a el comparar las sensaciones que aquéllas y ésta le producían , convencido de que le palpitaba el corazón a el mirar a la pobre huérfana , vislumbró con toda claridad en el fondo de su alma el misterio que allí había , y juntando la boca a la almohada para que no se dilatara el sonido de la palabra que iba a pronunciar , temeroso de ello , a_pesar_de musitar lo muy bajito , se dijo : 
            
— ¡ La amo ! 
            
Y todo su ser se estremeció de júbilo y se alborozó con esa revelación . 
            
¡ Amar la ! Y esto dio nuevo giro a su imaginación , le hizo adquirir una fortaleza superior para diversas resoluciones , y el fin de su existencia varió por completo : se convirtió de un joven apocado , indeciso , de un adolescente sin rumbo , en un hombre de alma fuerte , de fe arrolladora , capaz de aventar con vigor irresistible ideas y prejuicios que se le mostraron entonces caducos y cobardes . 
            
— ¿ Se siente usted mejor , ENTITY ? 
            
— Bastante ... 
            
Y de aquí no pasó la plática , contentando se ENTITY con mirar la y expresando con los ojos lo que no se atrevía a proferir con los labios . 
            
Hubo un espacio de tiempo en que pareció volver a reinar la tranquilidad en ENTITY , y , como el río engrosado y desbordado por las lluvias torrenciales en momentos de tempestad , torna después a su cauce disipada la borrasca , para bañar con cristalinas aguas la floresta y retozar con los guijarros , así , pasada la angustiosa tarde aquella , aquietada la ira de el momento cruel , predominó en la joven mártir una serenidad melancólica que velaba lo sombrío de su alma . 
            
La viejecita , instalada provisionalmente en la casa , en definitiva , después , era sólo una boca más , pues hizo se útil en pequeños servicios y ganaba casi su subsistencia tejiendo sombreros de yarey . 
            
Se redujo a referir quién era ella , relatando su breve historia con palabra entrecortada : 
            
— Me llaman ENTITY . Soy ENTITY , india de el ENTITY , desamparada , sin allegados , vivía en casa de mi compadre ENTITY , y yo era quien cocinaba ... — y a el recuerdo rompió a llorar — . Llegó la guerrilla , los amarró , sin dejar les tomar una taza de café ... y los empujaron y trajeron aquí ... , y aquí los mataron ... ¡ Tan buenos ! Yo rogué de rodillas por ellos ; un soldado me dio un empujón y me tumbó , y me gritó : « ¡ Ven a buscar los en el cementerio ! » Me puse la manta , cogí dos_pesos que tenía guardados y fui siguiendo los y siguiendo los . Yo no hubiese llegado si un pobre arriero , con una carga de carbón , no me hubiera montado en una de las bestias cargadas hasta dejar me en el camposanto ... Lo demás , usted lo sabe , niña — y se deshizo nuevamente en llanto — . ¡ Ya no volveré a el ENTITY ... ! 
            
ENTITY , sin ánimo , infundió fuerzas a la viejecita , y llamando a ENTITY , le dijo : 
            
— Da , una más con nosotras . 
            
Y desde aquel momento tuvo la negra nodriza una compañera idéntica a ella . 
            
El 24_de_diciembre_de_1874 , día de la clásica ENTITY , continuaba todo en el mismo estado anterior : las vicisitudes iguales , el luchar incansable , fragoso en el campo , silencioso en la ciudad , dónde los odios políticos envenenaban el ambiente social . 
            
La disimulación era constante en todo el mundo , y una hipocresía legal y patriótica seguía respirando se en la población . Los que se saludaban hoy amigablemente , mintiendo se mutuamente , se maldecían por detrás . Eran dos bandos tan contrarios que , por_regla_general , se odiaban inhumana y cruelmente ; y si , por azar , la conmiseración abría sus puertas y la caridad tendía los brazos en_demanda_de misericordia , estas virtudes sólo se manifestaban en momentos dados , cuando la victoria aplacaba un tanto el rencor en uno de los contendientes . Y no era considerado felonía enviar a el campo avisos urgentes de la salida de convoyes , de fuerzas de el ejerció español , itinerario de el rumbo que debían seguir , contingente de la columna , jefe que la mandaba ; y este espionaje lo ejercía persona amiga y confidencial , para que pudiera ser la fuerza regular atacada y copada por los insurrectos . Y el resultado de el macheteo de una columna era recibido con júbilo grande , sin parar mientes en que eran victorias horribles , de una barbarie sin igual , en que quedaban hechos pedazos en el campo seres que habían confraternizado antes en la población y que quizás estaban unidos por vínculos de la misma sangre . 
            
Y , por_otro_lado , el labriego caído imprudentemente en_manos_de una guerrilla , el arriero sospechoso de llevar o traer correspondencia , el dueño de finca que no inspiraba completa confianza , eran conducidos a pequeña distancia de su solar , y allí , muertos de un solo tiro en tanto caminaba la víctima , o decapitados sin previo amago , de un solo machetazo , haciendo saltar la cabeza tan imprevistamente , que el cuerpo caía a tierra segundos después_de haber sido mutilado , permaneciendo un instante erecto el tronco sangriento y horroroso . 
            
La ferocidad de la bestia humana no se había aplacado todavía ; era una embriaguez de sangre , era una locura que arrastraba a el abismo , sin átomo de compasión alguna , a luchadores de una insensibilidad salvaje . 
            
Y a_pesar_de este reinado de el mal implacable , la fecha en que la ENTITY cristiana conmemora el nacimiento de su ENTITY , era noche de regocijo . Las cenas aderezadas menudeaban , el lechón asado no faltaría en múltiples casas , y , como de costumbre , los soldados , en los cuarteles de ENTITY y de ENTITY , cenarían servidos por sus jefes y oficiales . 
            
Como a las dos_de_la_tarde llegó ENTITY a visitar a ENTITY , y se sintió animoso para comunicar le sus sentimientos e impresiones , y una vez más , como tantas otras , trocó se la valentía de el mozo en timidez , y fue ella la que discurrió a su antojo y según su modo de pensar . 
            
— ¿ Qué le parece , ENTITY , el día de hoy , con su recuerdo hermoso de el redentor de la ENTITY ? — logró preguntar le a el fin . 
            
Sonrió ENTITY , como sabe sonreír la infelicidad , y contestó con toda dulzura : 
            
— Todo es redención , ENTITY . 
            
Y quedó se pensativa largo rato , como si reconcentrase en su interior cuanto bullía en su cerebro , cuanto palpitaba en su corazón . 
            
— ENTITY , usted no puede comprender me todavía , usted es demasiado joven y no sabe aún , ¡ y ENTITY le preserve de llegar a conocer los ! , cuáles son los dolores de la vida ... La mía ha sido un martirio ; he sufrido mucho , ¡ mucho ! — y a el pronunciar estas últimas palabras bajaba la voz , como si sólo hablase consigo misma — . No me quejo de la suerte : así debía ser . Le creo a usted amigo sincero y le estimo de veras . ¡ Me quedan tan pocos amigos ! ENTITY . . le considero tan íntimo , que en un día como el de hoy habré de hablar le como si fuese yo ... una hermana mayor de usted . ¿ Quiere ? ... Bueno . Le dije a el comenzar que todo es redención , y mi existencia , aunque no larga , a el parecer , por la edad , lo es por los sufrimientos ; mis alegrías pueden contar se por lo que he llorado . Mi padre , corazón generoso , quiso redimir y pagó su buena obra muriendo , no clavado en una cruz material , pero sí en una cruz moral , en que desapareció la luz clara de su inteligencia ; mi madre , ya sabe usted cómo fue su fin , y mi hermano ... — y llevó el pañuelo a los ojos — . ENTITY , por la idea grande , regeneradora de todo un pueblo , dio la sangre de sus venas ... , y como él ¡ cuántos y cuántos cubanos no perecen ! Cayó por seguir la idea que me anima y anima a los cubanos honrados ... — y a el escapar se le esta frase tuvo un sobresalto y se contrajo — . Perdone , ENTITY , esta frase mía , escapada de mis labios impremeditadamente , sin conciencia , no ha sido dicha con idea de ofender ... ¡ Perdone me la ! — y apretó se las sienes con ambas manos — . ¡ He querido vivir ... ! ¡ Y quiero vivir ! — y prosiguiendo como una iluminada , añadió con vehemencia — : ¡ Quiero llegar a el fin con vida y alcanzar la victoria , si la victoria ha de alcanzar se , o ... — el acento de ENTITY volvió se ronco — asistir a la gran catástrofe , si la catástrofe ha de aplastar nos ! — calló breve rato , y a el notar cómo ENTITY bebía sus palabras y , fija la vista en ella , parecía fascinado , continuó con extremada dulzura , tomando le una mano — : Hermano ... Deje me llamar le así un instante : aquí como me ve soy una profesora con voto perpetuo ; tengo un ENTITY que no me abandona un momento . Mi ENTITY es mi ENTITY , la niña de mis amores , y por ello le repito : ¡ quiero vivir ! y ... ¡ tengo que vivir ! Me siento capaz de sostener mi existencia y renacer a la vida ... ¡ Mi corazón está seco ... , en él sólo vive ENTITY ... ! 
            
Hubo un silencio profundo . Callaba ENTITY , y ENTITY , incapaz de replicar , permaneció igual ; diría se que los dos , abstraídos por completo , oraban con fervor . Luego púso se de pie ENTITY , y apretando la mano de el joven , que tenía entre las suyas , dijo : 
            
— Perdone me , ENTITY , lo que haya podido comunicar le ; han sido desvarios de un alma demasiado martirizada . He hablado como una loca ; no haga caso de lo que he dicho ... ¡ Me siento cansada ! Estoy tan débil , que voy a recostar me un rato . 
            
Y dirigió se a su alcoba a pasos lentos y como enojada consigo misma . 
            
No hubo en ENTITY una sola palabra de reproche ; la impresión había sido demasiado intensa , y así , correspondiendo a la mano aquella que no se había separado de la suya , en un arrebato de valor repentino la llevó a sus labios , imprimiendo en ella un beso ardoroso , y partió ligero . 
            
ENTITY , sintió conmovido todo su ser , y siguiendo con la vista a el amigo , ya en la calle , exclamó llena de pesar , adivinando lo que hasta entonces no había comprendido : 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío , qué fatalidad la mía ! ¡ Otro desgraciado más ! 
            
ENTITY Grave y honda impresión hizo en ENTITY el discurso de ENTITY . Aquella ENTITY fue para él una noche mala . sintió se desconcertado por las reflexiones expresadas por la joven ; fingiendo se indispuesto , recogió se temprano , pidiendo a el lecho calma para aquietar su cerebro en ebullición . 
            
— ¡ Mejor ! — había aprobado su padre a el conocer su determinación — . Nada bueno se aprende callejeando en noches semejantes . 
            
ENTITY iba trocando se en un ser distinto de lo que había sido hasta entonces ; encontraba se turbado , y su cabeza era una zarabanda en la que bailoteaban ideas alegres chocando con otras tristes . ENTITY hijos de la educación recibida y conceptos sugeridos por la conversación con ENTITY se repelían entre sí , y la fe religiosa , adquirida por la manera de ser de su familia , y el descreimiento nacido a_el_calor_de la voz amiga , se contradecían perturbando le intensamente , y , por encima_de todo esto , fluctuando en una inmensidad azulada , había algo de deslumbrante y sugestivo que , acariciando le como si él fuera un niño mimado , embelesado por el acento arrullador de la madre , dominaba por completo su corazón : era el cantar de un alma encerrada en un cuerpo adorado , transparentando se le tal_cual ella era y deslumbrando le con una esperanza de galardón para el triunfo que se alcanzara ; esperanza que se le mostraba en los colores esfumados de una bandera rebelde , enemiga hasta entonces de él y de los suyos , ofrenda de un ser vislumbrado en su loca fantasía como premio a una enérgica resolución . 
            
Y sirvió le de acicate el amor , y experimentando lo mucho más grande , por lo mismo que lo ocultaba más profunda y silenciosamente , adoptó una resolución definitiva que , puesta en práctica , debía producir un cambio radical en su existencia . 
            
A_fuerza_de indagar con sus compañeros de colegio , mintiendo a unos , para dar se importancia , cosas no sabidas , y declarando a otros , con una inconsciente ligereza , lo que le precisaba inquirir , llegó a enterar se de que en una casa de el ENTITY , donde vivía una tal ENTITY , podría llevar_a_cabo lo que tenía premeditado . 
            
Anduvo vacilante días y más días , sin atrever se a realizar su proyecto , hasta que , llenando se de audacia , se fue directamente a casa de la tal ENTITY , la lavandera que se le había indicado . Penetrar y acobardar se fue todo uno . 
            
« ¿ Cómo presentar se allí ? » , le vino rápido a la mente . Y ésta era dificultad de la cual no se había dado_cuenta antes . « ¿ Cómo inspirar confianza ? » Y ésta era la duda que le torturó en el momento mismo de poner la planta de_puertas_adentro . 
            
— ¡ Adelante ! — era siempre la frase de ENTITY para todo el que llegaba a su casa , fuese quien fuese , pues su astucia no desmentida estaba a cubierto de asechanzas , no franqueando se jamás sino cuando tenía la seguridad completa de que la persona llegada era de los suyos . 
            
Entró ENTITY , sombrero en mano , indeciso y tímido . Paseó la vista por todas partes , como si buscara auxilio y no lo hallase . ENTITY , con la plancha en alto , sonreía maliciosamente a el aspecto de el joven , adivinando lo que no se le decía , conociendo ya de antiguo , por otros casos iguales , la situación aquella , y , suspendida la labor , aguardó . 
            
— ¿ Deseaba algo el señor ? — preguntó con plácido semblante . 
            
— Le diré — respondió ENTITY tratando de ganar tiempo y acertar con una frase que inspirase confianza a ENTITY — . Unos amigos de colegio me han dado las señas de usted ... , que usted podría informar me de lo que necesito ... — y calló vacilando . 
            
— No entiendo , si usted no se explica mejor . ¿ Y qué necesita usted ? 
            
Y aunque entendía perfectamente la planchadora , lo dicho no era suficiente para que ella se franquease , y había que aguardar a que él mismo se descubriese . 
            
— Se lo diré claramente — añadió arrojado y sintiendo inusitado valor — . ¡ Deseo ir me a la insurrección , y vengo a usted ... ! 
            
— ¡ Yo ! ¡ A mí ! — replicó ENTITY prontamente y , exagerando las interjecciones , fijó la mirada con persistencia en el joven , sondando le v queriendo leer en su alma . El examen debió tranquilizar la , porque a poco le preguntó — : ¿ Conoce usted a alguna persona que yo conozca ? 
            
quedó se perplejo ENTITY , torturó su imaginación en_busca_de alguien a quien nombrar , y él , en contacto constante y único con familias de_pura_cepa integrista , no podía dar con el nombre deseado , que sonara bien en los oídos de ENTITY . Hubiera retrocedido cobardemente , si no acude a su memoria el de la persona amada , impulso de su alma y estímulo de su voluntad , y como náufrago asido a el madero que habrá de salvar le la vida , añadió resuelto : 
            
— ¿ Conoce usted a la familia ENTITY ? 
            
— Sí , la conozco . 
            
— ¿ Es bastante para que por ella me crea usted ? 
            
— ¡ Quién sabe ! Según y conforme ... 
            
— ¿ Quiere usted servir me ? — agregó ENTITY con acento en que se traslucía una súplica . 
            
— Oiga , joven , ¿ cuál es su nombre ? — interrumpió ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ De la ENTITY ... ? ¡ Ah , de la ENTITY ! 
            
Y fue pronunciado el nombre por segunda vez con recelo verdadero . 
            
— ¿ Y vive usted ... ? 
            
— ENTITY , esquina a ... 
            
— ¡ Ah ... ! , ¡ ya sé ! — replicó , y hubo fruición en esas palabras , a el pensar en la buena jugada que se le podía hacer a gente tan enemiga de ENTITY — . Bien , yo no sé si hago bien o mal , joven , pero si usted está dispuesto a saber algo , venga se pasado_mañana por acá ... como a las diez_de_la_mañana ... y puede ser que pueda servir le . No le recomiendo el secreto , usted sabe lo que le toca hacer ; por mi parte , suceda lo que suceda , yo sé defender me en cualquier caso , y para esto cuento con muy buenas espaldas ; por_lo_tanto , ande se con cuidado en lo que determine ... Y si resulta algo malo , tanto_peor para usted . ¿ Me entiende ? 
            
— ¡ No me juzgue usted espía ! — respondió de la ENTITY con la voz velada por la emoción — . ¡ Soy leal ! 
            
Y en esa frase había tal entonación , que disipaba toda especie de duda respecto_a él . 
            
— Bien , ENTITY , no se apesadumbre por mi dicho . Pasado_mañana resolveremos . 
            
— Hasta pasado_mañana , ENTITY . 
            
Y su ser experimentó el mismo choque que en su día había experimentado ENTITY . Recorría la misma senda , iba siguiendo la misma ruta e iba a la misma empresa . Fuese rápido a la planchadora y estrechó le las manos con efusión . 
            
El día señalado acudió a la cita un cuarto de hora antes_de el tiempo indicado , tanta era su impaciencia . ENTITY , que no planchaba ropas , se entretenía en ir colocando , en canastos chatos , las que durante la semana había lavado y almidonado para llevar las a sus respectivos dueños . 
            
A el « ¡ Buenos días ! » de ENTITY , contestó con el consabido « ¡ Adelante ! » , y a el llegar se el joven a ella , le dijo : 
            
— No se detenga . En tanto yo concluyo de arreglar esto , vaya se a dar una vueltecita por el patio . No conviene que de la calle nos vean conversando . 
            
— Está bien — contestó ENTITY obedeciendo a la indicación , y salió a el patio , cariacontecido por la duda de que sus deseos no pudieran llegar a realizar se . 
            
Allá , en el fondo de el solar , en uno de los últimos cuartos , caedizo en un rincón , junto_a un tablado desvencijado adrede , pudiendo servir de escape en_caso_de alarma y lleno el contorno de malezas y trastos viejos , se encontraba un hombre vestido con el traje de voluntario de caballería , entretenido en dar le filo a un sable : era ENTITY . A el ruido de los pasos de ENTITY que , sin reparar en él , se encaminaba hacia unas cajas de hojalata , vasijas que fueron de petróleo , llenas de tierra ahora , convertidas en maceteros con rosales y plantas vacías , quedó se le examinando sin chistar , y a el detener se el joven frente_a un clavel que parecía alardear de su belleza de flor totalmente abierta , dejó su labor , y contemplando a ENTITY largamente , después_de escudriñar le a su sabor , le saludó con un : 
            
— ¡ Buenos días , amigo ! 
            
A el sonido de la voz , volvió se de la ENTITY sorprendido , estremeciendo se a su pesar a la vista de el voluntario . creía se solo , y a el saludo respondió maquinalmente : 
            
— ¡ Buenos días ! 
            
El voluntario aquel era un enigma inquietante ; para su situación , un problema , y su sorpresa se convirtió en temor a el notar la insistencia de la mirada inquisidora que le escudriñaba de una manera impertinente . 
            
— ¿ Le gustan a usted las flores , amiguito ? — agregó ENTITY para entablar conversación . 
            
— Mucho — musitó el joven . 
            
— Pues ahí tiene usted un clavel blanco primoroso . Las flores son mías . Si tiene usted alguna novia — prosiguió el voluntario indicando le la flor — , coja la con toda franqueza y lleve se la de regalo . 
            
Aquellas sencillas palabras afectaron grandemente a ENTITY ; la imagen de ENTITY surgió en su mente como visión fascinadora e impulsiva , y complacido por el ofrecimiento , respondió más tranquilo : 
            
— Se lo agradezco infinito ; lo tomaré cuando me vaya . 
            
Todo aquello no había sido sino una de las astucias de ENTITY . Su picardía no se despintaba jamás . Con este tiempo perdido había efectuado una especie de reconocimiento de el joven , un estudio prolijo para llegar a conocer su buena fe y su sinceridad , y sin descubrir se por completo y sabiendo de_antemano por la dueña de la casa quién era el visitante y qué deseaba , añadió , para ir a el fondo de la cuestión : 
            
— ¡ Caramba ! Ya yo creía que no había juventud en ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ¿ Por qué ... ? Son tantos los que se van a la insurrección , que no sabe uno si aquel con quien se habla hoy no habrá desaparecido mañana . 
            
— ¿ Y es fácil , entonces , el ir se a la insurrección ? 
            
— ¡ Uf , facilísimo ! ¿ Usted me ve a mí , por_ejemplo , voluntario de caballería , enemigo declarado de los mambises ? Pues que se vaya todo el mundo ... o que se queden todos , ¡ a mí qué ! Todo me importa nada . Soy voluntario para ganar me la vida . Hago el servicio de guardias pagas , y sé cuánto se pasa . ¡ Y son tantas las cosas que yo sé ... ! El que quiera ir se , que se vaya ... ¡ Buen viaje ! Mire , joven , cuanto más dure esto , mejor para mí ; ¡ más guardias habrá que hacer y más dinero habré de ganar yo ! — y rió se sarcásticamente a el decir está última frase . 
            
Con este discurso se envalentonó ENTITY , y presintió que aquello podía ser la vía buscada . De no resultar así , nada perdía , ; y resuelto cada vez más , incitado a ello por la atmósfera de aquel patio , de aquella casa y de aquel hombre , disipó se le el último temor , remora de su determinación , y replicó entre serio y sonreído : 
            
— ¿ Y si yo me quisiera ir ? 
            
— ¡ Pues se iría usted ! 
            
— ¿ Pero cómo ? 
            
— ¡ Ah ! ¿ No lo sabe usted ? ¿ No ? Pues , mire , es cosa muy fácil . Mañana por la mañana , por_ejemplo , sencillamente , como quien va de paseo , a_eso_de las siete_de_la_mañana , tire se por el ENTITY , y como_quien_no_quiere_la_cosa , acerque se a un muellecito medio derrumbado que hay allí , y si encuentra algún pescador preparando su cayuco para pescar y ese pescador le convida a la pesquería ... entre se en el cayuco sin vacilar y deje se llevar con toda confianza , que ... ya llegará ... si hay que llegar ... y si no ... no llegará . 
            
— ¿ Nada más ? ¿ Y si hay algún guardia , se puede tener seguridad ? 
            
— No se ocupe de nada ENTITY usted mi consejo y no le importe lo demás . Si le convidan , acepte y aproveche ; si no le dicen nada , ralle se , vuelva se a su casa , y hasta otro día , y a otro , y a otro , hasta acertar . 
            
Y miró le ENTITY con una fijeza tal , clavando le los ojos de manera tan persistente y aguda , que ENTITY no pudo resistir la mirada y desvió la vista . 
            
ENTITY fue a el clavel , con los dientes cortó el tallo de la flor , entregó se la a el joven , y dando le la mano enérgica y amistosamente , le despidió añadiendo : 
            
— ¡ Que tenga suerte ... ! Y vaya con suerte ... , que la tendrá ... , ¡ como la han tenido tantos otros ! 
            
De allí fuese el joven directamente a visitar a ENTITY . Con el clavel no se atrevía tampoco a llegar a su casa ; la inocente flor hubiera constituido un delito ; sus hermanos hubieran sido los primeros en exagerar la nota , burlando se de él , y la noticia de el clavel , llegada a oídos de su padre , daría motivo para uno de aquellos regaños crueles e injustificados . 
            
¿ Se iría a el día siguiente a el campo insurrecto ? Ésta era su tenaz preocupación ; la suerte habría de decidir lo : su propósito era firme . Nada llevaría consigo ; quería salir a el campo de la lucha con sólo las ropas puestas , y éstas serían las más usadas . Tras los reproches , estaba seguro de ello , vendrían las maldiciones de su padre ; él las presentía de_antemano . En el fondo de su ser amaba a el autor de sus días , y su alma soportaba los dicterios por adelantado . A la vuelta habrían de abrazar se con entrañable amor , perdonando se ambos ; el padre el despego con que había sido tratado por ENTITY , y el hijo las invectivas que su padre habría lanzado contra él . 
            
— ¿ Cómo se siente usted hoy , ENTITY ? — preguntó ENTITY presentando su mano a la joven . 
            
— Bastante bien , amigo mío . Hoy me encuentro fuerte ; ya verá usted cómo vuelvo a ser lo que fui . 
            
— Me alegro de_todo_corazón de su ánimo , ENTITY . Vea esta flor — y le presentó el clavel — . Pasé por una casa , y la vi tan linda , tan fragante , que se me antojó para usted . La pedí y me la regalaron . ¿ La quiere ... ? Y me la guarda como signo de amistad ... sincera ; y cuando yo se la pida , aunque esté seca , me la devuelve . 
            
Las últimas palabras de ENTITY fueron dichas como si se arrastraran para salir de sus labios . 
            
ENTITY con un tanto de gracia picaresca , y tomando el clavel que se le ofrendaba , aspiró el perfume , se lo colocó en el pecho , sujetando lo con un alfiler , y respondió : 
            
— Haré lo que usted desea , ENTITY , y ... ¡ no sea tan muchacho ... ! Casi casi es usted mi único amigo . Cuando me vuelva a pedir el clavel , se lo devolveré ; le prometo guardar lo , pero piense que , conmigo , flores , amigos y familia , ¡ todo se marchita ! 
            
Y una total tristeza volvió a nublar su faz por completo . 
            
— No importa , guarde lo bien , como recuerdo de su verdadero amigo , que la quiere mucho ... , mucho , mucho . 
            
Y apretó larga y cariñosamente la mano de ENTITY , tratando de transmitir con su contacto los afectos que en su alma apasionada 
            
y joven bullían ardorosamente por aquella criatura y por la patria , dos amores que nacían espontáneos y enérgicos en su corazón , virgen , hasta entonces , de tales sensaciones hermosas y generosas . 
            
ENTITY Las aguas de la bahía se mostraban en su soñolienta quietud ; ni el imperceptible vaivén de la onda que duerme daba señal de su contacto con la playa , a el señalar una línea de humedad su besar constante . En el cielo ni una nube empañaba el turquí subido , y el azul cerúleo , reflejado en el mar , imprimía a las aguas la misma intensidad de colorido , debilitado a trozos por el sol que , apenas alboreante , llegaba a pulimentar lo de blanco con sus rayos ardentísimos . 
            
El ENTITY , en su elevado poste de hierro , semejaba un centinela mudo e impotente , contemplando erguido , desde su atalaya , los grandes charcos de agua y barro que le rodeaban . Los cayucos y las chalanas de pescadores , atados a varas clavadas en el lodazal de el fondo de la orilla de el mar , no se balanceaban siquiera , y los cangrejos , asustando se con el propio crujir de sus muelas , corrían , se empujaban y se entrecruzaban , zambullendo en el agua a momentos , para retomar después , en las mismas correrías , dando a el viento el único rumor que se perdía en aquel tranquilo lugar . 
            
En el vidrio rojo de el ENTITY pintaba se un núcleo más intenso ; en el centro de el cristal se destacaba una sombra anaranjada , una especie de ojo de cíclope abierto en lo alto y que contemplaba fríamente los movimientos en su derredor ; un residuo de grasa de petróleo , no consumido por la mecha durante la noche , conservaba todavía la lámpara encendida tan a deshoras . 
            
Un civil , guardia municipal , portador de un sable largo , semi-corvo , con vaina de cuero y empuñadura de cobre , sujeto a la cintura por un ceñidor de la misma clase de piel , con el traje de rayadillo azul de listas muy unidas y gran revólver pendiente de el lado izquierdo , conversaba con un hombre sin zapatos , en camiseta , con sombrero de yarey , y que , con un jamo en la mano , encendía con la otra un tabaco en el cigarro que fumaba el guardia . 
            
— ¿ Vamos de pesca ? — le preguntó el guardia . 
            
— Ya lo creo , ¡ qué remedio nos queda ! Las cosas están tan malas , que hay que apencar a todo . Siquiera con las mojarritas que se cogen comerán hoy los barrigones . 
            
— - ¿ Y vais lejos ? 
            
— ¡ Ca ! Si con rondar por esta parte de la bahía , y volver sobre las nueve , más o menos , tenemos bastante ; si no se alcanzan pescados , siempre se agarra alguna jaiba . ¿ Quieres , si cogemos algo bueno , que te lleve tu parte , eh ? 
            
— ¡ Pues , hombre , no es de despreciar ! Mi servicio concluye a las doce ; si no me encuentras aquí , sabe te que vivo en el callejón de la ENTITY , número diez y ocho ; pregunta por el guardia ENTITY , a el lado de la pulpería de el ENTITY , y si no estoy , se lo dejas a la negra ... — e hizo un gesto intencional a el decir « la negra » , a lo que respondió el pescador con socarronería — : Entendido . La piocha , ¿ eh ? 
            
En esa corta conversación sostenida entre los dos adivinaba se un tanto de sorna maliciosa por ambas partes . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó el pescador a una especie de ayudante en el botecito — . ¿ Está listo el cayuco ? 
            
— Ya . 
            
— Pues nos vamos . Ven te hasta la orilla , ENTITY , y verás con qué embarcaciones hay que ganar se la vida . 
            
Y seguido por el policía , llegó se a el botecillo canturreando : 
            
El que diga que ENTITY se pierde , es un pillo traidor laborante , canalla , insurrecto , cobarde . Esto era lo que precisa y disimuladamente deseaba ver el guardia , para cerciorar se — a_pesar_de la amigable charla — de la buena fe de el conocido de aquel día , de que no había contrabando de guerra en la lanchita y de que la pesquería era cosa real y positiva ; y esto era también lo que quería el pescador para deshacer se de él momentáneamente , viendo venir hacia el ENTITY a ENTITY . 
            
El guardia avanzó hacia el mar , el pescador hizo señas a ENTITY , y rápidamente le dijo en voz baja : 
            
— Venga — agregando enseguida en voz alta — : Joven , ¿ quiere usted acompañar nos a una corta pesquería ? 
            
ENTITY sintió rápido desmayo , y una como especie de cobardía invadió todo su ser ; reaccionó , sin embargo , inmediatamente , llevó la mano a el bolsillo , sacó una carta cerrada , y entregando se la a el pescador , le dijo : 
            
— Iré , si hay quién me lleve esta carta a el correo . Me la dieron , y pensé echar la a el buzón más tarde . Hace un calor tan pegajoso , que no es de rehuir un paseíto por la bahía . 
            
Y llegaban juntos a el pie de el cayuco , en el cual estaba sentado ENTITY , presto a bogar con dos pequeños remos cuyas palas estaban atadas con cuerdas a las varas . 
            
— ¿ Cabremos dos más ? — preguntó el pescador mirando a ENTITY . 
            
— ¡ Ya lo creo ! Como no salimos de la orilla , no hay peligro si ocurre una viradera . 
            
— Pues entre el amigo . Toma el jamo , ENTITY . Yo bogaré . ¡ Ah ! , amigo ENTITY , vas a hacer me un favor . 
            
— Di , ¿ cuál ? 
            
— Cuando te retires , echa me esta carta a el correo . Se me había olvidado . 
            
— Vaya tranquilo . Buena suerte y buena pesca , y no olvidar la parte de ENTITY , ¿ eh ? 
            
— Pierde cuidado ; te llevaré lo mejor , ENTITY . A la una o a las dos me tienes por tu casa . 
            
Y el cayuco desatracó poniendo proa a el río ENTITY , variando de rumbo de_rato_en_rato , yendo despacio a veces , avanzando con fuerza a momentos , parando de remar de_tiempo_en_tiempo , tirando el jamo , recogiendo lo , tomando peces pequeñísimos , que se desenredaban de las mallas de la red para dejar los en libertad , y bordeando la costa , ciénaga más que mar , siguió navegando hasta topar con los primeros mangles de la orilla opuesta . 
            
Tan junto_a los matorrales se colaron , que desde la ciudad se les perdía de vista , y agarrados a las malezas , cuyas ramas curvadas rozaban con las aguas , hicieron entrar la embarcación en una cortadura , embarrancando la fácilmente por su poco calado . Saltó ENTITY a tierra pisando lodo negro y fétido , tiró de la cuerda atada a la proa de el cayuco , saltó el otro pescador a su vez , ayudó a ENTITY en la faena , y así pudo ENTITY , de un brinco , caer , a su turno , en terreno seco . 
            
— ¿ Está la señal ? 
            
— Está . 
            
— Pues adelante . Cojamos por la vereda de la derecha , y a callar se por ahora . 
            
Anduvieron poco espacio , silenciosos , como se les había recomendado . El pescador se detuvo , silbó imitando el canto de un sinsonte , e inmediatamente respondió le de el monte otro sinsonte . 
            
— ¡ Por aquí ! 
            
Y siguieron hacia el punto de donde había partido el canto . 
            
A los pocos pasos fueron detenidos por el alerta de un vigilante , oculto entre la manigua : 
            
— ¡ Alto ! ¿ Quién va ? 
            
— ¡ ENTITY ! — se contestó 
            
— ¡ Avance uno ! — tornó se a oír . 
            
Y el pescador adelantó solo a el encuentro de el centinela . Fue pronto reconocido , y retrocedió para llamar a sus compañeros . 
            
Siete hombres , de distintos colores , aguardaban agrupados bajo una guásima frondosa . Dos de ellos iban descalzos ; los demás llevaban los pies aprisionados en alfalacas de pellejo sin curtir . Armados de fusiles ENTITY estaban casi todos , y algún armamento de esa clase tenía el cañón rebajado . Apenas conservaban vainas los machetes ; varios de aquellos hombres ostentaban revólver a el cinto , de un calibre exagerado ; y cada cual cargaba a las espaldas el consabido jolongo : la mochila mambisa . La generalidad lucía pasmosas barbas y enmarañadas y luengas melenas , sirviendo de marco a rostros de una piel requemada por la intemperie . Dos que iban sin ropas de la cintura para arriba mostraban el enteco pecho descubierto por completo , con el costillar como el de un esqueleto , y las calzas eran pantalones sucios desgarrados , con tiras deshilachadas colgando a_guisa_de bandera jironada , y no pasando de las rodillas . Los sombreros de yarey , doblados y atados con cuerdas de majaguas imitando barboquejos , iban así asegurados a la cabeza , de_modo_que en las carreras no se les perdieran , y la tropa esperaba la confidencia : correspondencias , medicinas , armas , municiones , que se enviaban a la ciudad en días señalados con los que arribaban , como precisamente resultaba en aquellos momentos . 
            
— ¿ Traen tabaco ? — fue la primera ansiosa pregunta que hicieron a los que se les incorporaban . 
            
— Aquí hay un mazo . 
            
Y las manos se tendieron con avidez , en son de arrebato a la respuesta . 
            
— ¿ Hay algo de comer ? — indagó se después . 
            
— Hay galletas — replicó ENTITY presentando una jaba llena de ellas , que fueron tomadas precipitadamente y devoradas enseguida por aquella gente hambrienta . 
            
— ¿ Quiénes vienen ? — añadió el que hacía de jefe . 
            
— Todos — contestó el pescador — - . Ya no puedo más tiempo seguir en la población . Las cosas mías son ya demasiadas , y sé que de un momento a otro han de ir a prender me . Un amigo , escribiente de el fiscal militar , muy mi amigo , me dio el alerta , y ... cuando vayan a buscar me — y echó se a reír a carcajadas — , ¡ ojos que te vieron ir ! — y volviendo se a ENTITY , agregó — : Joven , ¿ no me reconoce ? Yo soy el voluntario de caballería de casa de ENTITY , ¡ vaya ! y para que me reconozca mejor , soy ENTITY , mambí laborante de toda la vida y ahora mambí de manigua . En la ciudad sería inútil ya , así que ¡ a juir ! — y con ánimo resuelto dirigió se a la gente exclamando — : No perdamos tiempo , vamos andando en_busca_de seguridad y de el general . 
            
Y sin más requerimientos , guiados por el jefe de la partida , fueron se internando por intrincados vericuetos en territorio de ENTITY , sin temor y sin vacilación . 
            
— ¿ Y el cayuco ? 
            
— Para los cangrejos , como nosotros ¡ para ... pasto de las auras ! — y tras esa decisión irrevocable de ir en_busca_de la muerte , sintiendo se ya a distancia de lo pasado , como a quien le pesa haber vivido cohibido y en constante hipocresía , gritó ENTITY con toda la fuerza de sus pulmones — : ¡ ENTITY ! 
            
Y ¡ Cuba libre ! fueron repitiendo la lejana montaña , los troncos de los árboles , a el chocar con ellos la frase rebelde de el voluntario , y la playa ribeteada de algas , hollada por la última vez , quizás , de su vida , por aquellos hombres ; perdiendo se el eco de ENTITY en lo infinito , poco_a_poco , y cada vez más bajo , de la misma manera que iban desapareciendo entre los matorrales los nuevos soldados , impulsados por un deseo , por una idea y por un amor a un porvenir desconocido ... , misterioso y oscuro ... 
            
ENTITY ENTITY , después_de ligero desayuno , como de costumbre , recorría diariamente las casas comerciales de sus amigos , en_busca_de corretajes . A las once_en_punto_de_la_mañana , de manera inalterable , tornaba a su hogar , se mudaba las ropas de calle por otras más ligeras , se calzaba unos pantuflos de piel de venado , se ponía un gorro de seda verde bordado a el realce con hilos de oro , trabajo de la hija mayor , y arrellanado en un balance mecedor de caoba se consagraba a la lectura de ENTITY . La ENTITY era el órgano oficial de el elemento integrista y conservador , intransigente a toda concesión de libertades a ENTITY , y con aplicación suma lo leía desde el título hasta el pie de imprenta . No escatimaba noticia alguna ni excluía un solo anuncio , y saboreaba especialmente los edictos militares , desmenuzando con fruición las citaciones y los emplazamientos de individuos enjuiciados por_causa_de rebelión . Cuando se enteraba de que « los bienes , si los hubiere » , serían confiscados como medida preventiva por el delito de infidencia , se deleitaba mucho más — demostrando cuánto le placían tales procedimientos — con palabras sueltas como éstas : 
            
— ¡ Bien ! ¡ Bien ! ¡ Magnífico ! ¡ Así , así se hace ! 
            
Aquel día había sido bueno para él ; sus corretajes mercantiles le habían producido gruesa comisión ; las noticias de la guerra eran por demás halagadoras ; las escaramuzas y los encuentros efectuados habían sido desastrosos para los rebeldes ; y se tenían noticias fidedignas de que en el campo insurrecto todo marchaba a un desquiciamiento seguro . 
            
De_cuando_en_cuando echaba bocanadas de humo , que contemplaba elevando la mirada a el techo , y , siguiendo con los ojos las espirales de las nubecillas de el tabaco que fumaba , hasta ver cómo se desvanecían en las alfardas , forjaba se cuentas galanas de futuros negocios que serían de pingües resultados para él . 
            
ENTITY , a la inedia hora de llegado su esposo , empezó a sentir cierta desazón , y era ésta tal , que , desconcertada , todo se le volvía andar y desandar , de la cocina a la mesa de comer , ya aderezada , de la mesa a su aposento y de el aposento a la puerta de la calle . 
            
ENTITY no estaba en casa a la hora debida , y si en el momento de sentar se a la mesa percibía de la ENTITY la falta de puntualidad de el hijo , cosa que había de notar indefectiblemente , el almuerzo no sería sosegado cuadro familiar , sino una comida tétrica y sombría . Los regaños no se harían esperar , y serían constantes no solamente durante la colación , sino_que aun subsistirían por mucho tiempo , como desahogo de un mal humor insoportable . Sobre ella habían de recaer culpas que no tenía , faltas que sólo eran espectros de el cerebro suspicaz de su esposo , que consideraba delito todo lo que no fuera obediencia pasiva y obligatoria . El grave defecto de su carácter era tomar por falta de cariño todo lo que no fuera doblegar se sin réplica hasta a sus más insignificantes mandatos . Había de obrar se mecánicamente , ésa era la orden ; así que , apenas el gran reloj de péndulo , situado en un ángulo de el comedor , comenzó a dar la primera campanada de las doce de el día , la criada de mano colocó en la mesa la sopera humeante con el oloroso tufo de un rico y bien condimentado puchero , que era costumbre servir mañana y tarde . 
            
A el sentar se el jefe en el testero , atar se a el cuello la servilleta y tomar la cuchara para comenzar a sorber la sopa que ya de_antemano le tenía servida ENTITY , notó la ausencia de ENTITY ; hizo una parada , indeciso entre llevar se la cuchara a la boca o devolver la a el plato , pero disimuló , y con silencio enfadoso dio el ejemplo , empezando a comer , seguido por los demás , a quienes la madre había servido también la sopa . 
            
Terminado el primer plato , ya fue otra cosa , y mirando a su mujer con dureza , le preguntó con su habitual severidad : 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
La pregunta fue un golpe asestado a el corazón de aquella mártir de el hogar , que palideció , no halló que contestar y continuó callada . 
            
— ¡ He preguntado qué se ha hecho ENTITY , y no se me responde ! — añadió con aspereza ENTITY . 
            
— Es que ... no lo sé ... Me extraña ... Puede ser ... que esté con algún amigo , y ... — trató de replicar ENTITY , insinuando con frases entrecortadas la desolación de su ánimo en aquel instante . 
            
Los demás , los hijos , bajaron la cabeza , temerosos de que les alcanzara parte de la tempestad que se avecinaba amenazadora , y la pobre madre , sin acertar con disculpa alguna , llevaba el pañuelo a la cara , ocultando su palidez y sus ojos anegados en lágrimas . 
            
— El que no está en casa a la hora de comer , que no coma . ¡ No faltara más ! ¡ Ya lo sabes , ENTITY ; prohibo que se le guarde comida ! 
            
Y resonaba el acento de ENTITY como el retumbar de un trueno lejano . 
            
— Ahora , acabemos de almorzar . ¡ Ya arreglaremos después a ese caballerito , ya ! 
            
El almuerzo concluyó en un silencio aterrador ; pesaba sobre todos el rigor de el padre , y ese mismo silencio penosísimo era la amenaza en ciernes de terrible tormenta . 
            
ENTITY no probaba bocado , no le era posible ; la congoja le cerraba la garganta , más presta a lanzar sollozos que a admitir alimentos . No juzgaba ella el acto de la falta de ENTITY como un acto de indisciplina , de pura desobediencia a los mandatos de su padre ; era la vez primera que delinquía así , y por la adoración que la profesaba no era él capaz de semejante rebeldía . A juicio de ENTITY , la ausencia de el hijo era motivada por entretenimientos maleantes con algunos compañeros corrompidos ; no se le ocurría otra cosa a el pobre hombre , no veía más allá , y basado su sistema de educación en un ilimitado rigor , sólo en esto creía , y sometía sus sentimientos a sus incontrovertibles principios autocráticos . ENTITY compenetrados madre e hijo , eran un solo corazón , una sola alma , y la madre , que se miraba en sus ojos , que se sonreía en los largos soliloquios , tapando le la boca con las manos cuando la charla juvenil se deslizaba por camino vedado , cuando el hijo le transmitía las impresiones acopiadas en el ENTITY , en las calles , en las iglesias , ella , su único confidente , que le advertía , a_manera_de consejos maternales , los peligros de ciertas predicaciones , ella , que había inclinado a el hijo a el respeto y la sumisión más grandes a su padre , ella , que adivinaba que , por el cariño entrañable que le j consagraba ENTITY , por su afán de evitar le disgustos y economizar le dolores , no estaría ausente por simple diversión ni por insistencia de amigos , sentía crecer su inquietud a_medida_que transcurrían las horas y que él no llegaba . Su corazón le predecía algo grave para ella , la ausencia patentizaba un accidente serio , y antes que los ojos derramasen lágrimas , lloraba , la madre instintivamente en su interior . No la atemorizaba ya la cólera en que estallaría ENTITY ; otra era su angustia , otro su temor : el daño que indudablemente se había inferido el hijo . 
            
A las dos_de_la_tarde , según era su hábito , abandonó la casa ENTITY para los negocios , y a el marchar se , volvió a indicar con la misma dureza a su esposa : 
            
— ¡ Rosalía , cuando entre ese bandido , que no salga más ! 
            
Y fue tan cruel el estilo , que la madre se sobresaltó doblemente , como si pensar en una supuesta desgracia no fuese bastante para su alma atribulada . 
            
— ¡ Y no poder lo decir ! — murmuraba tragando se las palabras y las lágrimas . 
            
Apenas desaparecido ENTITY , corrió ENTITY a la cocina y dijo a la criada : 
            
— ENTITY , por ENTITY , corre a casa de ENTITY y , como cosa tuya , pregunta le si ENTITY ha estado por allá . 
            
La criada no se hizo repetir dos veces la súplica , compasiva y cariñosa para con su señora , cuyos sufrimientos no le eran extraños ; faltó le tiempo para cumplir con el encargo , y voló , y volvió muy presto con la nueva de que « el niño ENTITY no había estado por casa de ENTITY » . 
            
Roto el corazón , ENTITY postró se de hinojos ante el altar que piadosamente tenía levantado en su aposento , y allí , prosternada ante una imagen de la ENTITY , rezó con todo el fervor de su alma , y las oraciones se exhalaban de sus labios entrecortadas por suspiros y sollozos . 
            
— Algo grave le ha pasado a ENTITY . ¡ Dios mío ! ¡ Virgen mía ! ¿ Se habrá ahogado en la bahía ? 
            
Y este pensamiento , terrible tortura que laceraba su alma de manera implacable , le infundía una intensa desesperación . 
            
Provocar la cólera de el padre , de manera tan desusada ; haber abandonado la casa desde por la mañana , sin la más mínima advertencia ; no recibir noticias de nadie , ni razón alguna que la pusiera en camino de averiguar la verdad , eran causas bastantes para turbar el ánimo de una madre , y sobre todo de ésta , cuyo desvelo constante era amparar a los hijos y despistar a el esposo para evitar su irritabilidad , siempre presta a desencadenar se en invectivas y asperezas de mal genio . 
            
La hora de la comida fue peor todavía que la de el almuerzo ; nadie se atrevió a decir una sola palabra . Concluido el silencioso acto , entornada la puerta de la calle , encendido el quinqué , sentaron se los hijos alrededor_de la , mesa con un libro cada uno ; ENTITY en el portal , en su mecedor , fumaba cigarro tras cigarro , y arrojaba uno tras otro a medio consumir , con una impaciencia febril ; y ENTITY , en su habitación , rezaba y rezaba : la casa parecía un claustro . A las nueve_de_la_noche , todos , menos ENTITY , quedaban recogidos en sus lechos . 
            
El día siguiente los alcanzó madrugadores , hallaron se de pie antes_de lo acostumbrado . ENTITY seguía ausente : no había dormido en casa . 
            
Los hijos dieron los buenos días a sus padres ; a ENTITY le besaron la mano derecha . Tomaron una taza de café con leche , y se dedicaron a sus labores de costura , las unas , y a sus estudios , los otros , sin osar dar señales de vida . ENTITY salió con una calma imponente en extremo . 
            
quedó se lúgubre la casa , y había ya en sus moradores no inquietud , sino pánico grande . 
            
La madre callaba aún más , e iba y retornaba maquinalmente de las habitaciones como una loca , y las hijas , si algún instante dejaban sus quehaceres , lo hacían en silencio y volvían a ellos tan misteriosamente como los habían abandonado . 
            
Hacia las nueve , un fuerte golpe dado en la puerta de la calle los sobresaltó ; fue una de las muchachas , diligente , y : 
            
— ¡ Cartas ! — exclamó el cartero , y a el recibir las , sin fijar se en los sobres , colocaron las sobre el escritorio , en lugar visible , para que cuando volviese su padre , las notara inmediatamente : era el único autorizado a recibir correspondencia en la casa . 
            
El terror iba en aumento cuanto más corrían las horas . Las once era hora fatal , y las agujas parecían volar más de_prisa en aquel día . Poco después , a la hora fija , llegaba el exacto ENTITY . Nada preguntó , y las cabezas se ensimismaron más en su aislada y temorosa cavilación . 
            
De la ENTITY llegó se a el escritorio y tomó las cartas , y a el tener las , temblaron sus manos ; leyó los sobres , y hubo estupor en él a el fijar se en uno de ellos ; dejó las otras sobre la mesa , y como si no pudiera creer lo que leían sus ojos , repasó , leyó y releyó una , dos y más veces su nombre escrito en el papel . Algo grave debió figurar se , cuando dudó y vaciló en rasgar el sobre . 
            
Corta fue la indecisión ; se dominó , se sentó , y apoyando la cabeza en una mano , pareció abstraído en hondas reflexiones , y no cesaba de contemplar los signos fatales para él : era letra de su hijo , que le fascinaba y se le clavaba en el cerebro como una garra de fuego . 
            
Supuso , en el primer momento , que la carta encerraría alguna petición de perdón , alguna súplica por la falta inusitada de no haber aparecido en su casa durante veinticuatro_horas , por el crimen , así considerado por él , de haber trasnochado tan descaradamente . Sentía rugir en su alma una cólera desbordante , contenida hasta entonces a_fuerza_de voluntad , aguardando ocasión para expansionar se . Presentada la ocasión , se preparó a ser más rudo , más duro , más cruel , más implacable . 
            
Por fin , tomando un cortapapel , despegó el sobre , extrajo la carta , y oprimida con mano trémula , fue leyendo la toda . A los primeros párrafos lanzó un rugido feroz , arqueó las cejas duramente , mordió se sus labios con fuerza , y acompañada de sones guturales y roncos concluyó la lectura . Por último , pegó sobre la mesa un estrepitoso puñetazo , que retumbó por la casa de manera siniestra , y se lanzó a la calle llevando en la mano el papel estrujado . 
            
miraron se alarmadas ambas hijas ; a el ruido de el golpe acudió presurosa ENTITY , recogió de el suelo el sobre de la carta , lanzó un grito desgarrador a el reconocer la letra de ENTITY , y se llevó las manos a la cabeza con desesperación . 
            
— ¿ Adonde irá , ENTITY mío ? — fue su exclamación , creyendo que su esposo volaba en_busca_de el hijo cuyo paradero le anunciaría la carta seguramente . 
            
ENTITY , tejiendo sombreros de yarey , estaba sentada casi junto_a ENTITY , en un banquito de cedro , y la joven señorita ENTITY acababa de repasar un libro que aún conservaba en las manos , cuando abrió se la puerta con violencia y entró desafortunadamente ENTITY , calado el sombrero , los puños en alto , en ademán hostil , y precipitando se hacia la joven , olvidado de toda cortesía , grosero e insolente , le gritó : 
            
— ¿ Qué sabe usted de mi hijo ? 
            
ENTITY , sin tiempo para darse_cuenta de aquella brusca interpelación , púso se de pie , queriendo contener la procaz osadía de el señor de la ENTITY , y le respondió severa , pero con acento cortés , sintiendo se herida en su dignidad de mujer : 
            
— ENTITY , ¿ qué quiere decir su pregunta ? 
            
ENTITY , en quien la cólera hacía sus efectos , a la pregunta sencilla y firme de ENTITY , no pudo contener se ya más , e iracundo y soberbio , a grandes voces , mostrando le la carta estrujada , la increpó de modo insultante , recalcando sus palabras : 
            
— ¿ Que qué quiere decir mi pregunta , so mosquita muerta ? ¿ Qué quiere decir ? ¡ Ya se lo enseñaré yo , mala ralea ! No en vano la he tenido siempre entre ojos . ¡ So mambisa ! ¡ ENTITY ! ¡ Hija espuria ... ! ¡ Usted ha sido la consejera de ese bandolero , usted ! Apostaría la mano derecha . ¡ Pero , ya me las pagará ! ¡ Ya , ya , so bribona ! 
            
Y , congestionado , desahogaba su ira con desaforados chillidos e imprecaciones contra la infeliz criatura . 
            
Esos exabruptos sólo sirvieron para dar fuerzas a el valor sereno de la joven , que replicó mesurada , pero enérgica , en_vez_de amedrentar se : 
            
— ¡ Si usted fuera un padre verdadero , lamentaría el insultar en casa extraña a un hijo que le honra ! 
            
Y secos los ojos , sin lágrimas que los nublasen , rebelde a la injuria , sin dar tiempo a que continuase ENTITY , prorrumpió con acento vibrante de emoción y de patriotismo y con una celeridad eléctrica : 
            
— ¡ Mal padre ! ¡ Mal ciudadano ! Si su hijo ha sentido y siente los latidos de una patria esclava que demanda auxilio , si su hijo ha sentido y siente las torturas de el bárbaro conquistador , y experimenta horror por los cobardes que sacrifican a sus hijos , entre cadenas , en_vez_de enaltecer los , ¡ honre se usted con ello , alegre se de tener un valiente entre los suyos ! — y con una carcajada incomprensible para los que la escucharon , brotada de una exaltación histérica , le echó a la cara este grito , con voz enronquecida — : ¡ La patria necesita hijos leales , ENTITY ; no infames traidores ! 
            
Como pólvora inflamada , la frase de ENTITY abrasó y sumió en la mayor exasperación a de la ENTITY , y su brutalidad patriótica , cegando le de soberbia , le hizo avanzar con bruscos ademanes hacia ENTITY y levantar iracundo la mano derecha para abofetear a la desdichada niña . 
            
No retrocedió ella un ápice para rehuir el ultraje , no esquivó el golpe , y sin desviar la mirada de el rostro de el energúmeno , ; esperó el ataque con imperturbable serenidad . 
            
En aquel momento , ENTITY , a cuyos oídos llegaba el escándalo , alarmada por él , cruzó corriendo la calle , entró de sopetón en casa de su vecina la pobre huérfana , y ante el espectáculo de ENTITY , de pie , palidísima , con los ojos brillantes de energía ; de ENTITY , espantada , y ENTITY más asustada aún , se abalanzó hacia de la ENTITY , amenazador en el centro de el grupo ; adivinó sus desafueros , y sin comprender las razones que le asistieran , le agarró con desusada fuerza por las solapas de la levita , le apartó de_un_tirón de junto_a la joven , y escupiendo le a el rostro estas frases : « ¡ Mal caballero ! ¡ Cobarde ! ¡ Mal español ! » , le arrojó hacia la puerta de la calle . 
            
— ¡ Señora ! — balbuceó ENTITY . 
            
— ¡ Silencio ! ¡ Largo de aquí , caharrán ! ¡ Poca vergüenza ! ¡ Insultando a una débil criatura ! ¡ Qué asco ! 
            
Y continuó ENTITY increpando le , sin hacer caso de sus palabras de excusa . 
            
— ¡ Señora ! — volvió a murmurar . 
            
— ¡ Calle se ! — le gritó otra vez la andaluza , y pasando de las palabras a los hechos lo fue arrastrando casi a empujones hasta la calle , sin que en él hubiese valor suficiente para resistir a la presión . A el llegar a la puerta , volvió se , sin embargo , un segundo , y furioso , frenético de ira , arrojó a el rostro de ENTITY la carta estrujada , exclamando , ya en_medio_de el arroyo : 
            
— ¡ Me la pagarás , traidora ! 
            
Y en esta frase iba envuelta toda una amenaza , el aviso de la futura e implacable venganza de ENTITY . 
            
— Tranquiliza te , hija mía . ¡ Vaya un morral ! ¿ Y por qué fue esto ? — preguntó ENTITY calmando a ENTITY . 
            
— Parece que su hijo se ha ido a la guerra y ... ¡ yo soy la culpable ! 
            
— ¡ Valiente canalla ! Ya le hablaré a ENTITY de esto , y habrá que poner un término a tus padeceres . 
            
Y besando la como una madre puede besar , condujo a ENTITY a su lecho , la obligó a acostar se y la dejó a_solas para que reposara . 
            
La carta estrujada de ENTITY , arrojada por el padre , recogida por ENTITY y leída por ENTITY , decía así : 
            
« Mi querido papá : Perdone si no tengo suficiente valor para seguir viviendo así ; perdón , si se me acaban las fuerzas para hacer a mi familia el sacrificio de mi opinión : perdón . 
            
» Lejos_de sus ojos las lágrimas ; lejos_de sus labios un reproche ; lejos_de su corazón el pesar ; lejos_de su pensamiento el extinguir el cariño . 
            
» En la lucha permaneceré en la consoladora confianza de que , a mi vuelta — porque espero en ENTITY , papá , que volveré — , habré de encontrar en usted a el cariñoso padre , en mi amantísima madre el mismo amor , y en mis hermanos , que no olvido y que hoy abandono por mi patria , a los seres queridos de mi corazón . 
            
» Entonces no será usted el español que recibe a el cubano , sino el padre que recibe a el hijo , para que , unidos por el espíritu y las ideas , vivamos dichosos hasta que ENTITY rompa los lazos que nos unen . 
            
» Adiós , querido papá ; dé le valor a mamá , a mis hermanos confianza , y acojan ustedes benignos el cariño de su hijo , arrebatado de su lado por una fe superior a sus fuerzas . 
            
Y el alma de el hijo , a el hacer el sacrificio de la vida en_aras_de la patria , sintió repercutir en su corazón con inusitada fuerza el cariño filial , acendrado y desinteresado , y olvidando las severidades de el padre , pidió perdón por la herida que le infería , arrastrado por sentimientos más poderosos que el egoísmo y la fría reflexión . 
            
ENTITY Una atmósfera de tristeza y de inquietud pesaba sobre la casa y los vecinos de la señorita ENTITY . Los sucesos desarrollados últimamente les infundían apocamiento , sin dejar les , por esto , rendidos definitivamente a el terror . La lucha en el campo insurrecto no era tampoco tan feliz que pudiera inspirar les confianza ni entusiasmo . Para los que , como ENTITY , vivían de ensueños , era la existencia una zozobra insoportable . 
            
Había algo de siniestro en el ambiente ; ya no se cuchicheaba con la libertad de antes_de vecino a vecino . En las caras había ceño y suspicacia . A el oído se había referido , en el vecindario , muy bajito , la acción de ENTITY en el cementerio ; luego se había comentado la ida de ENTITY a la guerra ; se conocían a el dedillo los insultos de ENTITY y la réplica soberbia de ENTITY ; la intervención resuelta de la andaluza , salvando a la joven de el brutal atropello ; y estas mismas ocurrencias , aunque referidas con fruición por los mambises , les hacía cautelosos , recelando que la calma actual era una situación falsa que no había de tardar en convertir se en días de persecución y de peligro verdadero . 
            
El ánimo de ENTITY , puesto a prueba dolorosamente tiempo hacía por la muerte tan simultánea de los suyos y por las alternativas desconsoladoras de la insurrección , tenía como ráfagas de energía seguidas de períodos de aniquilamiento . Acechada por la anemia , vivía sujeta a una debilidad abrumadora que , a el adueñar se de su cuerpo , la postraban en una especie de inconsciencia durante días enteros , y esos sacudimientos sólo servían para agravar su estado patológico . 
            
Una enfermedad terrible e implacable , atisbando sus pulmones , había de clavar en ellos la garra , echar hondas raíces y no abandonar la ya más , y las conmociones , la deficiencia de alimentos adecuados , las incertidumbres , eran auxiliares a el servicio de el mal que seguía sin demora su obra de destrucción . Las visitas de el doctor ENTITY , sus consejos y sus medicinas fueron impotentes para regular aquella existencia y para devolver le la salud perdida . Acostumbrado el doctor a ejercer su ministerio con gran piedad , dirigía su corazón totalmente espiritualista hacia el más allá cuando reconocía que sus esfuerzos profesionales resultaban ineficaces para retornar a el individuo la salud comprometida , y entonces , con la dulzura de el sabio , con la efusión de un alma santa , trataba de aliviar la intensidad de el mal con predicaciones de un consuelo regenerador , y la enfermedad , soportada con paciencia , limitaba los dolores a su parte material , y parecía que , poco_a_poco , se desligaba el alma de la tierra para remontar se serena a los cielos . 
            
No contradecía a los enfermos en sus caprichos ; les aconsejaba y dirigía . Convencido de la incurabilidad de el paciente , no eran sus palabras ni sus medicinas una mortificación ; conocía cuántas rarezas abrigan los que sufren , y accedía a sus antojos en tanto no les causara recrudescencia y mayor dolor . 
            
— A veces lo invisible llega hasta sanar — respondía sonriente cuando se le consultaba sobre viajes a el campo , misas a santos y dedicación de exvotos a imágenes predilectas , y , tratando a sus enfermos como a niños ingenuos , les decía — : ¡ Haced lo que pensáis , y ojalá que acertéis ! 
            
ENTITY , cuya alma estaba impregnada de unción religiosa , producto de las prácticas inculcadas por su madre , había ofrecido , tiempo hacía , una promesa a la ENTITY , de idolátrica devoción entre los cubanos desde el primer día en que a su imagen se le consagró una ermita junto_a las minas de cobre de la antigua villa de ENTITY , y se difundió la leyenda de su milagrosa aparición en la bahía de ENTITY . 
            
— Hay que cumplir la promesa — le decía a ENTITY — . Hay que hacer la peregrinación a pie . Lo tengo ofrecido . 
            
— ¿ Y para volver ? — advertía la fiel sirvienta , incapaz de resistir sino débilmente a los deseos de la enferma . 
            
— Aprovecharé para ir uno de los tantos viajes de ENTITY a el ENTITY , y volveré en su misma carretilla . 
            
No tardó mucha en realizar se el proyecto . ENTITY fue contratado por un panadero de aquella villa para acarrear le sacos de harina en dos carretillas . El jueves_próximo saldría el convoy , pues convoy sería . Cuatro movilizados y un cabo , armados de fusiles ENTITY , lo custodiarían , lo que hubiera querido evitar el carretillero , pues sin esa tropa estaba seguro de no sufrir percance alguno . ENTITY avisó oportunamente a ENTITY , y ésta , alborozada , se apresuró a difundir su regocijo ; corrió a avisar le a ENTITY el día que estaba fijado para la excursión , y a el mismo tiempo le pidió que le consiguiera el salvoconducto necesario — documento expedido por el gobierno — para ir y volver libremente ella , ENTITY y ENTITY . ENTITY debía esperar les en el pueblo de el ENTITY para el regreso , pues yendo a pie tardarían medio día en llegar , y quizás más . 
            
Atravesó la calle ágilmente , a_saltos , acción que en la joven parecía imposible por su estado de abatimiento y debilidad ; entró en casa de ENTITY , y para hallar la , tuvo que llegar hasta la alcoba , donde la sorprendió con la cara hundida en la almohada de la cama . Apenas la sintió , levantó ENTITY la cabeza con rapidez , preguntando : — ¿ Qué dice mi hija ? 
            
ENTITY , a el notar en el semblante de su vecina y amiga pintada la contrariedad , y que sus párpados enrojecidos indicaban que había llorado , alarmada , le dijo : 
            
— ENTITY , usted ha llorado . ¿ Qué le pasa ? 
            
— ¡ Sí , he llorado ; pero de rabia , ENTITY ! 
            
No se atrevió la señorita ENTITY a indagar el motivo , suponiendo que fuera alguna leve querella entre esposos , y sólo añadió : — ¡ Y yo que venía a pedir le un favor ! 
            
— Pide , hija , que ello no ha de estorbar lo . 
            
— Pues quisiera que ENTITY me consiguiera un salvoconducto para poder ir el jueves a el ENTITY a pagar mi promesa . 
            
ENTITY con dulzura y con lástima , y le respondió : 
            
— ¡ Qué imprudencia ! 
            
Y después , sin dar le lugar a inquirir el porqué de esa reflexión , arrepentida de su dicho añadió : 
            
— ¡ Si te empeñas , lo tendrás ! 
            
— Es que quiero cumplir , madrecita — agregó con mimo la joven , y luego continuó tristemente — : A lo menos , siquiera haré mi voluntad antes_de morir . 
            
— ¡ Quién habla de morir ! ¡ Anda , tontica ; ve te , ve te a descansar , que tendrás lo que deseas ... ! ¡ Siquiera sea por última vez ! — repitió para sí misma la andaluza . 
            
No se le escapó a ENTITY la frase , y replicó enseguida : 
            
— Y usted , sin que sea ... por última vez ... ¡ y no me vuelva a llorar ! — y la abrazó tiernamente . 
            
Decidida la peregrinación , la emprendieron a las dos_de_la_madrugada de el día fijado . ENTITY y ENTITY abrigaron sus cabezas con sendos sombreros de yarey para amortiguar los rayos solares ; ENTITY apareció en_mangas_de_camisa , por el calor que había de coger . Llegaba prevenido con un macuto en una mano , dentro_de el cual había un jarrito de lata a_guisa_de vaso , carne adobada y algún pan para reponer las fuerzas en el camino . Colgado de un hombro llevaba una damajuanita llena de agua , envuelta la vasija de vidrio en trapos , para defender la de los golpes por lo desmedrado de el tejido de caña . 
            
En el momento de poner se en marcha sorbieron una taza de rico café , brindada por la buena andaluza , levantada a hora desusada para despedir a la joven , a quien la unían lazos estrechos de el corazón , y partieron contentos por poder realizar un propósito ineludible para ENTITY . 
            
— ¡ Que la ENTITY os acompañe ! — fue la expresión de ENTITY a el ver les marchar , y siguió las con la vista hasta que desaparecieron a el final de la calle . 
            
El salvoconducto extendido , firmado y sellado en las oficinas de el ENTITY , era orden para la salida y la entrada de la ciudad , y les serviría , a el mismo tiempo , de protección a el topar con cualquier fuerza regular española hallada en el camino . Era casi una garantía de segura inmunidad . 
            
E1 único que hubiera podido infundir sospechas era el hombre , y el hombre era ENTITY . Su manera de ser , su tipo especial , su vagabundeo diario por casi toda la ciudad ; el estar considerado como un tonto , alocado inofensivo para la generalidad , le había granjeado verdadera popularidad entre tenderos voluntarios , y aun entre los mismos soldados , que le permitían tomar se libertades que no se hubieran consentido a otros . El saludo usual , a el ver le , era el consabido : 
            
— ¡ Eh , musiú ENTITY ! 
            
Y su respuesta : 
            
— ENTITY , musié . 
            
Y a los que le gritaban en son de mofa : 
            
— ¡ ENTITY , que se te cae el pantalón ! 
            
Replicaba incontinenti , si eran muchachos : 
            
— ¡ Tu madre ... ! 
            
Y si hombres , les decía con el mayor desenfado : 
            
— ¡ Anda a hacer te guapo en el monte ! 
            
Y se reían de sus amargas contestaciones , sin dar le importancia a la sátira que encerraban . Su tránsito era conocido por los gritos que se le adelantaban y seguían de : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Y que únicamente cesaban cuando no se le veía ya más . 
            
A el pasar por el puente de el arroyo ENTITY , visado el salvoconducto , dijo uno de los vigilantes a ENTITY : 
            
— ¡ Cuidado con el pescuezo , ENTITY ! 
            
Añadiendo otro : 
            
— ¡ Cuidado con que los mambises no te tumben la cholla ! 
            
Y se reían a el ridiculizar a el pobre diablo . ENTITY , encogiendo se de hombros , acostumbrado a esas invectivas , siguió su camino , murmurando entre dientes , para sí , esta frase de sangriento sarcasmo : 
            
— Laches et sans honte ! 
            
La peregrinación daba comienzo a el poner los pies fuera_de las trincheras . La viejecita , más diestra que los demás en andar por el campo , acercando se a un borde de el camino , de entre los trozos de ramas tiradas por el suelo escogió tres bastantes rectas , dio una a ENTITY y otra a ENTITY y quedó se con la otra . 
            
— Ayuda para el camino — les expresó , y tuvieron entonces bastón en que apoyar se . A el cruzar por delante_de el cementerio , ENTITY se detuvo cortísimo instante , hizo la señal de la cruz y rezó un ENTITY por el alma de su compadre . 
            
El camino era una verdadera dificultad ; había que ir por las sendas trazadas por las caballerías , e ir uno tras otro , por lo fragoso de el resto de la vía . 
            
ENTITY , habituada a los andurriales , seguía la ruta con paso seguro y firme , sin que por su edad manifestara debilidad ni cansancio ; sucedía le ENTITY , con una resistencia de que no se le creería a el notar su débil complexión y su palidez , y un poco detrás venía ENTITY , deteniendo se a ratos , fustigando con el palo las ramas de los matorrales que estaban a su alcance , tronchando las hojas , gesticulando y hablando en voz alta consigo mismo , como para atenuar el aparente aislamiento de los tres peregrinos , que iban andando sin hablar . 
            
Pronto principió el sol a hacer se sentir ; iban progresando en la senda con la idea de detener se y descansar a el pie de la ENTITY . ENTITY , con sus carretillas , había de alcanzar los antes_de llegar a ese sitio , y si ENTITY lo deseara , montaría en una de ellas , no así ENTITY , cuyo firme propósito era hacer todo el sendero a pie como ofrenda fervorosa ofrecida a su ENTITY milagrosa , y que había de cumplir . 
            
Por el abandono total de la carretera durante años y más años , a_consecuencia_de la guerra , se encontraba ésta convertida en una especie de trocha , más o menos apisonada , por la que raramente se transitaba a pie o a caballo . ENTITY desarrollados lujuriosamente por el clima tropical , piedras arrastradas por lluvias torrenciales y canarreos de zanjas irregulares hacían lo pesadísimo para todo viandante . Los peregrinos no habían reposado un solo instante ; el riachuelo ENTITY había sido salvado fácilmente , saltando de piedra en piedra ; el hilo de plata que unía en aquella parte las charcas de agua de una y otra orilla , era vadeable sin esfuerzo , y a el pie de un ribazo , a menos de un cuarto de legua de la loma , principio de la de la ENTITY , bajo una guásima que cubría de sombra un gran espacio , determinó descansar la caravana , y se dispuso a tomar ligero desayuno para seguir el viaje mejor dispuesta . 
            
Diez_minutos de respiro llevaban allí los tres peregrinos , cuando el chirriar de los ejes de unas ruedas les anunció la llegada de carretas , y el « ¡ Arre , mula ! » repetido varias veces para estimular a el animal , hizo llegar a sus oídos el eco de la voz de ENTITY . 
            
A el ver les , el carretillero les saludó afectuosamente , y sin cesar de arrear la cabalgadura para salir pronto de aquel atajo , y dirigiendo se a ENTITY , le dijo : 
            
— Hasta el ENTITY , niña . No se apure ; volveremos mañana , y será a la hora que la niña quiera . 
            
— ¡ Adiós ! — se le respondió , y continuó de nuevo el pequeño convoy su andar acelerado , sin haber interrumpido su marcha . 
            
Las dos carretillas iban cargadas con cinco sacos de harina cada una ; los carretoneros llevaban las riendas en las manos marchando en conserva con el vehículo , forcejeando con las bestias para ayudar las en los lugares difíciles . Detrás , completamente tranquilos y seguros , venían un cabo , a caballo , y cuatro soldados movilizados , a pie , todos armados de machetes y fusiles : se les pagaba a_razón_de dos_pesos a cada uno para servir de custodia y defensa de el convoy . 
            
Iban totalmente descuidados y sin temor de ninguna clase ; el camino era transitado diariamente por guerrillas y columnas volantes de tropa , y , salvo algún tiro perdido de vez en vez , siempre era recorrido ese trayecto sin accidente serio ni descalabro de ninguna clase . 
            
— ¿ Vamos a seguir ? — preguntó ENTITY , recogiendo las migajas de el desayuno-almuerzo , después_de largo rato . 
            
— Espera un momento más . No importa llegar un poco más tarde . ENTITY ha dicho que no volverá hasta mañana , y que elegiremos la hora de salida . 
            
Balanceaba sus gajos la guásima , y con el suave vaivén aumentaba se el frescor de el aire puro de el campo ; las hojas y las ramas aireaban a ENTITY como si fuesen un colosal abanico . Cansada verdaderamente , somnolienta por el calor y la debilidad , necesitaba dar tregua a su andar . 
            
— Espera un poco más — repitió una y otra vez a las instancias de ENTITY , como si le escasearan las fuerzas para proseguir voluntariamente . 
            
Continuaban en aquel lugar sin acabar de decidir se por cansancio moral de la joven , e indefinidamente por falta de resolución hubieran permanecido allí , si de pronto , a un ruido inusitado , no se hubiesen estremecido ENTITY , ENTITY y ENTITY . pusieron se de pie de un salto , prestaron atento oído , el espanto dilató sus pupilas y un temblor convulsivo los agitó , como el aire movía las hojas y las hierbas : el eco de una descarga , llegado hasta ellos , y luego el de unas cuantas detonaciones más , les había perturbado de aquella manera . 
            
Con suma atención se esforzaron por oír algo más ; vano fue su deseo , nada percibieron ; y la naturaleza inmutable continuó con la misma tranquilidad , susurrando el aire a el cruzar entre hojas y ramas y trinando las aves libremente a el posar se en los árboles un instante y cesar en su revoloteo juguetón , apareadas en el espacio abierto , azul y luminoso . 
            
— ¿ Qué hacemos ? — indagó ENTITY . 
            
— Sigamos — respondió ENTITY , y sin una palabra de reflexión , emprendieron con brío el camino , aunque dominados por honda inquietud . 
            
Apoyada ENTITY fuertemente en el gajo que le sirve de bastón , comienza la subida de la cuesta de la ENTITY ; pesada ésta de_por_sí , la pendiente es excesiva para ella , a quien rinden la debilidad material y el temor sugerido por las detonaciones escuchadas hace poco . ENTITY la ayuda , agarrando la por un brazo y esforzando se en dar le vigor , y así va venciendo las dificultades de el camino y trepando el monte . 
            
Las gruesas moles de piedras descarnadas que , como inmóviles gigantes , se alzan a ambos lados de la cuesta , sirven de apoyo a las manos de ENTITY , que ha de agarrar se a ellas y casi sujetar se para no resbalar y rodar ; los cantos rodados cubren la senda , haciendo la tropezar , y sus pies van resintiendo se de la marcha que desde la madrugada tiene emprendida . Sacando fuerzas de flaqueza , domina la ladera , y su fe religiosa la alienta para proseguir sin descanso la obra principiada . Vuelve se a sus acompañantes y les habla : 
            
— A el llegar a la meseta que está en lo más alto , y antes_de comenzar a bajar por la otra vertiente que se dirige a el ENTITY , reposaremos otra vez . 
            
A el alcanzar ENTITY la altura de la colina desde donde se divisa el mar y la población de ENTITY , para se a contemplar un instante la ciudad que , envuelta en resplandores de luz , se extiende ante sus ojos en visión panorámica ; la observa atentamente con enternecimiento que no se explica ; la mira reclinada a la falda de sus montañas , matizada de colores esfumados ; y los chillones embadurna-mientos de las paredes de sus casas se le muestran como un armónico boceto , como una imagen bella y amada , y la admira transformada en un ascua de oro por el fulgor de el sol y por la transparencia de el aire . 
            
El astro rey envuelve a ENTITY en una atmósfera de áureos resplandores , y el mar la platea irisando se las aguas con la luz que se refleja en la bahía . No hay en el espacio una sola nubecilla que manche la tonalidad , no hay un punto que origine desconcierto en los ánimos . ENTITY , entornados los párpados por la intensidad de tanta luz , se entusiasma , olvida las detonaciones que la sobrecogieran , y , apasionada , señala a sus compañeros aquel espectáculo magnífico , les hace fijar se en los edificios de los alrededores , con sus techumbres verdinegras ; en la boca de el ENTITY , punto lejano que cierra el puerto ; en ENTITY , semejante en una barca encallada a el paso de las naves ; en las iglesias , en la ermita de ENTITY , solitaria en el sitio más elevado , como asceta en penitencia ; y en el ENTITY , los cuarteles , la ENTITY , encaramados lejos , en colinas descarnadas . Y a el contemplar la ciudad de sus amores como si fuese por última vez , yendo a buscar en lo hondo de su corazón los sentimientos que la dominan , tendiendo los brazos hacia ella , exclama , conmovida , dirigiendo se a sus compañeros : 
            
— ¡ La ciudad mártir ! 
            
Y cubre se su faz de arrebol y brotan de sus pupilas chispas que se entrelazan y juguetean con los átomos que danzan en la atmósfera ardiente ... 
            
— Prosigamos — prorrumpe rompiendo aquel éxtasis , y echando lejos_de sí la carga de fatigas e ilusiones que pesa sobre ella , dice — : ¡ Vamos ! 
            
Y apenas ha dado varios pasos siguiendo la curva de el camino , vacila , se detiene , se espanta , y con ella , y con las mismas sensaciones , ENTITY y ENTITY . ENTITY , ENTITY se lleva las manos a el corazón , que se le quiere saltar de el pecho ; lanza un grito estridente y corre hacia lo que miran sus ojos , corre desalada , sin cuidar se de a do va ni qué es lo que pisa ; tambalea , tropieza , cae , se hiere en la frente con un canto , se levanta de nuevo , lleva las manos a la herida , que mana sangre , y torna a caer en el lugar que la aterra , y queda allí de rodillas y solloza con honda desesperación . 
            
La viejecilla la alcanza , y junto_a ella , encorvando se también de hinojos , balbucea lo que sólo saben hacer sus labios : rezos ; y despiden sus ojos lo que es en ella una segunda naturaleza tiempo hace : lágrimas . ENTITY , descubierta la cabeza , va exclamando dolorosamente ante la catástrofe manifiesta : 
            
— ¡ Mi ENTITY , mi ENTITY ! 
            
Las dos carretillas están allí arrojadas ; las cabalgaduras han sido arrebatadas por los asaltantes , y los serones y las camas de los carros formadas de tejidos de cuerdas se hallan destrozados a machetazos ; la carga de harina , esparcida en largo trayecto , indica que los sacos han sido abiertos y arrastrados para vaciar los rápidamente y llevar se con presteza los envases ; y en algún lugar , el polvo blanco se destaca en alto montón cubriendo bultos extraños que sobresalen de el suelo de la carretera con forma irregular , convertida la harina en masa rojinegra de sangre y de humor de los cadáveres . Las huellas de muchos pies descalzos , estampadas en el polvo que alfombra el suelo , impresas diversamente , señalan el número y la agitación de los que allí estuvieron . 
            
Los insurrectos , en emboscada detrás_de piedras y arbustos , habían disparado sobre el pequeño convoy , y tras la descarga se había consumado la brutal acometida a el machete , cual era su práctica de combate , para arrebatar vidas , si las había aún en alguno , v arrancar las ropas y el calzado de los muertos que yacían tendidos en el camino . Los estampidos oídos por ENTITY habían sido los de la pequeña escaramuza , terminada tan rápidamente como había comenzado ; luego se había impuesto la huida con el botín , más precipitadamente aún para escapar a la persecución , con la misma presteza con que se había dado la acometida , y la cual persecución sería hecha por las columnas volantes , ya de el ENTITY o ya de ENTITY . 
            
ENTITY no conocía sino de_oídas lo que eran los horrores de la guerra ; la realidad positiva , vista y sentida , no la había estremecido jamás ; las fibras de su corazón no habían vibrado sino por relatos infieles a los cuales faltaba siempre lo patético . La desaparición de su hermano , sabida después , pero no escuchada de labios de el fiel ENTITY con toda su crudeza , en los instantes en que la muerte arrebataba a su madre , hiriendo la hasta hacer la rodar , privada de sentido , en la pobre habitación alumbrada por una claridad mortecina , era una impresión que conservaba en su cerebro sólo como el vestigio de un relámpago . 
            
Tambaleando , arrastrando se por sobre aquel manto blanco , escudriña , hurga con ambas manos los montones de harina , en_busca_de cadáveres , y entre éstos el de el leal ENTITY . Con valor que a veces parece abandonar la , acerca se a uno de los cuerpos , que se encuentra boca abajo ; quiere volver lo de_cara_a el sol : faltando le las fuerzas , cae de_bruces y da su rostro contra la espalda fría de el muerto . Brota de sus labios un grito de terror , que no puede reprimir ; acuden a su auxilio sus compañeros , asustados y temblorosos , y cada uno la toma por un brazo . 
            
— ¡ Niña ! — le dice la vieja con tono de compasión — . ¡ Niña , vamos nos ! 
            
— ¡ No ! — responde ENTITY , con los ojos brillantes de fiebre . 
            
vio se que aquel cadáver no era el buscado . Más allá , otro , con el cráneo hendido de tremendo machetazo , no es tampoco el de ENTITY . Dos cuerpos más , a poca distancia uno de otro , junto_a un ribazo , adonde fueron a caer quizás creyendo salvar la vida , forman un grupo sangriento : son dos movilizados ; y bajo una carreta asoma la cabeza de otro carretillero , muerto de una bala que le atravesó el pecho . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — se pregunta ENTITY , ansiosa , anhelando no encontrar allí su cuerpo y con la vaga esperanza de que haya podido salvar se . La joven , con la harina hasta el tobillo , llega a la primera carretilla . 
            
Marcha desorientada , la impulsa el desvarío de su deseo , y sin reparar dónde pone la planta , hunde se algo más en el blando montón y vuelve a caer tendiendo los brazos instintivamente , y sus manos tropiezan con otro cuerpo frío y resistente . 
            
Sin llamar a nadie en su ayuda , comienza a separar la espesa capa de harina vertiginosamente ; una cabeza se delinea , sus dedos la limpian para distinguir el rostro , y , por fin , la fisonomía de el negro ENTITY resalta entre el montón de polvo , pintorreada de blanco , con la boca entreabierta y los ojos cerrados . ENTITY no grita ; un sollozo inarticulado borbotea en su garganta , y se muestra desencajada de horror . 
            
— ¡ Mi pobre ENTITY ! ¡ Si la culpa ha sido mía ! — piensa quizás , se recrimina , y puede , tras continuados suspiros , romper en sollozos y en grandes gritos desgarradores , desahogando su alma oprimida y perdida en un mar de trágicas confusiones . 
            
— ¡ La guerra ... ! — es su exclamación suprema , y « ¡ La guerra ! » , no cesa de repetir con una inconsciencia aterradora . Perdida la mirada en el vacío , la naturaleza se destaca ante ella como una mancha de color ceniciento y apagado . 
            
ENTITY , después_de hablar a ENTITY , se acerca a la joven , la toca en el hombro , y le dice con acento conmovido : 
            
— ENTITY , ENTITY la voulu ! Hay que volver a la ciudad . 
            
ENTITY , en el primer momento , contesta con rebeldía y dureza : 
            
— ¡ No ! — y se resiste a cuantas instancias y reflexiones se le hacen para persuadir la . Después_de algunos minutos , pasado el alarde de rebelión , indiferente y atontada , deja se alzar y conducir como un niño sin voluntad . No quedaban ya en ella ni fuerzas , ni ideas , ni sentimientos : estaba vencida . 
            
Llevada a_rastras por ENTITY y ENTITY , desciende la ENTITY , y va retornando la peregrinación . A_fuerza_de traspiés , empujada a veces , arrastrada muchas , en la angustiosa duda los que la acompañan de si podrían de esa manera alcanzar la ciudad , desciende aquel grupo sombrío como una masa ebria , tambaleando en la ruta y tropezando con todos los obstáculos de el camino de el ENTITY . 
            
La noche se les encimaba , atardecía con rapidez , y las primeras constelaciones se vislumbraban en el azul blanquecino de la atmósfera , y daban se prisa los viandantes para adelantar lo posible . 
            
— Un poco de agua , hija — rogó ENTITY a el llevar a los secos labios de ENTITY el jarrito de lata . quedó se ésta con los dientes apretados , como si no entendiera la súplica , y las mandíbulas no dieron_paso a el líquido . La viejecita reiteró su instancia — : Bebe , hijita . 
            
Y hubo tal cariñosa insinuación , que pudo deslizar un sorbo en la boca de la pobre mártir , de cuyo pecho se exhaló un leve suspiro . 
            
Estaban ya lejos_de la fatal ENTITY , cuando el ruido de un pelotón de caballería les hizo echar se precipitadamente a un lado para no ser estropeados . Desembocó una fuerza de cincuenta hombres montados , de el ENTITY , con las carabinas preparadas , rumbo hacia la ciudad ; el teniente que la mandaba les dio el alto y fue hacia ellos . 
            
detuvieron se incontinenti , y ENTITY buscó en el bolsillo de ENTITY el salvoconducto y lo presentó a el jefe . Éste lo leyó detenidamente y preguntó : 
            
— ¿ Cómo es que , yendo para el ENTITY , están ustedes desandando el camino ? 
            
— Señor — replicó ENTITY con su habitual cortesía , sombrero en mano — , salimos esta mañana a pagar una promesa a la ENTITY . En la ENTITY tropezamos con la catastrófe ( así pronunciaba ENTITY la palabra catástrofe ) , y no hemos podido seguir . Esta niña se está muriendo , señor . 
            
miró les compasivamente el oficial , y quizás cruzó por su mente la idea de socorrer a ENTITY a el ver la tan abatida , pero esto no era posible en aquel instante , y devolviendo el documento , añadió : 
            
— ¡ Que lleguen con bien ! 
            
Y ordenó la continuación de la marcha . La caballería ocupaba el ancho de el camino , en dos alas , a distancia de dos varas un soldado de otro . 
            
A lo último , por ser inútiles los servicios de guía , tanto por estar sobre la población cuanto por ser harto conocido el trayecto , cerraban la marcha un sargento y el práctico de la columna . Éste , negro de mal talante , con el sucio sombrero tirado hacia atrás , tipo descarado , de mirar insolente y avieso , a el enfrentar con el grupo , reconoció a ENTITY y le increpó con el lenguaje soez de un canalla : 
            
— ¡ Eh , musiú ! , ¿ adonde vas con esa blancusa tan mala hembrita ? 
            
La injuria fustigó el rostro de ENTITY de manera cruel , y con un valor impremeditado e increíble , adelantó dos pasos , levantó el brazo derecho y escupió una maldición , temblando le los labios de coraje . 
            
— ¡ ENTITY , sinvergüenza ! ¡ Negro traidor había de ser ! 
            
Y las sílabas se prolongaban y se arrastran en su garganta para obtener el tono de afrenta que les quiere dar . 
            
Soltó grosera carcajada el práctico , y con otras palabras indecorosas , se volvió , replicando : 
            
— ¡ Oye , musiú , si me dejan , te tumbo el pescuezo ! 
            
Y desenvainando el machete , avanzó hacia el inerme caminante , vociferando a_voz_en_cuello : 
            
— ¡ Machete ! 
            
interpúso se el sargento entre el práctico y ENTITY , y dando un empellón a el de el caballo , exclamó despreciativamente : 
            
— ¡ Ea , fuera líos ! ¡ Andando ! ¡ A ver si se calla ! ¡ Que no tenga que hacer lo yo ! 
            
— Es ... , mi sargento . ¿ No oyó que me dijo traidor ? — prorrumpió gangoso y cobarde el práctico ante su jefe . 
            
— ¿ Y qué ... ? — replicó el sargento dirigiendo le una mirada de asco — ¡ Ea ! ¡ Andando , he dicho ! ¡ Arreando ! — y partieron espoleando los caballos . 
            
Y la columna va perdiendo se en_busca_de la población , envuelta en las primeras sombras de la noche , que descendían de lo alto . 
            
La vieja ENTITY , con aspecto de sibila , de pie en el centro de el camino , hizo a el negro práctico la señal de la cruz y lanzó le a el traidor una verdadera maldición que , apagada por el ruido de los cascos de los caballos , no oyó , por fortuna , el mal cubano : 
            
— ¡ Quiera ENTITY que pronto te coman las auras ! 
            
Ya cerca de el cementerio hallaron , a el paso , una carretilla sin carga alguna , y el conductor se prestó gustoso a tomar a los tres peregrinos para conducir los hasta la entrada de la ciudad , preguntando antes : 
            
— ¿ Cómo harán a el llegar a el ENTITY ? 
            
— Aquí está el salvoconducto — contestó ENTITY . 
            
— Pues monten enseguida . 
            
Algo más de las siete_de_la_noche serían cuando arribaron a el ENTITY ; allí se desmontaron , y con andar lento y arrastrado tomaron por la calle de el ENTITY , quebrantados totalmente y exhaustos de fuer2as . 
            
ENTITY y ENTITY aguardaban impacientes ; la noticia de el ataque en el camino de el ENTITY era conocida de todos . Apenas les divisó , corrió ENTITY a sostener a ENTITY , la llevó casi en peso a el aposento , la ayudó a acostar se , la abrigó con una manta , preparó le una taza de 
            
té de hierbabuena , acomodó le la cabeza en la almohada y adivinando lo que no se le contaba , dijo tristemente , como para arrancar le una palabra : 
            
— Descansa , hija ; duerme ... y ... 
            
Abrió entonces ENTITY un tanto los entornados párpados , miró fijamente a la buena andaluza , la reconoció y respondió con acento indefinible a la frase de « descansa y duerme » : 
            
— ¡ La guerra ! ¡ Qué horror es la guerra ! 
            
Y volvió a cerrar los ojos , para quedar envuelta en más grande soledad , más densa oscuridad y mayor silencio . 
            
ENTITY ¿ Qué pasa en la ciudad ? Ayer el movimiento no tenía término : de el mercado se iba a la ENTITY , y de ésta se llegaba a las tiendas ; de los establecimientos públicos se asistía a las reuniones familiares , y de las funciones religiosas de las iglesias de ENTITY y de ENTITY se pasaba a las retretas de las músicas militares , que eran concurridísimas , dos veces por semana . ¿ Qué sucede hoy que así trastorna a la población entera ? 
            
La frecuencia de las perturbaciones civiles había desarrollado entre las gentes una impasibilidad superficial . Cada cual , aunque sabía esconder en lo más hondo de el corazón sus emociones sin dejar las traslucir , no por ello , a_pesar_de tanta habilidad , lograba ocultar completamente a la observación curiosa la diferencia de el ayer y de el hoy . Los acontecimientos , brutalmente y como a zarpazos , venían a rasgar de continuo el alma de los que , muy bajito , se repetían , como en una oración cotidiana : « ¡ ENTITY ! » ¿ Qué sucedía , pues , entonces ? 
            
El sol estaba espléndido ; sus rayos lucían sin el más leve obstáculo , y ni celajes ni brumas impedían que derramase libremente su magnificencia de luz . El comercio , paralizados los negocios relativamente , parecía más abatido aún en aquellos días por lo menguado de el movimiento de_acarreo de mercancías en carretillas . El ronco son de el silbato de la vieja locomotora « Vargas » , advirtiendo , como de costumbre , a los viajeros , a las cinco_de_la_mañana , que la hora de partir estaba próxima , resonó , en aquella madrugada singular , como resoplido entrecortado de bestia sorprendida por muerte repentina . Pesaba sobre la población una tristeza infinita : las gentes parecían desconocer se ; una ligera inclinación de cabeza bastaba para el saludo de el momento , en_vez_de la diaria familiar comadrería , y los mismos peninsulares , alistados en los batallones de soldados voluntarios , a el pasar con el arma a el hombro para sus diferentes puestos de guardia , llevaban en el rostro un sello de recogimiento que , sin encubrir totalmente la alegría , dejaba reflejar cierta conmiseración . 
            
Los cuerpos de guardia de la cárcel habían sido reforzados . La ENTITY , residencia de el comandante de el ENTITY , el excelentísimo señor ENTITY , era como un enjambre de voluntarios y de oficiales de el ejército , que entraban y salían febrilmente , y los ordenanzas se multiplicaban , con desusada actividad , para llevar y traer partes . El ENTITY , repleto de militares de los diferentes cuerpos , parecía una plaza conquistada , y a el ruido de las sillas apartadas para sentar se con comodidad , se juntaban el resonar de espuelas y de sables sobre las baldosas de mármol . Los galones de oro y de plata , adornos de kepis y bocamangas , y las cruces y demás condecoraciones de que estaban cubiertos los pechos de los jefes , alternaban con los manteos de los canónigos ENTITY y ENTITY , en cuchicheo con capellanes de regimientos . Los curas castrenses se distinguían de los otros individuos uniformados por sus alzacuellos morados , y , lo mismo que los militares , iban y venían , dirigiendo y sosteniendo discusiones más o menos acaloradas , mantenidas en voz baja , como si algo superior les impusiera el respeto a la omnipotencia de la fuerza bruta . 
            
Se cernía sobre los vecinos una congoja , el encogimiento dominaba en casi todas las familias , y en algunas el terror y el espanto imperaban por completo . 
            
El mes_de_noviembre_de_1873 era nefasto para la causa de la ENTITY ; el vapor de guerra español « Tornado » había entrado en la bahía trayendo , a remolque y prisionero , a el vapor norteamericano « ENTITY » ; golpe mortal asestado a la lucha por la independencia , tan grande , que aun los mismos victoriosos sintieron se como sobrecogidos por el que era para ellos feliz suceso . 
            
Los peones de los muelles de carga y descarga de los buques , en el puerto , se refieren , en voz baja , la desgracia . Miradas de curiosidad y de inquietud se dirigen a los dos vapores . Con ahínco los obreros se consagran a el trabajo : ruedan bocoyes llenos de azúcar , cargan fardos de mercancías para la aduana , y , lo que hacen , esforzando se por cumplir y callados por afán de olvidar ; y como vaho que se levanta de el fondo de una cañada , se desliza por la cuesta , y alcanza la cima de la montaña , el murmullo de parte de el pueblo trabajador ; en la ENTITY , va extendiendo se desde la playa hasta el ENTITY , enseñoreando se de todos los corazones , con la misma vehemencia y con la misma intensidad . Es pérdida irreparable , y con ella sobreviene el descorazonamiento . Derrumba se con la presa el edificio conquistado a_fuerza_de tanto luchar ; tanta sangre derramada ha sido inútil , tanto valor ha sido vano . La esperanza de ayer en la victoria se traduce en desaliento hoy , y las energías se truecan en flaqueza y en duda ; la fe vacila en el alma cubana . 
            
ENTITY , conocedora de el acontecimiento y sabedora de el estado de debilidad de ENTITY , llama a ENTITY apresuradamente , y poniendo la a el corriente de lo que ocurre , le encarece que oculte a la joven aquel desastre . ENTITY promete no salir , y , en efecto , no abandona la casa , y acechando a ENTITY , hácele la misma recomendación ; éste , con su singular eficacia , permanece como de guardia a_el_frente_de la casa , para atajar a el que le parece que va a llegar a ella , y con petulancia de servidor fiel y como centinela en cuya fidelidad se confía , desvive se en andar y desandar por los alrededores , sin perder de vista ni aun a los que más indiferentemente transitan yendo a sus quehaceres . 
            
El primer día de el horrendo proceso , o_sea el de la llegada de el « ENTITY » , pasó completamente inadvertido para la enferma , mas no resultó así en el segundo . Hubo silencio y soledad para ENTITY en_tanto_que se redujo la faena fatal a el desembarque de los prisioneros , a las conferencias , a los sumarios y a los consejos de guerra , preámbulo de las ejecuciones militares . Todos estos movimientos preliminares limitaban se a el radio de la bahía a la cárcel pública , de la cárcel a el palacio , y , concentrado en ese círculo reducido , no se espacia el procedimiento judicial en ruidosas manifestaciones . El estallido no se haría esperar , y debía llegar cruel e inhumano . 
            
Dormitaba ENTITY , y entre sueños llenos de laxitud cuerpo y espíritu , era su hábito permanecer abandonada en el lecho . ENTITY hacía que una tranquilidad « pavorosa de aislamiento » , como le repetía a ENTITY , la amparaba en una quietud material relativa ; no recibía noticias , no se hablaba de acciones resonantes , no acudía nadie a su casa , y juzgando los hechos y su situación , que denominaba « el abandono de el postrer amigo » , aunque sonriendo a la frase , desbordaba se la amargura de su alma . Deleitada en ese estado semilúcido en que se permanece despierto y se duerme y se sueña , en que la imaginación vaga libre y se halla , sin embargo , aferrada a el cuerpo que dormita , sin voluntad eficaz para desligar se de tal estado , laxitud que no es vida ni es muerte , sobresaltó se de pronto el corazón , se incorporó un tanto en la cama , apoyó ambas manos en la colchoneta para que le sirviera de puntal a el cuerpo , levantó la cabeza y escuchó con avidez . 
            
Eran las cinco_de_la_madrugada , y estaba aún la ciudad envuelta en las brumas de la noche . Por la cerrada ventana se escurría un hilo de tenuísima claridad , y ni ruido de carretas , ni el galopar de los caballejos de los lecheros , indicaban el advenimiento de el día . 
            
La curiosidad ansiosa de ENTITY quedó burlada durante largo rato , y figurando se haber sido engañada por el estado de su sensibilidad desequilibrada a_consecuencia_de la aprensión constante por las alternativas de la guerra , se aquietó y volvió a reclinar tranquilamente la cabeza en la almohada . En el mismo instante , el estridente alarido de una corneta , tocando llamada de tropa , en la misma esquina de la calle de la ENTITY , la estremeció violentamente y la hizo saltar de el lecho , apoyar se en él para no rodar y , llevando una mano a la frente , gritar azorada : 
            
— ¡ Da ! 
            
El toque de el clarín de guerra por la madrugada , aviso para reunión de soldados voluntarios , era anuncio seguro de una ejecución capital . 
            
— Pero , ¿ a quién , ENTITY mío ? — se preguntaba la enferma en_tanto_que esperaba a ENTITY , que desde su habitación había respondido : 
            
— ¡ Voy ! 
            
— Da , ¿ qué pasa ... ? ¿ Tú no sabes nada ... ? ¡ Dios mío ... ! ¿ A quién van a matar ? 
            
Y la una preguntando , y la otra sin responder , lloraban juntas , no habiendo ya en ellas otra sensibilidad que la de el dolor y el llanto para todo suceso extraordinario . 
            
No debían abrir la puerta de la calle a aquella hora ; hubiera sido peligroso e inútil también . ENTITY , completamente abatida , sentada en un mecedor , y ENTITY a su lado , muy junto_a ella , en una silla , dejaron a la imaginación recorrer libremente el campo de las conjeturas , sin dirigir se una palabra , sin mirar se siquiera , concentradas en el dolor que se retorcía en sus entrañas como las raíces sarmentosas de un arbusto se enroscan a un peñasco descarnado , adhiriendo se fuertemente a él para no perder la poca capa vegetal que las alimenta . 
            
El silencio continuó imperando entre las dos mujeres , tan lúgubremente como desdichadas eran ellas . Vivían muy lejos para escuchar el bullicio de las tropas en marcha , y la congoja de sus corazones tuvo que conformar se con el palpitar inusitado . El aislamiento era inquebrantable . 
            
— ¡ Ay ! — balbuceó repentinamente ENTITY — . ¡ Ya ... ! 
            
Y cayó de rodillas , juntó la frente_a el mecedor y sollozó más desesperadamente aún . Dos descargas de fusilería , cuyo eco había llegado hasta ella , le hicieron comprender que habían pagado con la vida su amor a la independencia algunos libertadores de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , sal ! — añadió volviendo se enloquecida a la nodriza — . ¡ Anda ... ! ¡ Ve te ... ! ¡ Quiero saber lo todo , todo ! ¡ Dios mío , ENTITY mío ! ¡ Qué horror ! ¡ Vete ! — le gritó enronquecida a la nodriza , notando que no se movía a sus incitaciones . 
            
Y siguió llorando , sin poder refrenar sus desesperados gemidos , ni tratar de conseguir lo . 
            
Con el día , a las siete_de_la_mañana , fue abierta la puerta , y ENTITY se trasladó inmediatamente a casa de ENTITY para referir le lo acontecido . Aquella buena criatura se limitó a responder : 
            
— ¡ ENTITY , me la van a matar ! — y agregó — : ¡ Anda , haz le tomar un poco de leche , y di le que yo iré a contar se lo todo ! 
            
ENTITY fue para ENTITY la vecindad de ENTITY , y fortuna también para la andaluza el estar unida a ENTITY , por participar ambos de idénticas ideas generosas , de amplia opinión de libertad y saber apreciar los sucesos tales como deben ser considerados , con alteza de miras y sin llevar el rescoldo de las pasiones preñadas de odios a las relaciones sociales , y a el cumplir con el deber militar , por duro que fuese , ejecutar lo sin rencor ni crueldad . 
            
Aplazó ENTITY su prometida visita hasta las nueve_de_la_mañana , hora en que ENTITY volvió de la formación de las tropas que presenciaron la ejecución militar ; conferenció largamente con su esposo , y convinieron ambos en que lo mejor era no ocultar nada , referir le a ENTITY cuanto ocurría , que por algo se decía « a grandes males , grandes remedios » ; y que peor sería , mucho peor , que lo que había de saber se lo fuera sabiendo « por entregas » . Mejor , pues , sería referir le los trágicos sucesos de sopetón . 
            
— Ve , hija — agregó ENTITY con voz algo trémula — , y que el ENTITY te ilumine . ¡ Verdad que es duro trance ! 
            
ENTITY , con la mayor delicadeza , acercó una silla a el mecedor de la enferma , separó le suavemente las manos con que cubría sus ojos , dejó la con la cabeza reclinada a el respaldo de el balance y la interrogó con cariño y lástima . 
            
— ¿ Tomaste leche , niña mía ? 
            
— Sí — contestó ENTITY con voz apagada . 
            
— Vamos , no me canso de decir te lo ; hay que tener valor , ánimo para todo — y , suspirando , continuó — : La vida es un desastre , ENTITY . Tu camino es un calvario , con una cruz a cuestas ... , cruz más grande que la de ENTITY ... Pues ... ¡ hala , a andar lo sin desmayo ! 
            
— Sí ... , ya lo sé . ENTITY ... no me falta , pero ... me quebrantan a veces de tal modo ... 
            
— ¡ Sí , lo comprendo , la guerra ! — replicó ENTITY , turbada en su conversación . 
            
No la dejó proseguir ENTITY , e inclinando se a ella le preguntó de pronto y con rapidez : 
            
— ENTITY , ¿ a quién fusilaron esta mañana ? 
            
No esperaba la buena vecina pregunta ni tan breve ni tan brusca , por lo cual , totalmente desconcertada , respondió : 
            
— Te diré ... Arma te de valor y te prometo — y la contemplaba con angustiosa fijeza — referir te cuanto está pasando . 
            
— Sí — contestó ENTITY anhelosa , con apagado acento — , cuente me lo todo ... ¡ Tengo valor ... ! Pero , ¿ a quién fusilaron esta mañana ? 
            
Y echó la cabeza de nuevo hacia atrás y cerró los ojos , que había entreabierto a el hacer la imperiosa pregunta . 
            
— Aguarda , y lo sabrás . 
            
Y ENTITY fue relatando que el gobierno estaba en autos de que el vapor « ENTITY » , con bandera norteamericana , había arribado a ENTITY , conduciendo a_bordo una expedición filibus ... Y escapada la palabra filibustera impensadamente , quiso recoger la la bondadosa mujer , por lo que pudiera herir a ENTITY tal palabra , y sofocada , prosiguió aceleradamente : 
            
— De rebeldes , hija , que en ENTITY habían cometido la imprudencia de celebrar el feliz arribo de el vapor expedicionario con un gran baile , y propalar , además , adonde iban y de dónde venían ; el cónsul español , a el dedillo de todo , telegrafió lo que ocurría , y el vapor de guerra « Tornado » , de vigilancia hacía muchos días , dio caza a el « ENTITY » , lo trajo a el puerto , y un consejo de guerra sentenció y ... 
            
Hubo crispaduras nerviosas en los dedos de la enferma , que , aspirando aire coñ fuerza , volvió a preguntar impaciente : 
            
— Pero ... ¿ a quién han fusilado esta mañana ? 
            
Cada una de estas preguntas inesperadas y anhelosas turbaban a la andaluza , que trataba de alargar la relación para llegar a la descripción final sin saltos desconcertantes ; pero , a_pesar_de_todo , continuó : 
            
— Voy ... La ejecución de hoy , de los juzgados , cuatro verdaderos valientes ... Han estado en el tribunal serenos , serenos han estado en sus contestaciones ... , y han muerto valerosamente gritando : « ¡ ENTITY ! » 
            
Calló la narradora , esquivando el dar los nombres de los ejecutados , y permaneció tranquila contemplando la faz nacarada de la joven , veteada de ligerísimas líneas azules , queriendo penetrar en esa alma atribulada y suponiendo que su corta relación habría de bastar la y satisfacer la . 
            
Sin abrir los ojos , sin hacer el más leve movimiento , insistió la señorita ENTITY en su primera pregunta , con una tranquilidad que no parecía acorde con sus sufrimientos , ni con la impaciencia , cada vez mayor , demostrada en el tono de la voz : 
            
— ¡ Pero , ENTITY , por ENTITY ... ! ¿ A quién han fusilado , por fin ? 
            
— ENTITY , de el ENTITY , ENTITY , y un norteamericano , un tal ENTITY ... 
            
A el escuchar estos nombres , un violento estremecimiento conmovió a ENTITY , sacudiendo la como rama agitada por un huracán , pero , sobreponiendo se a el desastre conocido , permaneció en la misma posición , y con el mismo estilo imperioso replicó : 
            
— ENTITY , ENTITY ... ¡ Deje me sola ! 
            
La noble andaluza comprendía a ENTITY y sentía con la pobre criatura ; entendió que dejar la sola era lo mejor , y sin contradecir su deseo , levantó se , abrazó la tiernamente , y salió cerrando la puerta tras sí . 
            
Aquel día nadie habló en la casa ; algún monosílabo entre ENTITY y ENTITY , un vaso de agua pedido , un pañuelo requerido , fue todo lo que interrumpió la monotonía silenciosa impuesta por el sufrimiento reconcentrado en el alma de aquellas mujeres . 
            
Los otros días que siguieron a éste fueron también de calma siniestra y fatal . El torbellino de las pasiones , aunque comprimidas , constituyó su núcleo absorbente , impetuoso , lanzador de noticias espeluznantes impulsadas por pensamientos inhumanos , disolventes de la calma y la serenidad y fomentadores de mayor odio en cada cual . 
            
El día_7_de_noviembre fue el día de la expansión de la soberbia brutal , sin conciencia ni humanidad . 
            
Mandaba el vapor « ENTITY » , a el servicio de ENTITY rebelde , ENTITY , ex capitán de la ENTITY . Avistado el buque por el de guerra español « Tornado » , forzó máquina para escapar a la persecución ; las hornallas fueron abastecidas locamente de jamones y otros comestibles que , en_vez_de servir para avivar los fuegos , los disminuyeron : la fuerza de la máquina menguó , y el buque , pesado en el andar , fue a el fin alcanzado a la vista de ENTITY , en aguas inglesas , ya casi de noche , el 31_de_octubre , y , declarado prisionero , atado a la popa de el « Tornado » , entró remolcado en la bahía de ENTITY . 
            
Ya no era el sistema nervioso excitado lo que predominaba en ENTITY ; su irritabilidad , por una parte , y su desesperación , por otra , la hicieron maltratar de palabra a ENTITY y tornó se insoportable con ENTITY y hasta con ENTITY . Rechazó toda frase de conformidad y de consuelo , y , colérica y debilitada , replicaba a cualquier insinuación : 
            
— ¡ Dejen me , dejen me sola ! 
            
Y a el salir todos de el aposento , tiraba con fuerza la puerta de la habitación tras ellos , de_tal_manera_que , chocando las hojas , se entreabrían de nuevo a el golpe que las lanzaba . 
            
quedó se a la postre tal_cual era su deseo , y fue prudencia en la andaluza encargar a ENTITY : 
            
— Vaya por el doctor ENTITY . 
            
Temía , con razón , otra crisis tan violenta como la última y que precipitara un desenlace funesto . El doctor calmaría a la niña más con sus palabras que con sus medicinas . 
            
Costó trabajo encontrar le ; por fin se le halló , y prometió ir por la tarde . Recomendó a ENTITY que dijera a ENTITY que no permitiera que la enferma se moviese de el lecho , y que permaneciese así hasta que él llegara . 
            
Era ya noche completa cuando apareció el galeno . No llegó a caballo , como acostumbraba efectuar sus visitas ; fue a pie , y sin llamar empujó la entornada puerta . A el atravesar la sala , a la escasa luz de el quinqué de petróleo se destacó la noble figura de el anciano , vestido de blanco y más severo como jamás se le había visto . 
            
Descubierta la cabeza , fuese directamente a la habitación de ENTITY , y , como la vez primera , atajó el saludo de ENTITY con un : 
            
— Deja me solo . 
            
sentó se a la cabecera de el lecho y pasó la diestra por la frente de la enferma . 
            
Un gemido y un torrente de lágrimas respondieron a la insinuación de la mano . ENTITY adivinó a el doctor ENTITY , y no hubiera podido articular una palabra aunque ése fuese su deseo , ni le cabía hacer otra demostración que el llorar . 
            
dejó la desahogar libre y abundantemente , y cuando la creyó un tanto calmada , con su acento más patético y cariñoso la interpeló de esta manera : 
            
— ENTITY , si estabas destinada a grandes pruebas , si tu camino en el mundo es el dolor , si tu vida es un calvario , y lo sabes , ¿ por qué te desesperas así ? 
            
sintió se la niña como galvanizada a la frase « ¿ Por qué te desesperas así ? » , y tratando de incorporar se , exhaló de su garganta esta frase lastimera : 
            
— ¡ Doctor , si están matando a todos los cubanos ! 
            
Y volvió a su interminable llanto y a sus sollozos . 
            
Sin permitir se una sola reflexión , esperó ENTITY , con su ingénita bondad , a que se recobrase la joven , y cuando consideró que siquiera un átomo de resignación infundido en la enferma llevaría alguna serenidad a su alma , volvió de nuevo a su peroración : 
            
— Escucha , ENTITY . Tú sabes bien que es a tu padre a el que tienes en mí en este instante , y yo , que soy además para ti médico de el cuerpo y médico de el alma , no he de rehuir ningún esfuerzo para devolver a ambos la salud posible ... 
            
Ella , dominada , como lo era siempre , por el acento insinuante de el doctor , quedando subyugada a la más pequeña indicación , no lo fue esta vez , y le impidió terminar su oración , y como si todo su pasado reviviese en el habla reposada y cariñosa de ENTITY , le interrumpió , diciendo le afanosa : 
            
— Sí , sí , diga ... Lo que usted quiera ... haré yo . 
            
— Sí , lo sé ; atiende y aprende , hija mía , que hay sufrimientos tan grandes como los tuyos , y dolores ... superiores , mucho , mucho más terribles que los tuyos también . Conoces ya lo pasado con nuestros generales ... ¡ Ya no son ! ¿ Sabes lo que ha pasado esta tarde ... ? 
            
— ¡ No lo sé , lo adivino ! El viento me lo trae todo ... Esta tarde ... tres descargas ... y tiros ... y más tiros ... — y comprimiendo se los ojos y las sienes con ambas manos , balbuceó con decaimiento , mientras movía la cabeza — : ¡ Van a acabar con nosotros , doctor ! 
            
Las detonaciones le habían indicado que , a la puesta de el sol , se habían llevado_a_cabo nuevas ejecuciones , y esto era todo . ENTITY , llena de conmiseración , no se había acercado a la casa prudentemente , y ella misma , ocultando quizás las penas de su corazón , mantúvo se aislada , cerrando también su puerta a todo el mundo . 
            
levantó se de el asiento el sabio anciano , restituyó a ENTITY a su posición primera , colocó cuidadosamente la almohada , acomodó la cabeza de la enferma en ella con bondad suma , y con una sonrisa con que en vano quiso ocultar su tribulación , le dijo : 
            
— Cierra bien los ojos y te aislarás de la tierra . Lo que voy a referir te es horrible . Para escuchar me , es necesario que tu alma se eleve mucho , mucho , pero muy alto . Todo lo sabrás . 
            
— ¿ Todo ... ? — exclamó anhelante ENTITY . 
            
— Todo . Nada habré de ocultar te , por lo contrario , tus heridas , exasperadas por mí con la lastimosa relación que vas a oír , quizás se alivien a el comparar las con las de los demás . Pena mayor que la tuya será consuelo para tus congojas ... ¿ Conoces la historia de el « ENTITY » ? ¡ Quién no la conoce ! Todos los que sentimos por ENTITY hemos seguido su salida de los ENTITY , su arribada a ENTITY . El « ENTITY » era casi nuestra última esperanza . La suerte nos ha sido traidoramente cruel . ¡ Ah , cuánto cuesta ser libre ! ¡ Y cuán triste es que la libertad se bautice con sangre y más sangre , y que sus cimientos se amasen con ella y con lágrimas ! 
            
Hubo una pausa larga . ENTITY , abismada en el relato , parecía insensible ; concentrada en sí misma , se aislaba de tal modo para no perder una sola palabra y no dejar escapar una sola frase , que la que se encontraba en el lecho no parecía un ser viviente , sino una estatua yacente sobre colchones , en_vez_de ser sobre un sepulcro de mármol . 
            
— Todo lo humanamente posible se ha hecho para salvar a los prisioneros . El cónsul norteamericano me ha referido , con sus menores detalles , los esfuerzos y las influencias puestas en juego para impedir la ejecución . Todo ha sido en vano . Ha habido en la soberbia de el gobernador un reto rechazando toda dilación y ... ¡ ni de ENTITY ni de los ENTITY se ha llegado a tiempo ! ¡ Pueda ENTITY perdonar tanto crimen ... ! Escucha me atentamente , ENTITY ; en estos instantes desahogo en ti mi alma , y , a el hacer lo , infundo a la tuya la resignación que le es necesaria . Cuando la bandera norteamericana fue arriada de el vapor « ENTITY » , la pisotearon y la desgarraron los asaltantes , y el capitán ENTITY exclamó , dirigiendo se a el oficial español que mandaba el pelotón : « Esto lo hace usted por no tener mi gente armas . » ¡ Y él y la tripulación fueron las víctimas de esta tarde ... ! ¡ Y murieron serenos y valerosos ... ! , ¡ como hombres ! ENTITY , ENTITY , deja mujer e hijos pequeños , y los demás ... ¡ cuánta esposa desesperada , y cuánta madre abandonada ... ! 
            
Y se le enronqueció la voz a el narrador , turbado por la emoción . 
            
— ¡ Hable , doctor , hable ! — se apresuró ENTITY a animar le , a el notar el silencio de ENTITY . 
            
— Sí , sí , continuó ; oye me ... , pero no a mí , oye a el mismo capitán ENTITY , para que , con destrozo de el alma ajena , se apacigüe la tuya . 
            
Atiende a estas frases entresacadas de sus cartas de última hora , palabras dedicadas a los pedazos de su corazón . ¡ Cartas que he tenido en mis manos ! ¡ Letras impresas aquí , en mi memoria ! — y llevó una mano a su frente — . Fija te bien . En carta dirigida a su hija ENTITY , escrita desde el « Tornado » , le dice : « Mi querida hija ENTITY : me pides que cuando escriba otra vez a tu madre , que te escriba a ti también , y así lo hago ahora , y ésta será probablemente la última que recibas de tu padre ... » — y volvió a callar el doctor , un momento alterada y temblorosa la voz — . « Espero , hija mía , que olvidarás mis sufrimientos ... Amad os los unos a los otros , y si quieres honrar mi memoria , la memoria de tu padre , di la verdad , sea_cual_fuere el sacrificio que haya de costar te ... y ENTITY te bendecirá ... ¡ No me olvides ! Adiós , hija de mi alma . Me es doloroso que mi primera carta a ti sea tan triste , hija mía , pero si amas a tu padre de veras , sé bondadosa , sé buena y sé honrada . » 
            
Hubo un balbuceo en ENTITY , pero se repuso presto y prosiguió : 
            
— A el doctor ENTITY , uno de sus íntimos amigos de ENTITY , le dice , entre otras cosas : « He sido hecho prisionero por el vapor español « Tornado » ; se me avisa de que mañana por la mañana , yo y treinta más seremos llevados a un consejo de guerra , y me han agregado , quizás por política , que seremos fusilados ... Ayer fueron sacrificados cuatro valientes compañeros míos , y dentro_de cuarenta_y_ocho_horas estaré con ellos ... Dios os bendiga a vos como a los vuestros , querido doctor , y pueda haber paz en nuestro combatido territorio es la última súplica de vuestro amigo ... » 
            
Y siguió el bueno de el doctor , hablando le a la desconsolada enferma cada vez más impresionado : 
            
— De todos se acordó . A su tía le hizo estas líneas : « Como esperaba , tía , seré juzgado mañana y fusilado a la puesta de el sol ... La he amado a usted siempre ... Cuando lea esta carta , ya habré muerto hace tiempo , y ninguno de vosotros debe derramar una lágrima por mí ... Rogad por mi viuda y por mis huerfanitos ... » Atiende bien lo que a su hermana dijo — añadió ENTITY — : « Pasado_mañana es el cumpleaños de ENTITY ; en lo adelante le será doblemente memorable este día , porque dentro_de treinta_y_seis_horas seré fusilado ... ¡ Pobre querida ENTITY ! ¡ No en vano tiene el rostro de una madona ... ! Comulgaré y moriré enseguida ... Di a ENTITY que no se entristezca por mí ... Espero que ENTITY no me abandonará y que mis amigos tendrán compasión de mi pobre mujer ... Tengan mis amigos calma y no abandonen a mis hijos ... Besa a ENTITY por mí ... A mi pequeña ENTITY y a ENTITY ... Besa a ENTITY y a ENTITY . Bendiga ENTITY a mis pobres hijos ... » 
            
Y suspendido el relato , fue una especie de rugido el sollozo ahogado de ENTITY . Se creía fuerte , y no pudo conservar se imperturbable . 
            
— Y fija te en esta postrera carta , dirigida a su desgraciada esposa : « Querida , queridísima ENTITY : cuando te dejé , nunca pensé que fuera por la última vez ; y esta noche , cumpleaños de ENTITY , con una tranquilidad admirable en la naturaleza , y en una noche apacible , de una luna hermosísima , alma mía , santa esposa mía , no experimento más que una pena ; mi única tristeza es la angustia en que te dejo ... El presidente de el consejo de guerra me ha pedido de favor que le dejara abrazar me , y me estrechó contra su pecho ... Cada miembro de el consejo me estrechó la mano . A uno le oí decir : « ¡ ENTITY ! » , y en verdad que hay que repetir lo así : era la criatura más simpática y valiente que he conocido . ENTITY mío , ten valor , sé capaz de soportar el dolor por mí ... Siento que pronto estaré contigo , querida ENTITY , y no te asustes de mí si me ves ... Ora por mí , y yo estaré junto_a ti , rogando también ... Espero que no quedarás abandonada ... No temas a la muerte cuando ella salga a tu encuentro . Será el ángel de el descanso que te enviará ENTITY ; no lo olvides ... He cumplido con mi deber ; mis hijos no olvidarán a su padre y lo recordarán con amor . Puedes repetir que el último acto de mi vida ha sido acto de profesión de fe , y que ante el ENTITY no tendré temor de nada , porque de nada habré de avergonzar me ... Dita querida , querida ENTITY , pronto habremos de encontrar nos de nuevo ; hasta entonces , adiós , adiós por última vez . Tu ... » 
            
Y no salió sonido de palabra alguna de la garganta de el doctor . El silencio se hizo sepulcral . Bajó la cabeza el anciano ; un hipo de momento en momento y una aspiración gutural fue todo . Los sollozos de la desgarrada ENTITY se confundieron con los de el anciano , por cuya faz rodaban gruesas lágrimas . Caían las gotas sobre su luenga barba rubia , detenían se entre las hebras como entre enmarañado zarzal , hasta caer y depositar se sobre sus manos que , de_cuando_en_cuando , se deslizaban hasta las mejillas para enjugar las con el blanco pañuelo de batista . 
            
Aquella noche memorable argenteaba la luna con todo su esplendor sobre la ciudad aterrorizada , y sus reflejos rebrillaban con más fuerza sobre varios manchones negros y lucientes , como charcos de aguas corrompidas , junto_a las tapias de el rastro de reses . Resplandecían un tanto las líneas luminosas , retozando a ratos sobre aquello viscoso con brillo de azabache , y los perros vagabundos se lo disputaban golosamente a_dentelladas , aullando y acometiendo se con fiereza , gruñendo y mordiendo se , y por el recelo de ver se arrebatada la presa sorbían la apresuradamente con ruidosas lengüetadas y huían cobardes después_de el hartazgo : el festín de los canes eran coágulos de sangre de los fusilados y residuos de cráneos volados por las balas . 
            
Las auras reposaban , indiferentes a la contienda de los perros , en las cornisas de los muros de el edificio municipal , contemplando impasibles el batallar de los perros , sin atrever se a tomar_parte en la refriega . 
            
La sábana de luz extendida sobre la ciudad fatal semejaba un sudario transparente , por entre cuya urdimbre asomaban tejados y árboles sombríos . En el cementerio dibujaba la luz pirámides de tierra removida , de forma larga y cónica , demarcando fosas recién cerradas , las sepulturas de las víctimas , de los tripulantes de el vapor expedicionario « ENTITY » . Y de vez en vez descendía sobre el montón de tierra abandonada , a escarbar con ahínco , revoloteando pesadamente en la noche apacible , un aura hambrienta , noctámbula y siniestra , que turbaba el pavoroso silencio de el camposanto con el batir de sus negras alas . 
            
ENTITY El tiempo voló . Los sucesos se habían precipitado de una manera vertiginosa , y diría se que ellos eran los que impulsaban a los años . El cúmulo de acontecimientos parecía doblar su rapidez . Había algo de desquiciamiento , en verdad , en los unos y en los otros ; pero no importaba , y las gentes se hacían lenguas de que , no_obstante los continuados fracasos , el descaro de los mambises pacíficos , sobre todo , no tenía límites , y que no cesaban de tener alientos a_pesar_de agonizar la rebelión . 
            
« Uno que va , otro que viene , pajarito volando va » , era un cantarcillo con que el pueblo separatista se mofaba de los integristas españoles . Su significación era que toda baja insurrecta se cubría inmediatamente con el ingreso en las filas rebeldes de un habitante de la ciudad . No hacían mella a la causa libertadora , ni las presentaciones , ni las muertes , ni las deserciones . 
            
En una fiesta en celebración de la ENTITY de Mayo , allá por el barrio de el ENTITY , casi junto_a el cuartel de caballería , se había lanzado un reto a la policía con inaudito atrevimiento ; se había cantado la siguiente estrofa , en aquel acto semirreligioso , en los momentos de adornar con flores la peana de el ENTITY : 
            
A la ENTITY le pido , con mucho fervor , que le dé salud a el valiente ENTITY . Y lo peor de el caso fue que este hecho tan sabido sólo se hizo de el dominio público muchos días después . Nadie lo había propalado , nadie pudo decir dónde se había lanzado la cantinela , por lo cual no podían las autoridades españolas castigar a el infame o a los infames autores de aquella herejía mambisa . 
            
Los golpes llovían sin cesar sobre los rebeldes . Tres meses después_de la tragedia de el « ENTITY » , caía , a su vez , el libertador ENTITY . Una bala disparada por su propia mano puso fin a su epopeya , y antes que la prisión prefirió la muerte . Arrastrado su cuerpo desde una cañada , donde quedaron ropas y parte de sus carnes , trájo se el cadáver a la ciudad , y , tendido en el suelo , a la puerta de el ENTITY , permaneció a la pública expectación de los enemigos y de los amigos . Unos se restregaban las manos alegremente , dando , con la muerte de el héroe , por terminada la algarada mambisa , y los otros , secos los ojos , dejaban sangrar el corazón esencialmente cubano . 
            
Más tarde , el general ENTITY , prisionero de las fuerzas españolas — momento en que , como ENTITY , se disparó un tiro , aunque no logró matar se — , era traído a la ciudad y encerrado en estrecho calabozo , en estado grave , esperando el consejo de guerra que sanara para fallar respecto_a su suerte . La asiduidad de su amorosa madre y sus súplicas fervientes salvaron de la pena capital a el hijo , que había de conservar en la frente , como su mejor título de gloria , la cicatriz que dibujó la bala de el revólver . 
            
ENTITY recibió también la noticia de esta desgracia patriótica con estoica impasibilidad . Se limitó a encoger se de hombros , y nada dijo . No podía ya más , le escaseaban las fuerzas , no se cuidaba de nada , y la mayor parte de el tiempo tenía que pasar lo reclinada en su lecho , obligada por la debilidad que se adueñaba de su cuerpo . 
            
Una mañana , poco antes_de el almuerzo , se presentó ENTITY , según su costumbre , y ENTITY , a el mirar la , le repitió como le había dicho ya una vez , tiempo atrás : 
            
— ¡ ENTITY , usted ha llorado ! 
            
— ¿ Por qué negar lo ? Sí , he llorado ; lloro por ti — y dijo esto con tono bravio y rebelde — . Nos marchamos para ENTITY . De allí seguiremos para ENTITY . 
            
Y permaneció callada , apretados los dientes y los puños . 
            
— ¿ Y esa determinación , ENTITY ? — replicó tímidamente la enferma . 
            
Pareció dudar la buena andaluza , antes_de confesar los motivos de su marcha , pero , después_de enarcar las cejas , tomó su resolución y añadió : 
            
— Pues ... ¿ los motivos ? ¡ Los chismes de rufianes soplones a el gobernador ! — y continuó rápidamente — : Ese guardia de el cementerio , que no se ha cansado de azuzar venganza y ese ... indecente de la ENTITY , han hecho que a ENTITY le haya venido el gobernador de la ENTITY con indirectas y reconvenciones ; y él , como hombre que no se muerde la lengua , ha respondido lo que debía responder , y de_seguida ha pedido el pase para la ENTITY si se desconfiaba de su lealtad y se dudaba de su conducta , y ... la respuesta de el superior fue contestar le secamente : « Concedida . » 
            
— ¡ Ya ve usted , ENTITY , y todo por mi culpa ! 
            
— ¡ Ca ! No hagas caso de esto , hijita . Lo siento y me duele sólo por ti , por ti , a quien dejo entre tantos bandidos , bandidos , sí . 
            
Y sin poder continuar , salió de la alcoba y marchó se a su casa , para llorar libremente de despecho y de pesar . 
            
— ¡ Qué sola me voy quedando ! — se dijo ENTITY a sí misma , después_de salir ENTITY de la alcoba — . ¡ Paciencia , poco me queda ya ! 
            
Llegó el día de la partida , y fue un día triste para el barrio . ENTITY y ENTITY habían sabido hacer se querer muy de veras por su política generosa de verdadera atracción , y a el despedir se de cada vecino dejaban tras sí una estela de simpatía , llevando , a el mismo tiempo , una bendición a el salir de cada hogar . En casa de ENTITY la congoja fue tal , que se convirtieron en balbuceos las cortas frases que se pudieron articular . 
            
— ¡ Adiós ! — se repetían constantemente los buenos amigos . En el último abrazo de ENTITY a ENTITY , último , como insistía en decir la enferma , moviendo melancólicamente la cabeza , la señorita ENTITY se quitó de el cuello una cadenita , con una medalla de la ENTITY , y entregando la a su amiga entrañable , le dijo : 
            
— Lo único que de recuerdo puedo dar le . Fue regalo de mi madrina , siendo yo muy pequeña . ¡ Guarde la con cariño , como cosa mía ... ! ¡ Duraré poco ya ... ! — y a el estrechar la mano de ENTITY , le echó los brazos a el cuello diciendo le — : ENTITY , si llega usted a tener una niña , llame la ENTITY , por mí , y ... desde el cielo ... la guiaré y la bendeciré ... 
            
— ¡ Ahora sí que nos quedamos solos ! — fue su postrera exclamación a el ruido de el quitrín que se alejaba , a el conducir a el muelle a los que , durante años , la habían atendido con tanta caridad , tanta lealtad y tanto amor , y dejó vagar su imaginación libremente , como solía hacer lo en los momentos de sus grandes aflicciones . 
            
La protección que el teniente ENTITY le otorgara a ENTITY , sin que ella lo supiese , había cesado con la partida de aquel bienhechor , y pronto había de experimentar la pobre huérfana las consecuencias de su total desamparo . Dos_días después_de la marcha de el noble militar , hacia la medianoche , golpearon rudamente a la puerta de la morada de ENTITY , sucediendo se a los golpes gritos desaforados de : 
            
— ¡ Abrir ! ¡ Abrir presto ! 
            
Azorada ENTITY , corrió , dio vuelta a la llave y franqueó la entrada . Habituada a dormir con claridad , el quinqué de petróleo que alumbraba la sala estaba como a un cuarto de su luz . Un celador de policía , seguido de dos guardias , penetró desfachatadamente sin descubrir se , fue a el quinqué , subió la mecha e inundó el recinto de resplandor . 
            
— ¿ Qué es lo que hay ? — interpeló ENTITY desde su lecho . La fiebre lenta que la consumía la tenía postrada desde antes_de el embarque de sus amigos , obligando la a permanecer encerrada . 
            
— Nada de particular — respondió con rudo acento el celador de policía — . Venga se para acá y lo sabrá . Traemos la orden de registrar la casa . 
            
— Está bien , señor ; pero no puedo salir : la fiebre no me deja un solo día . 
            
— ¡ Ca ! — fue la brutal contestación — . ¡ Nada de mojigaterías ! — y tuteando a la enferma , continuó — : Si estás con fiebre , abriga te , y ... echa te para acá . ¡ No será mala fiebre ! 
            
Y escuchó se una risita sardónicamente desvergonzada y un cuchicheo burlón entre los guardias y el celador . 
            
— ¡ Cúmplase , ENTITY , tu voluntad ! — oyó se exclamar a ENTITY , y luego agregar — : ¡ ENTITY , ven ! Ayuda me a cubrir con la frazada , para abrigar me bien . 
            
A el ir ENTITY a ayudar a la enferma , fue detenida con rudeza por el celador , quien , con áspero acento , le gritó : 
            
— ¡ Ea ! ¡ No mover se he dicho ! ¡ Señora , o señorita , o lo que - seas — y se repitieron las risitas insolentes — , deja te de melindres y ven te para acá , si no quieres que vaya a buscar te yo ! 
            
Aquello fue el colmo de el atrevimiento procaz . Una vez más doblegó se la joven a el martirio , y , tiritando y tosiendo , apareció la transparente ENTITY , cubierta de la cabeza a los pies con las sábanas de la cama , que venía arrastrando cual si fuera su anticipado sudario . llegó se a el balance que a_toda_prisa le presentó ENTITY , dejó se caer en el asiento , lanzó un suspiro , cruzó los brazos y aguardó . 
            
— Quedad os junto_a la puerta de la calle los dos — indicó el celador a los guardias — . Yo me basto y me sobro . ¡ Que nadie se mueva ! 
            
Y se escuchó durante largo rato golpear las paredes , registrar armarios , levantar los colchones de las camas , tirar todo por tierra , no dejando el vil polizonte mueble por revolver ni rincón por escudriñar . 
            
Por suerte , no había en aquella casa ni un solo papel comprometedor . ENTITY no guardaba ya nada . Repuesta de la dolencia contraída por la desaparición de su hermano , confió a el fuego la destrucción de todas las comunicaciones que tanto la habían deleitado , y , siguiendo el mismo camino , hasta las cartas familiares , borrando se también , con ello , las intimidades de su alma que no debía conocer nadie . 
            
Una hora larga duró el registro , y cuando lo hubo concluido , exclamó el celador a el marchar se , dando le con bellaquería golpecitos en los hombros a la infeliz enferma : 
            
— Si no hoy , será mañana . ¡ Buena pieza , ya caerás ! — y dirigiendo a ENTITY una mirada iracunda , concluyó por amenazar la , alzando la diestra con la acción de pegar — . Ya se concluyeron los protectores , ¡ eh ! — y con un signo indecente a los guardias , añadió — : ¡ A estas de los oficiales , apretar las duro ! 
            
— Vamos , ENTITY , da me el brazo para llegar a la cama . ¡ ENTITY ! — dijo lentamente ENTITY , sin reproche ni rebeldía . Y a esta frase , llena de lástima , y a una tosecita pertinaz , fue a lo que quedó reducida toda su protesta . 
            
Aquella naturaleza , quebrantada totalmente , rendía se a los embates de la desgracia . Estaba subyugada , sin fuerzas ni voluntad . 
            
El ideal de su existencia se le escapaba , los acontecimientos surgían en confuso tropel , y no era un secreto para nadie que la insurrección agonizaba . No era posible galvanizar la , y los esfuerzos aislados , sin conexión , y los combates gloriosos de última hora , no habían de retardar su aniquilamiento . La hora fatal estaba escrita en el libro de los tiempos , y no había poder humano que pudiera retardar la ni impedir la . 
            
ENTITY ENTITY se extinguía . Una consunción lenta , primero , y a pasos agigantados después , concluía con ella . En tanto tuvo fe , en tanto las esperanzas de el triunfo eran gallardías de su imaginación , pudo resistir a los ataques de la enfermedad ; su ánimo no decaía , y una nerviosidad , con apariencias de vigor , sostenía su actividad , dando le vehemencias para sufrir erguida los acontecimientos precipitados y desgraciados que abrumaban a la ENTITY . 
            
Las ilusiones de victoria , engañando la , le hubieran , quizás , proporcionado una tregua en el avance de el mal , o , por_lo_menos , lo hubieran contrarrestado algo si la peregrinación a el ENTITY , el desastre de el « ENTITY » y la muerte de ENTITY no hubiesen colmado la copa de sus sufrimientos , rebosante con_creces , para destrozar por completo su exigua naturaleza . 
            
Todo cayó sobre ella : la enfermedad física y el mal moral . Nada tenía ya_que aguardar , y su existencia se deslizaba envuelta en una indiferencia en que se embotaban los hechos patrióticos , las desgracias de la patria y sus dolores propios . ENTITY sólo era sombra de lo que había sido . 
            
Cuando se hablaba de ella , decían las vecinas , en su lenguaje vulgar y sencillo : 
            
— Es una moriviví . 
            
Y su semejanza a la planta cuyas ramitas se inclinan a el menor soplo , la sensitiva , era verdadera , porque languidecía desde meses pasados , con apariencias de mejoría y apariencias de recrudescencia en su enfermedad . En días de buen sol , sostenida por ENTITY y ENTITY , emprendía cortos paseos por la ENTITY , y así iba alargando se su vida , obligada a ello , además , por una sobrealimentación exigida por el doctor ENTITY que , a el reñir la , le hacía sentir que el abandonar se cobardemente a la enfermedad era procurar se la muerte por_medio_de un suicidio vergonzoso y disimulado . 
            
Accedía a cuanto le propusieran . ¡ Qué le importaba ya nada ! « ¡ La guerra se concluye ! » , era el clamor triste de su alma , y no había en esa frase dolorosa reconvención alguna . Metida en el lecho , enflaquecida de una manera extraordinaria , era el espectro de ENTITY lo que allí yacía . 
            
— ENTITY est fini ! ¡ Da , me voy ! — añadía a menudo , y a el notar las lágrimas de la nodriza la consolaba expresando le — : Me voy primero , ya vendrás después , y estaremos todos juntos para siempre , mi pobre vieja . 
            
ENTITY habían llegado de ENTITY , cariñosas como era ella , una , dos y más veces . Vaciló ENTITY a el recibir la primera , manteniendo la en la mano algunos instantes sin abrir la ; por fin se determinó y la leyó . Luego , de pronto , rápidamente , como quien va a cometer una mala acción que habrá de reprochar se más tarde , fuese a la cocina y arrojó la carta a el fogón lleno de carbones hechos ascuas . El papel se crispó , produjo una alta llamarada , se carbonizó , dio su boqueada con unas pequeñas lentejuelas de fuego y desapareció por completo . Suspiró la pobre enferma , y concentrada en sí misma , se dijo : 
            
— ¡ He muerto hace tiempo ! ¡ Hasta el cielo , ENTITY ! 
            
Y dos lágrimas de infinito y silencioso dolor se deslizaron por sus escuálidas mejillas . 
            
ENTITY alcanzó milagrosamente el 9_de_julio_de_1878 , no con vida , sino con aspecto de ella . Aquella mañana tuvo una transformación algo sobrenatural ; la existencia que se le escapaba manifestó se engañadora un instante , y sugirió a los que la rodeaban ilusiones falaces que pronto habían de desaparecer . 
            
En ese día todo era en la ciudad movimiento y alborozo . El general ENTITY entraba como triunfador y pacificador , y aun los mismos partidarios a quienes dolía la paz , efecto natural de el cansancio por una lucha tan larga , abandonaban sus casas y sus calles para encaminar se a la de ENTITY , por donde había de pasar el general entre banderas y arcos triunfales de follajes de palmeras y ramos de laureles . La paz de el ENTITY había sido sancionada . 
            
El doctor ENTITY , seguro de el desastre final en la existencia de ENTITY , se encontraba junto_a « su enferma querida » . En momentos como aquéllos desaparecía de su personalidad el hombre de ciencia para ceder el lugar a el padre que acudía en el preciso momento de cerrar los ojos a la hija amada . El profeta , el iluminado , ponía_en_contacto su alma con el alma de quien iba a dejar una materia hecha añicos por sufrimientos inenarrables . Su misión entonces era ir inculcando le ideas y pensamientos que debía transmitir en el más allá , en el mundo invisible que era su doctrina y su credo . 
            
La pequeña alcoba ofrecía un espectáculo de singular sensación . En el centro encontraba se la blanca cama , alumbrada por la misma ventana que ofreció claridad a ENTITY en su lecho de muerte . El papel periódico deslucido , pegado a los marcos de los postigos , para 
            
impedir la entrada de excesivo aire , deja filtrar , como antaño , una luz suave , suficiente para distinguir a la que está próxima a morir . ENTITY , en sus últimos momentos , yace con los ojos entornados y como quien ni ve ni siente . Se sabe que agoniza . Allí están , a el pie de el lecbo , el fiel ENTITY , mordiendo se los bigotes ralos para poder tragar se las lágrimas que , rebeldes a sus esfuerzos , atropelladamente acuden a sus ojos ; la vieja ENTITY , de rodillas , llora también y suspira ; y la infeliz ENTITY , en quien no hay ya fibra que vibre , contempla con fijeza a lo único que le queda en la tierra , y que se va también , y suplica con todo fervor y el anhelo de su alma a el ENTITY que le conceda la gracia de seguir a ENTITY en el mismo instante en que exhale ésta el último soplo vital . 
            
Hay quietud completa , nadie se mueve . La casa y la calle están silenciosas . Los que contemplan a ENTITY espían con dolor intenso , pero mudo , la fisonomía de la moribunda . Un clavel blanco , pedido con insistencia , como el postrer capricho de su vida , reposa sobre su pecho , que parece que ha dejado de alentar , tan poco le late ya el corazón . 
            
En un momento la puerta de la calle se entreabre sin ruido ; cuidadosamente , unas manos la empujan con una especie de temor y de recelo . 
            
Los que llegan saben seguramente lo que acontece , y sus pasos , a el adelantar se , tienen la levedad y el silencio de el andar de los fieles cuando penetran en el templo , en momentos en que el sacerdote oficiante , con manos trémulas , eleva la hostia sagrada entre las nubes fragantes de el incienso , el resplandor de los cirios , las melodías de el órgano y el tintineo de las campanillas ; conjunto de sensaciones y emociones que impregnan a los fervientes congregados de una unción casi divina . 
            
Avanzan libremente . Descubiertos , se acercan a el lecho , y el uno de un lado y el otro a el opuesto , vienen a arrodillar se en humilde adoración . Nadie les habla ; todos les han visto , les han conocido ; en su silencio , compartiendo el mismo sufrimiento agudo , les basta comunicar se los dolores que les desgarran . 
            
Se produce en ENTITY como una adivinación interna , como un reflejo de el cuadro que la rodea ; entreabre los párpados mortecinos , y su mirada recorre lentamente la habitación ; sonríe , y es la sonrisa de una santa la que vaga por sus labios , nota serena que se destaca en aquel rostro escuálido , ante las descompuestas y desconsoladas fisonomías de los que contemplan a la moribunda . Sus ojos van de el doctor a ENTITY , de ENTITY a los dos postrados , y hay en su visión mucho de gratitud y de inmensa satisfacción . 
            
Hace una seña a ENTITY para que le levante un tanto la almohada , y su cabeza se distingue más precisa sobre el fondo blanco de la tela , que hace resaltar su demacración y el fulgor de sus ojos negros y hundidos , en los que destella una chispa de vitalidad persistente . 
            
Tiende las manos a los bordes de la cama , y de ambas se apoderan los últimos en llegar : ENTITY , de hinojos , a su izquierda , y ENTITY , a su derecha . La paz de el ENTITY , poniendo término a la contienda armada , los había reunido , y juntos los devolvía a la ciudad . 
            
Ambos , impulsados por la fuerza de distintos amores , juntaron los labios a aquellas manos transparentes , y comunicaron a aquel organismo , con su vehemencia , un aliento que se extinguía en ENTITY . En ENTITY hay la lealtad inquebrantable a una familia que se venera ; en ENTITY , el amor idólatra que desborda y no teme ocultar se ya . 
            
ENTITY deja abandonada su diestra , adherida a los labios de ENTITY , de ENTITY que tanto la amó , que tanto lo calló ; amor abnegado que , para obtener su correspondencia , adoptó sus ideas e hizo el sacrificio de la propia existencia . Como galvanizada por aquellas expansiones , aunque con esfuerzo estrecha entre sus delgados dedos la mano de el joven , y con un acento que es un hálito , le habla con dulzura suma , pero tan bajo , que apenas se percibe lo que dice : 
            
— ENTITY , nuestro amor hubiera sido imposible . Yo adiviné tu cariño , y has tenido en mi corazón el lugar que ocupaba mi hermano . Dios no ha querido que ese cariño se trocase en amor . No era posible la realización de tu sueño . Tus aspiraciones hubieran sido , quizás , una desgracia para ti . Sé feliz , ENTITY ; bien lo mereces . Te lego el amor inmenso de mi alma : ¡ ENTITY ! 
            
El esfuerzo realizado para hilvanar sus pensamientos la hicieron caer en una especie de desvarío , y , como en éxtasis profético , exclamó arrebatada : 
            
— ¡ Escucha ... el ENTITY ... ! ¡ Mira , la bandera flamea ... ! ¡ ENTITY ... ! 
            
Y cerró los ojos . 
            
Todos se estremecieron a ese supremo alarde vital , y se abalanzaron a ella , sobrecogidos y admirados de que el grito de la patria , « ¡ ENTITY ! » , hubiese sido su postrer suspiro . 
            
Corto fue la especie de letargo en que se había sumido , y momentos después volvió en sí , exclamando con vehemencia : 
            
— ¡ Morir ... ! ¡ Abran la ventana ! ¡ Me ahogo ! 
            
Y permaneció con los ojos grandemente abiertos . 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! ¡ Adiós , ENTITY ... ! ¡ ENTITY , acerca te , oye ... , pronto ... ! ¡ Me voy ... ! — y tomando temblorosa el clavel blanco que descansaba sobre su pecho , se lo entregó , tratando otra vez de dibujar una sonrisa inefable de alegría — . ¡ En_recuerdo_de el que me diste ! — añadió . 
            
Y a el acercar se ENTITY a ella , para que no se le escapasen las palabras de la moribunda , que sólo eran un soplo levísimo , ENTITY le miró de hito en hito , y dijo — : ¡ Te he amado ... como me amaste tú ... ! ¡ Con toda el alma ... ! ¡ Y en silencio ... ! ¡ Adiós ! 
            
Giraron sus pupilas a todos lados , con ansiosa vaguedad , y , a el inclinar se el doctor ENTITY sobre su faz , murmuró : 
            
— ¡ Adiós , doctor ... , mi guía ! Mi ... 
            
Hubo en la cabeza un pequeño movimiento y cayó hacia atrás . Quedó el rostro totalmente de frente . La vida pareció extinguida , sin el más leve sacudimiento . La boca y los ojos permanecieron entreabiertos , y en_tanto_que ENTITY besaba con delirio la fría mano , ENTITY , sollozando , depositó el primero y único ósculo de amor en la frente de la virgen mártir . 
            
El contacto de los labios de ENTITY en la frente de ENTITY produjo en ella como un resurgimiento de vida ; torna en sí , y hay vaguedad inefable en la mirada que mira y no ve . Ya no reconoce , y su imaginación vaga en los espacios ... Hace esfuerzos para levantar se , logra llevar una mano a los ojos , como para arrancar se algo , y grita : 
            
— ¡ No veo ! 
            
Hay un arranque de desesperación en los que la rodean , avanzan hacia ella y se inclinan sobre su cuerpo con ansias de no perder un segundo la postrer ocasión de contemplar la viva . 
            
El religioso silencio que reina en la habitación es turbado por un ronquido ; de el pecho de la moribunda parte un sordo ¡ ay ! agonizante . Se estremece , y sus labios murmuran entusiasmados y vibrantes : 
            
— ¡ La realidad de mi sueño ... , el cañón retumba , la victoria , el himno ... , la patria libre ... , música ! 
            
Y queda se con la mirada fija , vidriosa , el rostro sosegado , y la muerte , apiadada de tantos sufrimientos , la arrebata compasiva , dejando la con la sublime ilusión de el tan anhelado triunfo de la patria ... 
            
Brilla en la inmóvil fisonomía algo indefinible , de felicidad inmensa . 
            
— ¡ Parece que duerme ! — se atreve a pronunciar ENTITY , con la garganta cerrada y ronca por el dolor , y el doctor ENTITY , posando los dedos sobre los párpados de ENTITY , los mantiene largo rato así , hasta dejar los completamente cerrados . cruzó le después los brazos sobre el pecho , y bendiciendo la , exclama con férvido acento : 
            
— ¡ Sube a los cielos , virgen pura ! ¡ Duerme tranquila , pobre mártir de tu tierra ! 
            
En_lontananza retumba el estampido de los cañones de la fortaleza de ENTITY ; vivas atronadores se pierden en el espacio ; revolotean ecos de música militar en la fúnebre alcoba , y la muerta es feliz : no oye , no siente . Los vivas a ENTITY y la ENTITY española son como la ofrenda funeraria , sarcástica y triste con que la suerte implacable recompensa los sufrimientos y sacrificios de la abnegada ENTITY . 
            
