En una linda sabana De el ENTITY en la orilla Se alza triste una ENTITY Y un hospital en redor . Besa el ENTITY sus muros Y en su curso cristalino Vierte el pobre lazarino ENTITY ¡ ay ! de dolor . ENTITY 
            
¿ Ha reparado ENTITY . las aguas de ENTITY tan claras y tranquilas en la seca , como se enturbian y desbordan cuando reciben los raudales de la primavera ? Pues así la ENTITY , se fomenta y crece , y lleva en su corriente cieno y ojarasca , riqueza y fecundidad . 
            
1838 . El ENTITY . 
            
Era una tarde de Agosto : el sol declinaba a el occidente deslizando se por un cielo azul y sin nubes : sus últimos rayos lucían en los ángulos de las torres de una ciudad alzada en una llanura , y venían a perder se reflejados en las aguas de dos ríos , que la ceñían cariñosamente . 
            
Esta ciudad es ENTITY , y los ríos son el ENTITY y el ENTITY . 
            
El ENTITY parecía , en la tarde a que nos referimos , arrastrar con languidez sus raudales , sombreados por altos bambúes , entre cuyas cañas se deslizaba apenas la luz de el crepúsculo , para brillar un instante en la blanca clavellina abierta en sus márgenes . 
            
El ENTITY es el río bello por excelencia para los camagüeyanos , es el de sus inspiraciones , el que describen e invocan siempre en sus sencillas trovas . Para nosotros tiene también encantos ; pero bañados de cierto tinte melancólico que muchas veces nos obligó a dejar sus orillas , vivamente afectados . Sus turbias aguas parecen traer de manantiales desconocidos , recuerdos y memorias de otros tiempos ; pero recuerdos vagos , memorias impregnadas de cierta tristeza indefinible , que nos inspira a retazos la historia ignorada , acaso fantástica , de otros hombres y de otras sociedades que alzaron sus caneyes en aquellas márgenes , y cuyas últimas huellas se encuentran tal_vez en lo profundo de sus arenas . 
            
Cuando queremos evocar una creación indiana , volvemos la espalda a la hermosísima sabana que se extiende a la orilla de el ENTITY , desviamos nuestros ojos de la modesta cúpula de ENTITY , de esa ermita tan poética como santa , tan sencilla , como pura es para nosotros la memoria de el hombre , cuyos restos encierra : procuramos oír el sencillo cantar de el campesino que se aleja de la ciudad , y reclinados en los muros de el puente , damos suelta a nuestra imaginación en_medio_de el vapor que forman las aguas . Entonces sentimos , y a el volver en nosotros , notamos que una lágrima espontánea se resbala por nuestra mejilla . ¿ Qué emoción la crea ? ¿ Qué memoria la arranca de nuestra alma ? No lo sabemos , pero así sucede , y he aquí porqué vamos a alejar nos con presteza de el puente de el ENTITY para conducir a nuestros lectores a el de la ENTITY , en una tarde de Agosto_de_183 ...... 
            
El ENTITY es más alegre , más cristalino , más risueño , y aunque en realidad parece dividir en dos a un pueblo , el hermoso puente que cubre sus aguas los estrecha de nuevo , y la ciudad y el barrio se comunican constantemente . 
            
Retumbaban los arcos de ese puente bajo las ruedas de un lucido cordón de carruajes , que desde el interior de la ciudad se dirigía a el pueblecillo de la ENTITY , donde en esa tarde parecía haber se reconcentrado todo el movimiento y vida de el ENTITY . 
            
— Magnífica feria vamos a tener este año , padre mío , dijo un caballero , acercando se a un anciano que estaba tranquilamente sentado en los pretiles de el puente . 
            
— Me alegraré , contestó este , porque con ansia deseo volver a gozar de el espectáculo que presentaba el barrio de la ENTITY en esta época y en mi juventud . ¡ Ay aquellos eran otros tiempos ! exclamó reclinando su barba en el puño de un largo bastón de ENTITY . 
            
— Y yo presumo , replicó el caballero , que entonces valdría poco la feria , porque en_lugar_de esta hermosa calle , solo habría maniguas , alguna ermita escondida en el monte , poca gente , mucho fanatismo , y pare usted de contar . 
            
— Presumís mal , dijo el anciano , y aunque veáis mi frente calva y mis pobres cabellos canos , no creáis que alcancé malezas donde hoy veis casas . Cuando yo nací , hallé la calle coma ahora , mejor aun , parecía me entonces más ancha , más regular y bella . Os diré . Mis padres fueron de los primeros habitantes de este barrio , y en realidad encontraron las malezas , la ermita y un mal puente de madera sobre este río , mas apenas se erigió la iglesia a ENTITY , ( que si no estoy trascordado , hubo de ser por los años de 1734 , ) se fabricó a su costado una casa redonda , ( dicen que bajo el mismo plan , que ocupaba otra de guano , alzada por los indios : ) junto_a esta , se hicieron otras , y así apareció como por encanto esa ancha plaza de portales corridos ; en cuyo centro veis descollar el templo , adornado hoy con nuevas galerías . 
            
Las personas devotas de ENTITY venían de romería todos los años en Agosto y ENTITY a el pueblecillo de la ENTITY , reducido entonces a la plaza . Allí pasaban el novenario y la octava , haciendo ejercicios piadosos , dando limosnas , cumpliendo promesas y celebrando en fin el nacimiento de la ENTITY . Tal era la devoción que esta ENTITY inspiraba , que se hubiera reputado como un crimen entregar se a el juego y a diversiones puramente mundanales en esos días , y tal el entusiasmo de los camagüeyanos por la feria de la ENTITY , que no bastaron las casas de la plaza a contener el gentío , y se fabricaron otras que en breve han formado esta calle . — Había entonces tal espíritu de unión entre nosotros y tanta fe , que cada vecino a el construir su casa no pensó solo en su familia , sino en las de aquellas personas a quienes debía dar hospedaje durante el novenario y la octava ; por esto casi todas son espaciosas y algunas tienen dos departamentos . formaban les anchos portales , para que el vecindario pudiese venir a la caridad sin hollar el lodo ni sufrir el sol ( entonces no había carruajes ) y por último sembraron árboles alineados a lo largo de las aceras para hacer aquellos mas hermosos y frescos , y he aquí porque conserva aun el nombre de alameda . Figurad os si sería linda esta calle , improvisada en pocos años adornada por este tiempo con arcos , banderas y flores , con sus casas enlazadas y erigidas casi bajo un propio plan aunque no por desgracia con la rectitud debida ....... 
            
— Sí , padre mío , y perdone usted que le interrumpa , pero en materias de rectitud , dijo el joven sonriendo se , no sé yo donde tenían las narices mis abuelos que nunca llegaron a formar una calle medianamente torcida . 
            
— Vuestros abuelos tenían las narices en él mismo punto donde las tienen sus nietos , y el argumento es incontestable , ellos formaron esa calle ¿ cual habéis hecho vosotros mas recta y ancha ? A el contrario , siempre que tratáis de reedificar o erigir una casa , en_vez_de contar con la calle , con el país , andais a pleito con el ENTITY y con el ENTITY , porque os pide una o dos_pulgadas para la mejor delincación , o porqué no os permite que os cojáis media vara de el público . Decía yo que entonces había mas unión y mas fe , y a la vista tenéis los testimonios . Apenas se proyectaba alzar un hospital o un templo , apenas se emitía una idea útil para la comunidad , cuando todos contribuíamos espontáneamente a realizar la con nuestras dádivas . Sin_ir_más_lejos , ved este puente , ved esas iglesias ; de plata es el altar en que se adora a la ENTITY ; de plata y oro sus alhajas mas comunes , y en su custodia relucen prendas de gran valía . No creáis que para esto se molestaba a el país , los bienhechores de ese templo eran pocos , y allí estaban retratados ; vosotros quitasteis esos retablos , avergonzados sin duda de no poder imitar los , porque hoy solo se atiende a el provecho particular , nadie hace cuenta con el país , ni con el porvenir . El egoísmo y una rivalidad mal entendida han sustituido las virtudes sencillas de otro tiempo de que no os queréis acordar , sino con menosprecio . ¡ Ay ! el pasado era nuestro , nuestros hijos descuidan el presente , el porvenir , sabe ENTITY de quien será . 
            
Dio el anciano a estas palabras , un aire tan misterioso y melancólico , que el joven no pudo comprender las en su verdadero sentido , pero asiendo se de ellas para sacar la cara por su siglo . 
            
— Yo creo , dijo , que si de ustedes era el pasado , nuestras son el pasado , el presente y el porvenir . 
            
— He allí el espíritu pretencioso de el siglo , murmuró el viejo . 
            
El joven sin cuidar se de sus palabras , continuó : 
            
— Creo que los siglos anteriores no han hecho otra cosa que preparar elementos para la prosperidad de el presente , elementos que nosotros hemos sabido aprovechar utilizando nos de su verdadero valor . El ENTITY era entonces un pueblo pastor : criaba para sus necesidades , y como estas eran pocas , dormía después_de haber las satisfecho y derramaba el sobrante en los templos o en arcas inseguras de madera . He aquí en dos palabras bosquejada su historia . Era cristiano este pueblo , y los efectos de su creencia , son esos templos y esas alhajas de que ha hablado usted , sin que se contara entonces para nada con el hombre ni con el progreso de la humanidad . Hoy hay más inteligencia , mas actividad , mas instrucción , y aunque se admire usted , está mejor comprendida la religión . 
            
— Me agrada oiros , y desearía que os explicaseis , pues aunque soy de aquel tiempo en que desconocíamos la humanidad , y acompañó tendencias de el espíritu innovador de vuestro siglo . Comprendo que vosotros utilizareis los elementos que nosotros preparamos : los padres siempre trabajan para sus hijos . La cuestión está en que estos hijos , por desviar se demasiado de la senda que ellos siguieron , lo pierdan todo . Quiero conocer vuestras creencias y vuestras esperanzas y lo que en fin haréis para sacar este pueblo pastor de su rebaño , y hacer le marchar junto_a los más civilizados de el mundo . 
            
— Es muy fácil , y no sé yo como el espíritu que hoy empieza a animar nos , no ha llegado hasta la celda de usted . Nuestro ENTITY es y será el mismo que el de ustedes pero ha trocado su carácter de vengador por el de salvador , repuso sonriendo el mancebo : no es el temor que infunde el fanatismo , el lazo que a él nos une ; es el de un amor puro y santo , que inspira confianza , resignación y amor a el hombre . Hoy no necesitamos altares de plata y oro para adorar le , difundimos la educación , alzamos casas de beneficencia donde se enseña y se consuela a la humanidad . Hoy le alabamos dando estímulos a el trabajo que la moraliza y que le alzará un altar en cada pecho , y una corona en cada familia . — La agricultura y la industria , estaban en su infancia en el siglo de ENTITY . el comercio era aquí desconocido , y la posición topográfica de el ENTITY le tenia encadenado entre estos dos ríos : nosotros hemos hallado el modo de mejorar esa posición , abriendo vías de comunicación que a_la_vez de servir para exportar lo que producimos , estimulando esa misma producción , ensanchan el círculo de nuestros recursos , de nuestras esperanzas y de nuestras relaciones . ¿ No ha oído usted hablar de la empresa de el ferro-carril que tenemos entre manos ? ¿ de los proyectos de cruzar las razas de nuestros ganados para mejorar las , premiando en públicas exhibiciones a los buenos criadores ? ¿ No ha presenciado usted ninguno de los exámenes de nuestros colegios , ni sabe el plan que tenemos de formar otros de niñas que den excelentes madres a la patria ? ¿ No ha pasado por nuestra plaza de recreo , que pronto estará concluida ? ¿ No ha transitado por nuestros caminos , y encontrado en ellos nuevos puentes ? ¿ No lee nuestro periódico , y en él los rasgos de nuestro amor por la literatura , y ese espíritu de asociación y de progreso , que se infiltra en todas las clases de la sociedad , y que será fecundo en mejoras materiales y morales ? Pronto se introducirán máquinas que ahorren brazos y aumenten los elementos de prosperidad y de riqueza , pronto volará el pensamiento de región en región , y el país que lo reciba tendrá que acoger lo y marchará , mal que les pese_a muchos , si no a la par , cerca por_lo_menos de otros pueblos civilizados . 
            
— Os oigo con gusto y veo razón en muchas de vuestras palabras . Grandes son vuestros proyectos , pero temo que en ellos os quedéis . ENTITY si concluís ese ferrocarril de que oigo hablar con variedad , y cuya necesidad y ventajas comprendo tan bien como vos . ¿ Mas por qué os afanáis tanto por terminar lo y no corre el país como en otro tiempo en masa a protejer lo ? Noto con placer que se despierta cierto espíritu de asociación y de progreso , pero le falta un elemento que nosotros temamos en todo su vigor y que vosotros menospreciáis : os falta fe , y esta es la que purifica y hace estables las obras de los hombres , la que los obliga a amar se y a ayudar se mutuamente , la que les infunde patriotismo y virtudes cívicas . Es necesario que deis dos pasos más con el siglo para aprovechar los descubrimientos , grandiosos sin duda , de que me habíais y uno atrás para recoger esos destellos de fe que nosotros guardábamos y que deben alentar nos , dando un fondo de moralidad a vuestras concepciones . Que un noble estímulo , no una rivalidad envidiosa , os haga mejorar las razas de vuestros ganados y aspirar a los premios de sus exhibiciones . Que la educación que deis a vuestros hijos , no se abandone a los maestros ; es necesario que os intereséis vivamente en ella y que la hagáis extensiva a la clase proletaria ; que sus principios se apoyen en el amor de ENTITY y en la moral de su ENTITY ; pues por mas que habléis de vuestros colegios , lo que yo noto es que los niños salen de ellos para entrar en los billares y casas públicas , para pasar en el ocio la mejor parte de su vida , perdiendo así el hábito de el estudio y de el trabajo y contagiando se con la lepra de la inmoralidad y de el vicio . Nada hacéis con instruir los , si no les dais ejemplos moralizadores y los conserváis en buen camino . Pensad que de ellos salen los maridos de vuestras hermanas y de vuestras hijas , los depositarios de el honor ; de vuestras familias y de las esperanzas de vuestro país ; los administradores de vuestras fortunas , y por fin los hombres que han de formar la sociedad ENTITY y realizar las miras que el ENTITY tenga respecto_de este pueblo . Me agrada que eduquéis vuestras niñas , pero cuidad bien que esa educación sea sólida , para que ellas sepan formar vuestra felicidad , conservar vuestra honra , rechazando indignadas los rasgos más sencillos de la inmoralidad y libertinaje y puedan infundir en el pecho de sus hijos amor a la patria , a el pudor , a ENTITY y a los hombres . Leo siempre nuestro periódico y hallo en él algunos rasgos de el amor por la literatura , pero sé que no la cultiváis con afán ni premiáis siquiera las dignas elucubraciones y desembolsos de el hombre que consagra su vi da y su tiempo a vuestra ilustración . Me alegraré que las máquinas ahorren brazos , para que prosperéis mejorando la suerte de nuestros esclavos ; pero os lo repito , si no tenéis fe y moralidad , jamás tendréis costumbres , vuestras aspiraciones se quedarán en proyecto y una sociedad indolente , abyecta , viciosa y criminal será , si ENTITY no lo remedia , la que exhibiréis a los años que están por venir . Creed me , yo veo asomar una crisis para el ENTITY : tenéis muy buenos elementos , pero mellados con otros pésimos : el acierto está en distinguir los y en adunar esa fuerza bienhechora que hoy os anima y os impele a grandes empresas con la fuerza moral que a nosotros nos inspiraba . Si esa unión falta , el ENTITY es perdido . 
            
— ENTITY , está ENTITY fatalista hoy y es raro para quien tiene siempre la sonrisa en los labios y la bondad en el alma . 
            
— Es que , hijo mío , me tocasteis una fibra que traigo enferma hace días : yo quería explicar os que la alegría de la feria de que me hablasteis , tenía un fondo de impureza fecundo en desgracias y ruina : la quise comparar con la de otras épocas , pero me distraje , lo que es propio de mi edad y .... ENTITY ya tarde ; me voy a mi iglesia , que ya suena la oración . 
            
El anciano se puso en pie , murmuró algunas palabras con los ojos elevados a el cielo , y como si este lo bendijera se llevó la mano derecha a la frente , a el corazón y los hombros . El joven lo acompañó , no solo porque era ese su camino , sino porque temía que la multitud de carruajes y de gente que entraban y salían por el puente , estropeasen a el digno sacerdote . A el llegará la iglesita de la ENTITY , donde tenia este su mansión , se detuvo , y señalando le un carruaje , le dijo : 
            
— Observe ENTITY el joven que va en ese quitrín , el de larga melena y bigotes . 
            
El anciano fijó su atención — Lo he visto y me parece conocer le , dijo después_de un instante . 
            
— Pues_bien , añadió el mancebo , para que ENTITY vea que aun tenemos fervor religioso , ese hombre , ese figurín que parece entregado a el lujo y a la ociosidad , acaba de dar treinta_onzas para la fiesta de la ENTITY , hace cuantiosas limosnas y es el centro de las simpatías y de los placeres de este país . 
            
El anciano miró tristemente a su interlocutor y acercando después el labio a su oído , profirió estas palabras : 
            
— En la senda donde el ENTITY ha colocado los pueblos , suelen aparecer hombres que preparan o deciden sus destinos . ENTITY excepcionales , que dotados de cierta gracia simpática , de una inteligencia superior a su siglo y de un poder magnético , incomprensible , inspiran a las sociedades sus creencias , reflejan en ellas sus luces , las animan con su espíritu y las llevan de un paso a el engrandecimiento . Hay otros que por los mismos medios aunque por distinto camino , contagian a los pueblos con sus costumbres , instilan en ellos el veneno de la corrupción y los pierden . En el ENTITY tenemos hoy dos hombres , cada uno correspondiente a el género que acabo de describir . Sus obras os harán conocer el primero , si no se extravia . El segundo .... es ese joven que acabáis de señalar me . 
            
— Una palabra , replicó el joven . 
            
— Ni media , sobre este particular , contestó el anciano , y la puerta se cerró tras él . 
            
Nuestro caballero siguió por la calle de la ENTITY confundido entre los grupos de devotas que a rezar la novena se dirigían a el templo . 
            
............ ENTITY azucena , Que a el soplo regalado De el aura matinal mueve su frente Que coronó de perlas el rocío , ENTITY , de gracias celestiales llena , Giras ufana , y la expresión escuchas De admiración y amor y los suspiros Que vagan junto_a ti ...... ENTITY . 
            
ENTITY habían dejado a el joven ENTITY las últimas palabras que oyó a el anciano de quien acababa de separar se . Y razón para ello tenia : el padre ENTITY era uno de esos sacerdotes modelos , que jamás mancharon su vida con una impureza , sus labios con una falsedad , ni los desplegaron para otra cosa que para infundir virtudes y fe . ENTITY de un caballero francés que se avecindo en ENTITY y allí escogió su compañera , había recibido una educación esmetodísima , que perfeccionó en sus viajes por países extranjeros . Cierta vocación secreta e íntima le hizo ministro de el ENTITY y aunque su buen talento y vasta ilustración parecían prometer le un elevado puesto social , su carácter modesto y apocado le inclinaba a la vida retirada y tranquila , desde donde derramaba en secreto el bálsamo de la caridad evangélica y hacia refluir sus luces sobre algunos jóvenes camagüeyanos a quienes daba una clase de filosofía . 
            
En la época en que hablamos , frisaba el padre ENTITY en los ochenta años , y ya desde muy atrás , después_de repartir sus bienes entre los pobres , vivía exclusivamente consagrado a cuidar la iglesia de la ENTITY , de donde salía tan solo a respirar el aire de la tarde en el puente de la ENTITY y allí con frecuencia encontraba algún antiguo conocido con quien conversar , hasta el toque de la oración . ENTITY había sido uno de sus discípulos y he aquí el motivo de la entrevista que describimos en el anterior capítulo y la razón porque le preocupaba tanto su modo de juzgar a el caballero de el carruaje . 
            
Mas a_medida_que en ese juicio reflexionaba , íbase persuadiendo de que era infundada la opinión de el padre ENTITY . 
            
¿ Cómo , pensaba ENTITY , sabe ese santo sacerdote que vive retirado de el mundo , lo que es o puede ser ENTITY ? ¿ De dónde lo conoce , cuando hace tan poco tiempo que ha llegado a ENTITY , ni como puede juzgar le desfavorablemente , siendo tan simpático y revelando su posición y sus modales un origen decente y una educación culta ? Cierto es que hay antipatías : a mi mujer le desagrada también ese caballero , a_pesar_de sus constantes atenciones con nosotros . Pero vamos ... ya lo adivino todo : ENTITY es su consultor , las mujeres son impresionables , cavilosas , y aquí está el misterio . 
            
En la persuasión de haber herido la dificultad , apresuró ENTITY el paso , y entrando por un portal sostenido por bonitas columnas de madera , puso el pie en el umbral de una puerta , que era la única que aparecía entornada y triste en_medio_de la común alegría que respiraban esa noche , todas las de el barrio . 
            
ENTITY entró en la sala . 
            
En el centro de esta , sentada junto_a un velador de caoba y a la luz de un quinqué colocado sobre él , leía una joven , vestida con un peinador de extremada blancura : rodeaba su garganta dé marfil un cuellito de punto negro , cerrado por un alfiler de azabache . Esta joven era 
            
ENTITY esposa de ENTITY . A el sentir las pisadas de este , volvió su semblante angelical : sus negros y rasgados ojos , se fijaron en los de su marido y aunque encontró en ellos una mirada de reconvención , pronto la disipó con una sonrisa llena de gracia y bondad . 
            
— ¿ Cómo has pasado el día ? le preguntó , antes que él le dirigiera la palabra : 
            
— Como un ermitaño , contestó ENTITY , colocando su sombrero sobre el velador . Hoy no puedes tener quejas de mí , añadió , deslizando su mano por los lindos cabellos de ENTITY : fui a ver a tu hermano , que por una casualidad supe llegaba de la ENTITY , de lo que nada me habías dicho ; comí con él pasé la tarde conversando con el padre ENTITY , y aqui me tienes muy dispuesto a sacar te esta noche de tus casillas , porque realmente me repugna ver , que no_obstante tus veinte abriles , quieras llevar a mi lado una vida tan triste . Creerán las gentes que soy un mal marido , se explicarán esa palidez que hay en tu semblante y que sin embargo lo embellece , como la huella de infernos sufrimientos , y quiero que tu hermano , a quien tanto considero y estimo te encuentre alegre y feliz .... ENTITY necesario variar de vida , yo te prometo hacer lo también , añadió en voz mas baja , y con cierto rubor . Sí , es necesario que te diviertas como yo , que desaparezca el luto de esta casa , que olvidemos lo que tanto ...... nos ha hecho sufrir . 
            
— Esto es lo que vengo yo a hacer , gritó la voz chillona de una señora , que hubo de oír las últimas palabras y entró a ese tiempo en la sala , acompañada de una joven lujosa y elegantemente vestida . Sí , es necesario que te diviertas . A ver ! .... ¿ dónde están los criados de esta casa ? .... ENTITY , oye , abre esta puerta y esas ventanas , .... enteramente . Pon luz en esas bombas . . . lleva tres de ellas a el portal , saca sillas a fuera , y tú , ENTITY , añadió tocando en el hombro a la joven que con ella había venido ; ve te con ENTITY a el tocador , haz le poner su mejor vestido , y a el baile . 
            
— Pero , señora , murmuró ENTITY con una voz dulcísima , si me agrada más esta vida , ¿ a qué .... 
            
— No hay señora que valga ! vista se ENTITY : , que yo lo mando : la opinión de mi hijo , añadió acercando sus labios a el oído de ENTITY está sufriendo , y es necesario que ENTITY . la restaure . 
            
— ¿ En qué forma ? exclamó ENTITY sobresaltada . 
            
— Se dice que está arruinado , que en estos días ha hecho grandes pérdidas , que ENTITY . huye de la sociedad , y vive en la pobreza , y es necesario que el pabellón de nuestra familia quede en el lugar que corresponde . Fuera ese cuello negro , ENTITY a el cielo , y a el baile nosotras . 
            
Pues no faltaba más , añadió la señora abriendo y cerrando precipitadamente el abanico . 
            
— Si en eso consiste , insinuó ENTITY , reprimiendo una lágrima ; haré lo que ENTITY . me manda : entró con ENTITY en el aposento , mientras_que su suegra y ENTITY se sentaron en el portal , después que las criadas dejaron cumplidas todas sus órdenes . 
            
Era la madre de ENTITY una señora de carácter altanero , fundado en tradiciones de familia , que le inspiraron la convicción de que pertenecía a la nobleza ; y muy pagada de sus escudos de armas , pintados a el capricho , y con brocha no muy fina , en la pared de su casa . Algunos forasteros , sin duda con ánimo de divertir se , le hicieron creer que había nacido cortesana , y la pobre mujer se daba importancia de tal , aunque no pocas veces humillaba su mal entendido orgullo hasta el extremo de cometer las mayores bajezas , para atraerá su casa personas de representación , menospreciando la honradez moderada y franca de sus propios paisanos y parientes . Mujer que creía dar el tono en la buena sociedad de el ENTITY , mujer cuya voz se escuchaba en todas partes , advirtiendo o mandando puerilidades y la que realmente era atendida por la linda cara de su hija ENTITY , creación verdaderamente celestial , que revelaba en sus ojos la pureza de un alma de virgen y a quien hacían sufrir y no poco las exigencias de ENTITY . Tal era el nombre de esa señora trigueña , flaca y estirada , que cubierta de flores la cabeza y los dedos de brillantes , miraba con cierto desden a los indios ( según su frase ) que se dirigían esa noche a la iglesia de la caridad . 
            
— No puedo civilizar a tu mujer , decía ENTITY a ENTITY , por más que hago : tiene tal repugnancia a todo lo que es buena sociedad , que hasta ENTITY , ese hombre que todo el mundo considera y celebra , ha dejado de visitar tu casa , porque muchas veces le ha recibido con . frialdad , y poco faltó en alguna para que le diera con la puerta en la cara . 
            
— No creo yo tanto . 
            
— Oh sí ! y es necesario que le hagas entender las miras que tiene ese caballero respecto_de nuestra familia : está perdido por ENTITY , y aunque no quiero violentar su corazón , haré cuanto pueda para enlazar los . Se conoce que es un gran capitalista , un hombre de mundo , y temo que mi hija se pague de alguno de estos perdularios sin origen , posición y porvenir , que por desgracia estamos condenadas a tratar frecuentemente . 
            
— Hay de todo , contestó ENTITY . Cierto es que abundan en el ENTITY jóvenes , que a_pesar_de pertenecer a las mejores familias y estar dotados de excelente alma , carecen de instrucción y de ese roce delicado que el buen trato inspira ; pero no es de ellos la culpa . Cierto es que algunos se abandonan a la esperanza de heredar : que dejan el libro por el taco , y el taco por la mujer que llevan a el altar , cuyo corazón , gracias si pudieron conquistar , y milagro si aciertan a hacer su felicidad . De una familia con tales elementos formada , ya se presume lo que puede salir . Hay otros mas infelices , que aunque dotados de virtudes y luces , su ignorancia y pobreza los retraen , mientras_que algún especulador forastero más intrépido , les arrebata acaso el corazón que idolatraban y con él a el país una esperanza y una familia venturosa . Pero los hay también que reúnen todas las cualidades indispensables para formar la dicha de mi hermana y yo no me desdeñaría en dar les cuantas hijas tuviera . 
            
— Pues hijo , en verdad te confieso , que la juventud de ENTITY , en el estado en que hoy la miro , debe ser la pesadilla de todo padre que tenga hijas casaderas . 
            
— No estamos muy desacordes en la generalidad , pero hay excepciones , y honrosísimas para nosotros . Yo conozco un joven entre otros ......... 
            
— Sí , ya sé de quien quieres hablar me , de el recíen llegado , de tu cuñadito : muy juicioso y mucho talento dicen que tiene . 
            
— Y con su carrera hecha . 
            
— Sí : pero tengo miras más elevadas . 
            
— El ENTITY , exclamó ENTITY , a el ver que un carruaje se detenia a la puerta y de el que bajo un joven como de veinte y cuatro años , elegantemente vestido . 
            
— ¡ Oh está ENTITY . hecho un hombre ! dijo ENTITY a el ver lo . 
            
— Para servir a ENTITY . , señora . 
            
Apenas estas palabras fueron pronunciadas , se oyó una voz vivamente conmovida que salía de el aposento . — Entra , ENTITY , dijo ENTITY corriendo a la puerta y arrojando se en sus brazos . Esos dos corazones palpitaron de placer el uno junto_a el otro , y sus lágrimas y sus caricias se confundieron . ENTITY , a el fin , se desprendió de el pecho de su hermana y entonces , advirtiendo que estaba acompañada de otra joven . 
            
— Excuse me ENTITY . , señorita , dijo a esta , si antes no he saludado a ENTITY . 
            
— Esta señorita tan linda , dijo ENTITY todavía con voz mal segura y el rostro radiante de alegría , es mi cuñada ENTITY a quien tu conoces tanto . 
            
— A el baile , gritó ENTITY . 
            
Y ENTITY le ofreció el brazo para conducir la a el carruaje . 
            
— Luego recordarán ENTITY . sus tiempos , dijo ENTITY sonriendo . Esta noche bailarás con él ¿ no es cierto ENTITY ? 
            
— Con_mucho_gusto , contestó ella . 
            
— Niña , advirtió ENTITY , acuerda te que primero es ...... quiero decir , añadió con la lengua algo embrollada , quiero decir , que la primera la tienes con ENTITY . 
            
ENTITY era madre que llevaba la cuenta de las danzas de su hija . 
            
— Nada me ha dicho , mamá , murmuró la joven a el entrar en el carruaje . 
            
— Hasta el baile . 
            
— Adiós . 
            
El carruaje partió y tras él otro que conducía a ENTITY y ENTITY . 
            
La casa donde tenia lugar el baile , estaba radiante de luz y de belleza . En las columnas de el portal , se habían formado arcos de palmas de donde pendían guirnaldas de rosas y jazmines , iluminadas por linternas chinescas de seda transparente de diversos colores , subía se desde la calle a la puerta por una gradería cubierta con un tapiz carmesí y adornada con jarrones , que sostenían hermosos ramilletes . A la entrada se veía una glorieta campestre formada con indescribible gusto , y por todas partes espejos y preciosos cuadros dorados . Acababa de llegar el carruaje de ENTITY , cuando advirtiendo desde él que un caballero entraba en el salón — ENTITY ...... ! gritó , tenga ENTITY . la bondad ....... 
            
El caballero se acercó a ofrecer le la mano , a tiempo que ENTITY y ENTITY se presentaron con el mismo objeto . 
            
— Tome ENTITY . a ENTITY , dijo ENTITY a ENTITY , yo tengo aquí a mi hijo . 
            
ENTITY obedeció dando el brazo a ENTITY , pero con el pretexto de arreglar la falda de su vestido , volvió la cabeza , encontrando se sus ojos con los de ENTITY . 
            
Este dio el brazo a su hermana y así entraron en el salón . 
            
Por fin se acomodó ENTITY y su familia , lo que no fue muy fácil , pues la concurrencia era inmensa y ENTITY había de ocupar el mejor puesto , para ver , ser vista , distinguir y llamar a alguno . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY apenas se había separado aquel de ella , ¿ tiene ENTITY . la complacencia de hacerse_cargo de nuestras mantas ? 
            
— Inmediatamente vendrá un criado por ellas , señora ; descuide ENTITY . , quedarán bien guardadas , repuso ENTITY , alejando se y desapareciendo de el salón entre la multitud que lo llenaba . 
            
El baile empezó y empezó con vals , lo que era un apuro para ENTITY , que no sabia estar tranquila en ninguna parte . El apuro consistía en que ENTITY no bailaba la primera pieza , como era de rigor , con ENTITY que no aparecía por el salón . 
            
La pobre niña consultaba sin cesar los ojos de su mamá por entre el círculo de jóvenes que la asediaban , pidiendo le danzas ; pero ENTITY siempre impertérrita contestaba negativamente con el abanico , y estirando el pescuezo y abriendo los ojos buscaba a su ENTITY . 
            
— ¿ Diga ENTITY . ? prepuntó a uno de los jóvenes que pedía el vals a su hija : ¿ qué bestia dirige la orquesta esta noche ? 
            
— ¿ ENTITY , señora ? 
            
— No oye ENTITY . que comienza por vals ? 
            
— Es ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! pues entonces .... 
            
— ¿ Mire ENTITY . , mamá ? dijo ENTITY , entre alegre y admirada , mire ENTITY . quien viene valsando y qué hermosa pareja ! 
            
— ¿ Quién , hija mía ? 
            
— ENTITY y ENTITY . 
            
— Verdad que es un apuesto joven , no pudo menos que confesar ENTITY . 
            
— Y ella lindísima , ¿ Verdad mamá ? Cada día estoy mató orgullosa de tener la por hermana : a un alma de ángel , añade ENTITY un semblante tan divino , hay tanta modestia y un aire tan distinguido en sus maneras , que daría cuanto poseo por ser así . ¡ Lástima que no sea mas feliz , murmuró ENTITY ! 
            
— Calla , niña , ¿ qué entiendes tú de eso ? 
            
— ENTITY , dijo un caballero interrumpiendo esta conversación y acercando se a la joven , hasta ENTITY , a quien no veíamos desde la muerte de su niño , valsa esta noche , y ENTITY . rehúsa hacer lo . 
            
— Bien quisiera complacer a ENTITY . ; pero no tengo yo la culpa , respondió sonriendo : otra vez será . 
            
— En efecto , hacía algún tiempo que ENTITY no se presentaba en ninguna reunión pública ; pero la alegría que experimentó a el ver a su único hermano , después_de una larga ausencia ; el placer con que se hablaban , y el deseo de estar junto_a él , le inspiró la humorada de proponer le ser su compañera en ese vals , con lo que realizó además la idea de que las jóvenes camagüeyanas le conociesen . 
            
Así sucedió , la pareja a que nos contraemos llamó especialmente la atención , no solo porque era realmente bella , sino por ser nueva . 
            
El vals que se tocaba , era una inspiración felicísima de un joven camagüeyano , que supo introducir en esta pieza con no poca maestría , algunos aires de el ENTITY . Valsaban ENTITY y ENTITY con la sonrisa en los labios y el placer en el alma ; así que , cuando cesó la música , corrió la primera a el aposento , donde estaban las señoras mayores , en_busca_de una silla en que se dejó caer , como si despertase de un profundo sueño . 
            
Ella misma había escogido a ENTITY una encantadora joven para la primera danza . Pero ¿ de cuál de las camagüeyanas que concurren a un baile , no podría decir se lo mismo ? Creemos que en ninguna parte de el mundo , y con orgullo lo escribimos , se ven reunidos tan perfectos tipos de belleza , como en el ENTITY . — Allí se confunde esa hija predilecta de los ENTITY , de mirada ardiente , de negro cabello y voluptuosas formas , con la rubia de ojos azules , pálida frente y delicados contornos , y en todas se advierte esa gracia seductora , esa amabilidad afectuosa , que realzan siempre sus naturales atractivos . ENTITY , que hubo de ser encontrado por alguno de los agentes de ENTITY , se presentó de nuevo en el salón y bailaba con ENTITY , en quien no se notaba en ese momento su jovialidad habitual , a_pesar_de que su elegante compañero no cesaba de murmurar en su oído tíernísimas palabras , que dibujaban una sonrisa en sus labios , o encendían sus mejillas de rubor . 
            
Corta fue la danza para los bailadores y larguísima para la pobre ENTITY , que desde que principió no cesaba de hace r buscar a su marido , para que la acompañase a su casa . 
            
ENTITY y acercando se , le dijo : 
            
— No se canse ENTITY . , ENTITY , yo únicamente sé donde está ENTITY : tiene ENTITY . que dirigir se a mí , aunque le pese . 
            
— Pues haga me ENTITY . el favor de decir le que le aguardo . 
            
ENTITY volvió dentro_de un instante , a tiempo que ENTITY se despedía ya de su suegra . 
            
— Tengo , señora , dijo , la honrosa comisión de acompañar a ENTITY d ; a ENTITY le es absolutamente imposible dejar la banca ahora . 
            
— Pues tenga ENTITY . la bondad de llamar a mi hermano . — Baila con ENTITY ; vea lo ENTITY . 
            
— Pero , niña ¿ tiene algo de particular , exclamó ENTITY , incómoda , que este caballero te acompañe ? Basta que yo le distinga , añadió a el oído , para que nadie de mi familia pretenda desairar le . 
            
— Es que estoy acostumbrada .... 
            
— Tome la ENTITY . ENTITY ; lleve la ENTITY . y cuidado . . ¿ Eh ? 
            
ENTITY tomó el brazo de ENTITY y atravesando la sala , pidió permiso a un grupo de jóvenes que estaban en la puerta , y que fijaron en ENTITY una mirada en que se reflejaba la admiración y la malicia . 
            
ENTITY y su compañera salieron . 
            
Bailaban entre tanto ENTITY y ENTITY y un instante en que sus ojos se encontraban , le dijo ENTITY : 
            
— No me canso de mirar a ENTITY . , ENTITY , y debe ser , porque me parece increíble que aquella criatura de cabellos de oro , de ojos azules y tez de nieve , cuyo cuerpo delicado , como el tallo de la azucena , parecía quebrar se a el contacto de el aire , haya llegado tan felizmente a su desarrollo . ENTITY . la pureza angelical de la niña que conocí , y ha adquirido los encantos de la mujer que yo debía .... esperar .... 
            
Y antes_de concluir el sedazo , la dejó en su puesto . 
            
— ¿ Con qué no he variado ? preguntó ENTITY reanudando la conversación . 
            
— Físicamente muy poco : sus cabellos es verdad que se han oscurecido , así_como sus pupilas , y noto algo de el resplandor de nuestro sol en las mejillas de ENTITY ..... 
            
ENTITY a el hacer este examen contemplaba precisamente los encantos de ENTITY , y una emoción desconocida humedecía sus ojos .... ENTITY un insensato , pensó : me olvido de todo . Mas ¿ porqué me mira así ? ¿ porqué es tan bella ? ¿ qué quiere decir esa sonrisa y esa expresión celestial que me embriagan ? No , yo no debo volver a bailar con ENTITY . 
            
Mas en_la_necesidad_de seguir , era lo peor que ENTITY iba subiendo la danza y que alhajar la no tendría los respiros de las interrupciones , propias de este baile . 
            
ENTITY temía , en efecto , hablar a ENTITY : su cuñado le había enterado de los deseos de ENTITY , él mismo observó algo , y debía y quería respetar las intenciones de una familia que era la suya . Pero cuando mas firme estaba en su propósito , recibía en sus mejillas aquel aliento embalsamado , miraba aquella boca , siempre dulcemente risueña para él , sentía , sin ver , el resplandor de aquellos ojos que buscaban los suyos , y llevaba entre sus brazos aquel cuerpo de virgen que parecía abandonar se sobre ellos con entera confianza . 
            
Esta posición era terrible . El candor de ENTITY le impedia comprender exactamente lo que sentía y lo que expresaba , mientras_que ENTITY leyendo en sus ojos amor , y amor en su corazón , ardía él también en ese divino fuego . Mas ¿ para qué acoger este sentimiento que no debía bendecir el cielo ? ¿ A qué emponzoñar con una palabra , por pura y sincera que fuese , la vida de esa joven , poniendo la en contradicción con su madre ? ¿ Cómo destruir un enlace que juzgaba solemnemente concertado ? 
            
Esto repugnaba a sus principios , y su corazón contrariado por su deber , sostenía una lucha indefinible . Aquella alma era suya , completamente suya , bastaba una palabra . Y no crean nuestras lectoras que fuese esta una de esas pasiones de novela , inspirada por la simpatía de un momento , no . Existía entre ENTITY y ENTITY esa simpatía , pero había algo mas , el lazo de un recuerdo tan poderoso como íntimo , que no comprenderán los que no lo hayan sentido . En las miradas de ENTITY advertía ENTITY , mezclada con cierta timidez que el amor infunde , la memoria inocente de un cariño engendrado en la niñez . ENTITY decía en sus ojos a ENTITY : “ Yo te conozco ; yo te esperaba , yo te amo , yo soy feliz , por que estoy junto_a ti ; ” y nuestro joven la comprendía y estrechaba sin querer , entre la suya , la mano trémula de ENTITY . 
            
Hay , sin duda , una segunda vista en lo profundo de el alma , cuyos fenómenos no han podido los hombres explicar aun ; pero que el amor les revela . Hay conversaciones secretas e íntimas sin palabras y sin voluntad en que dos corazones se reconocen , se tocan y sé identifican y relacionan , sin que el labio tenga que decir yo te amo , ni la inteligencia darse_cuenta de este sentimiento . 
            
Esto le sucedía a ENTITY , esto comprendía ENTITY , y así pensaba , mientras_que ella no sabia explicar se ese silencio y temblaba de que cesara la danza de un instante a otro , sin que una palabra expresase la emoción tan dulce como misteriosa que experimentaba y que creía adivinar en ENTITY . 
            
¡ Ah ! ¿ qué viene a ser la palabra humana en ese instante supremo , en que los ojos encendidos se revelan con una lágrima de el corazón y por la vez primera , el afecto más puro y sublime que el cielo ha concedido a los mortales ? La frase entonces parece fría : es necesario sentir y enmudecer o dominar esa impresión inefable . 
            
He aquí lo que hicieron ENTITY y ENTITY . 
            
Ella fue la primera en interrumpir el silencio . 
            
— Con que yo he variado tan solo físicamente ? 
            
— Sí , ENTITY ! 
            
— Pues yo le encuentro a ENTITY . lo mismo que le esperaba : muchas veces hablando con ENTITY le decía : me parece que veo a tu hermano tal_como es hoy , tiene tus ojos , estará mas trigueño y su barba será negra como tu cabello . Así es que a_pesar_de que ENTITY . no me conoció esta noche , yo a el instante .... 
            
— Es verdad , dijo ENTITY , y buscando otra idea que cambiara la conversación , ¿ con que se casa ENTITY ? le preguntó sonriendo . 
            
— ¡ Yo ! exclamó ENTITY . 
            
— ¡ Sí , el caballero ENTITY ha pedido a su mamá permiso .... 
            
— Sí , es muy amable , muy fino , muy caballero ; mamá le estima ; pero yo .... 
            
— ¿ Usted ? debe querer le , ¿ verdad ? 
            
— No sé , dijo ENTITY ofendida , y reprimiendo un suspiro , añadió : Hablemos de otra cosa . 
            
— ENTITY , nosotros no debemos hablar de nada . 
            
La danza cesó . 
            
— ¿ Por qué ? preguntó ENTITY . 
            
— Porque no debemos , y ENTITY desapareció de el baile . 
            
Dos_horas después , decía ENTITY a un joven que acababa de traer le una copa de agua con la correspondiente de ENTITY . 
            
— ENTITY , no quiero ir a tomar la a el tocador , porque no me parece de_buen_tono que una señora deje su silla , con este objeto . Ahora me va ENTITY . a hacer el favor de llamar me a el caballero ENTITY . 
            
— Señora , hace mucho tiempo que no le veo en el baile . 
            
— Desde que fue a acompañará mi nuera , tampoco le he visto yo ; pero busque lo ENTITY . que no debe andar lejos . 
            
— No está aquí , señora . 
            
— Pues llame ENTITY . a mi hijo . 
            
— Tampoco le he visto . 
            
— Pues traiga me ENTITY . a el ENTITY que es dueño de la casa . 
            
— Aquí lo tiene ENTITY . , dijo tomando de el brazo a un hombre de alta estatura regordete , de cara encendida , ojos chispeantes y abdomen prominente , que envuelto en su levita de cúbica se paseaba por el salón . 
            
— Que se ofrece a miseña ENTITY . 
            
— Que me traiga ENTITY . a ENTITY o a mi hijo , que me quiero retirar . 
            
— Es imposible , me expongo ; la sala está llena de gente y la banca muy comprometida . 
            
— Valga me ENTITY ! ¿ Y quién me acompaña ? 
            
— Yo , señora . 
            
— Y mis mantas . 
            
— Voy por ellas . ENTITY en efecto , y colocando sus manos en la cintura a_manera_de jarra , atravesó con aire triunfante el salón , abriendo se paso con su barriga y llevando de un lado a ENTITY mientras_que otro caballero dio el brazo a ENTITY . 
            
El baile concluyo , las puertas se cerraron ; pero cualquiera que a esas horas y aun mas tarde hubiera pasado por la calle , habría observado una ventana iluminada en uno de los costados de la casa , y bajo de ella paseando se un bulto negro que se acercaba por momentos a oír el ruido de el oro , que corría sobre el tapete y la baraja , y con él la suerte de aquellas mismas familias , que en el seno de la mas cordial alegría , se entregaban a los placeres de la cubana danza . 
            
No hay felicidad sin la paz y el contento de el alma , no hay paz ni contento sin virtudes , sin virtudes no hay amor ni constancia en el trabajo , y sin trabajo no hay riquezas verdaderas . Llamen nos en buen hora opulentos y felices aquellos que trastornando el nombre de las cosas , pretenden arrullar nos con el acento de estas palabras encantadoras ; pero el hombre reflexivo que sabe distinguir las operaciones de la naturaleza . de los esfuerzos de la industria ; y que no confunde las combinaciones de la prudencia con los resultados de las circunstancias , jamás dirá que es feliz un pueblo , donde hay dolencias morales tan difíciles de curar , como de grave trascendencia . La que ahora lamento , es de las mas funestas , porque sus consecuencias son terribles : la más general de todas , porque se juega desde la punta de ENTITY hasta el cabo de ENTITY : y quizá también la de más difícil curación porque aunque este vicio no es de aquellos que tienen su fundamento en la naturaleza , está sin embargo más arraigado entre nosotros , y no es probable que en todas partes se persiga con igual tesón , y aun cuando así sea , puede practicar se ocultamente , burlando algunas_veces los desvelos de la autoridad . 
            
Saco . ENTITY sobre la ENTITY en la ENTITY , premiada por la ENTITY . 1831 . 
            
Era la casa de ENTITY en la feria que describimos , el rendez-vous de la juventud masculina de ENTITY . Estaba en uno de los ángulos de la plaza de la ENTITY : entremos en ella . Después_de pasar un ancho portal , se encuentra una sala hermosísima , en cuyas paredes se ven , sostenidos por largos cordones color de rosa , dos espejos circulares y cuatro óvalos que contienen finos grabados . Contempla se en el primero una encantadora joven rubia , saliendo de el baño , descuellan sus formas entre las flores y el ramaje que cubren la orilla de el río . Otro figura una odalisca frente_a su tocador , con la cabellera destrenzada sobre la espalda y en actitud de peinar se . Otro una india reclinada en una hamaca suspendida entre una palma y una ceiba , y el último es el retrato de ENTITY dibujado con cierto estudio . 
            
El pintor ha dado a su semblante el velo de el romanticismo entonces muy en voga : su larga cabellera cae sobre el cuello , y su mirada es lánguida y melancólica . No hay completa semejanza entre este retrato y el original . 
            
Un velador y sobre él un quinqué con su pantalla chinesca , un sofá de caoba , varias sillas , algunos columpios de mimbre y un hermoso reloj incrustado en una peña de bronce , y sobre la cual se ve reclinado un bandido italiano en el acto de preparar su carabina , tal es el menaje de esta sala . 
            
A_través_de dos cortinas cruzadas de gasa azul y blanca se distingue cerrada la puerta de el aposento . ENTITY es que observemos por el ojo de la llave de esta puerta , impenetrable en ese instante para todo el mundo . 
            
Veremos a un hombre de regular estatura dejar su cama de bronce , para dirigir se a un sillón giratorio , colocado frente_a un espejo : ese hombre lleva un gorro griego , color de grana y bordado de oro , y aunque se sienta de espaldas a la puerta , podremos ver en el espejo su semblante pálido , sus ojos azules , vivos y penetrantes , sus facciones finas y su pecho encendido , y estrelladamente desarrollado . Podremos ver le extender su robusto brazo , cuya musculatura de hierro se trasluce por el finísimo oían de su camisa , para tirar de un cordón de seda verde , y notaremos , en fin , que a el instante sonó una campanilla y se abrió una puerta lateral para dar_paso a un joven como de veinte y dos años , que vestido con pantalón y chupa blancos , cerró aquella apenas hubo entrado e hizo una respetuosa cortesía a ENTITY . Abriendo luego un neceser que estaba sobre una mesita de campaña , sacó de él una vacía de plata , una brocha y dos navajas . 
            
— ¿ Nadie ha venido ? preguntó ENTITY a el joven . 
            
— Sí señor , ENTITY . 
            
— Pues date prisa y trae esos periódicos . 
            
El mancebo tomó de la mesita de noche un paquete de aquellos , no sin quitar de encima un par de pistolas , y mientras_que ENTITY rasgaba la tira que formaba su cubierta y leía uno , el joven colocó sobre su espalda una capa blanca perfectamente ajustada a el cuello . Quitando le luego el gorro , descubrió un cráneo rasurado , en el que aparecía imperceptiblemente un bello escaso . Después echó polvos en una jabonera de cristal , mezcló los con agua y algunas gotas de bálsamo , introdujo la brocha y aplicando la a la cabeza de ENTITY , la cubrió de blanquísima espuma . En diez_minutos quedó aquel cráneo terso y luciente , como el espejo en que se contemplaba . 
            
Luego el mancebo tomó otro pomo de el neceser que tenia la tapa en forma de regadera y sacudiendo le sobre un cepillo negro , humedecido con cierto líquido , frotó la barba de ENTITY , que era espesa y cubría la mitad de su semblante hasta el extremo de hacer imperceptibles los labios , colocando le por último una peluca de negra melena . 
            
ENTITY dejando la silla , púso se una bata de seda , y ENTITY , dijo . 
            
El mancebo salió para dar_paso a un hombre alto , de frente chata , ojos chicos , pobladas cejas y anchas patillas abiertas en la barba . Vestía un pantalón de cotín azul y una camisa corta de lo mismo , que dejaba ver otra blanca con botones de oro , traía espuelas de plata bien ajustadas a una bota de becerro amarillo y saludando con su sombrero de guano de el país , acercó se a ENTITY . 
            
— ¿ Hay novedad ? preguntó este en voz baja . 
            
— No falta . 
            
ENTITY arrugó las cejas . 
            
— No puedo contener mi gente , añadió ENTITY : antes_de anoche jugaron en un pueblecillo , hubo pérdidas , y a el volver por la madrugada , asaltaron a unos pasajeros .... ENTITY recogieron algunas pesetas y prendas , y yo ENTITY quité estas últimas enterrando las a el pie de un árbol , por haber faltado a la orden de ENTITY ... Carecen de dinero , y como se nos ha condenado a vivir en la inacción , he aquí el origen de todo . 
            
— Canalla ! murmuró ENTITY , hiriendo con su planta el suelo , ¿ carecen de dinero ? ¿ Y porqué no lo piden ? 
            
— No sabemos pedir , el mundo es nuestro : los ricos guardan en sus talegos el sudor de el pobre y el bárbaro poder con que nos oprimen , y es necesario que nos hagamos justicia . Ellos nos abandonan a nuestra miseria en la niñez , dan a el lujo lo que nuestras necesidades reclaman . Nacemos inmorales , y su ejemplo y su abandono nos corrompen : que sufran , pues , los efectos . Estas son máximas de ENTITY , y unos porque las entienden , otros por las malas compañías o por los vicios de educación , los mas las seguimos a_el_pie_de_la_letra . 
            
— Te has vuelto filósofo , ENTITY , y quiero cortar te el discurso antes que lo concluyas con las quejas de siempre , que yo paso la vida en el regalo , mientras_que ustedes la arrastran en la montaña como si no fuera lo mismo robar en el garito que en el camino , como si hubiera diferencia entre el manejo de el puñal y el trabuco , y las emboscadas de el matojo con los pases de las brujas y los lances de el juego . ¿ Estaréis vosotros más expuestos allí que yo que vivo entregado a mis enemigos y que velo y trabajo incesantemente para que holguéis ? 
            
Sois unos bestias , y si no os sujetáis a mis órdenes , os apretarán el cuello . Es necesario discreción . 
            
— No puede haber la sin dinero . 
            
— Abre esa gaveta y toma lo que baste para ti y tus compañeros en una semana , y cuidado si oigo hablar de robo a otro lance cualquiera que revele la existencia de mi partida por aquí . A_el_frente_de la ENTITY está un hombre que nos persigue encarnizadamente y es necesario que nos crea fuera_de ella . ¿ La otra partida ? 
            
— Está en ENTITY con la misma reserva , respondió ENTITY , tirando de la gaveta de la mesita de noche , de donde sacó dos puñados de onzas que introdujo en una cartera de piel . 
            
— Bien ! ENTITY . , listos siempre ; puede que dentro_de pocos días y acaso breves horas , los necesite : tengo un proyecto entre manos . 
            
— Estaremos prontos : armas y buenos caballos nos sobran : en ninguna parte de la ENTITY los hay mejores . ENTITY no falta . 
            
— Eso quiero : preven siempre la mayor vigilancia a el garitero . ¿ Has traído las brujas ? 
            
— Una gruesa hay en mi maleta . 
            
— Da la mitad a el garitero , la otra a ENTITY , y di les que cumplan su deber . Es necesario comprar todas las barajas que hay en las tiendas de la calle de la ENTITY , y vender a cualquier precio algunos libros en la bodega que está frente_a la casa de mis bailes . Esta es operación de dos personas , arregla lo tú y adiós . 
            
ENTITY le apretó la mano y salió para entrar en un gabinete que conducía a el patio primero ; en el segundo estaba la caballeriza , a_donde ENTITY iba por su caballo . 
            
A el llegar allí , sacó una ancha y tostada vejiga y de ella dos largos vegueros : puso uno en las manos de el hombre que cuidaba los caballos , y él que valiendo se de su yesquero hizo candela y se la ofreció . 
            
— ¿ Qué tal , ENTITY ? dijo ENTITY , pasando su mano por el cuello de una hermosísima yegua negra . 
            
— Deseosa de correr , contestó el caballerizo , y agraviada con el amo , por que la dejará pronto . 
            
— ¿ Y por quién ? 
            
— Por ENTITY , allí lo tiene ENTITY . Es el animal más bello y de mejor condición que en mi vida he visto . Examine lo ENTITY . ; y le enseñó , en efecto , un potro color de oro , de hermosa y espesa cola , que enderezó sus pequeñas orejas , apenas sintió la mano de ENTITY . 
            
— Observe ENTITY . esa pupila viva , inteligente , centelleante , esos cuartos , estas cañas delgadas y fuertes , estos cascos de hierro , altos y torneados , y comprenderá que su sangre y su raza son inmejorables . 
            
— Pero no me parece aquella pura . 
            
— Es mestiza : ENTITY es hijo de un caballo extrangero y de una yegua de el país , y los camagüeyanos dan a su descendencia el nombre de el famoso descubridor de ENTITY , según oí decir a el amo . 
            
— De_suerte_que este caballo se llama ENTITY , observó riendo se ENTITY . 
            
— Se llama ENTITY , y es de la familia de el ENTITY . 
            
— Bravo , dijo ENTITY , y poniendo su mano izquierda en la albarda de su moro , dio un salto y a buen trote salió a un camino . 
            
Serían las doce cuando llegaron a la puerta de la casa de ENTITY varios carruajes que conducían algunos jóvenes vestidos en traje de verano ; levita o chupa de tela real o dril blanco , pantalón y chaleco de lo mismo , corbata azul o rosada y sombrero de paja . He aquí el traje de los temporadistas . 
            
ENTITY los recibió con la amabilidad de costumbre , siempre tenia una palabra mágica para cada uno . Para el enamorado , algún recuerdo ó noticia de su amante : para el jugador cínico alguna fábula de feliz fortuna ofrecida por los naipes . Estas historias se humedecían siempre con espumoso champagne o pórter , y así ganaba ENTITY el corazón de los camagüeyanos y hacia el suyo depositario de los secretos de nuestra sociedad . 
            
— ¿ No ha venido ENTITY ? preguntó uno de los recíen llegados . 
            
— Ni creo que vendrá , dijo otro . 
            
— Oh ! sí , contestó ENTITY , ha ofrecido presentar me a su cuñado , que llegó ayer de la ENTITY . 
            
— Por cierto , observó uno , que es un fatuo de arroba , dicen que la echa de hombre de provecho , y de moralidad ; yo no le conozco , ni lo deseo . 
            
— Ya lo arreglaremos , dijo un tercero , deja que ENTITY lo tome de su cuenta .... 
            
— Y es verdad : lo que es en su casa , ha hecho rosca ; ni mujeres , ni hombres , se han escapado de su magnetismo . 
            
— A_propósito_de rosca . Ya saben ENTITY . el pastel que hizo anoche ENTITY . 
            
— Yo sé de dos , murmuró uno . 
            
— El gordo , perdió seis_mil_pesos . 
            
— ¿ Y quién fue el mortal feliz ? 
            
— Eso no se pregunta donde está ENTITY , observó uno de los de el círculo . 
            
— Yo creo que él se ha propuesto rendir por hambre a esa familia . 
            
— Esas plazas no necesitan asedio , dijo ENTITY riendo se . 
            
— Cierto , lo que es ENTITY .... 
            
— No creas en brujas : ENTITY es la mampara . 
            
— Pero vamos , ¿ porqué crees tú que ENTITY no viene hoy ? dijo ENTITY , variando la conversación . 
            
— Es una historia , contestó el joven que diera la noticia . 
            
— Oigamos la , exclamaron algunos formando un círculo con las sillas , donde se sentaron , mientras_que el historiador quedo de pie en el centro . 
            
— Entró ENTITY esta mañana , dijo , en el billar de la plaza , tratando de vender a pérdida unas cuantas acciones de el ferro-carril en proyecto , y de otras empresas de que era el mas entusiasta . Por su desgracia le oyó ENTITY . Ya ENTITY . conocen a ENTITY . No seas bruto , le dijo , mezclando se en el negocio . ¿ Es posible que las acciones de una empresa naciente , que necesita crédito para su realización , se vendan ya con rebaja ? ¿ No ves que eso es desprestigiar la , herir la prosperidad de tu país y sacrificar sus mas halagüeñas esperanzas a una noche de vicio , que no de placer ? No , tú no venderás esas acciones . — Pero , señor ENTITY , exclamó ENTITY con su voz monjil : mi honor ! — Tu honor , que es el de los hombres de_buena_voluntad , debe consistir en consagrar tus luces y el fruto de tu trabajo a mejorar la condición de tu país , a hacer la felicidad de tu familia . Falta a su honor , el hombre que no cumple con estos deberes , se infama el que los olvida , dejando se arrastrar por los vicios y por debilidades miserables . ENTITY tú uno de los mas entusiastas porque se realizaran las mejoras que ahora iniciamos . Pues_bien ¿ qué se pensará de ti , si vendes en pública almoneda ( tu fe ) y ese decantado patriotismo de que nos hablabas ? ¡ Vayan unos patriotas los de esta tierra ! Muchas palabras , que en llegando a las obras y a el corazón , nada . 
            
En un país donde el vicio consigue destruir la obra de la virtud , donde se arroja sobre una carta la tranquilidad de una familia y una esperanza legítima y digna , no hay hombres , señores , sino muñecos . Vengan esas acciones , y se las arrebató de las mallos a ENTITY que le oía estupefacto : veinte son , cuando quieras , ve a mi casa por los dos_mil_pesos que representan . Si todos hicieran lo mismo , tendríamos ferro-carril , y si por especular lo tuviésemos , estos papeles duplicarían con el tiempo su valor . Confieso , señores , que ENTITY salió avergonzado de el billar , y que aun a mí que en nada me gusta pensar , me sugirieron algunas ideas las palabras de ENTITY . Por esto creo que ENTITY no vendrá , pues el es meticuloso para todo y teme la opinión . 
            
— La opinión está aquí , respondió ENTITY , en nuestro círculo cerrado por la flor de el país , y vaya una apuesta ¿ quién quiere poner doce_onzas a que ENTITY viene y juega hoy , y a que el impertinente ENTITY come con nosotros ? 
            
— Veamos como . 
            
— Comiendo , añadió ENTITY , y escribió a la ligera cuatro líneas en un papel que entregó a un criado . A ENTITY de .... le dijo . 
            
Apenas acabó de dar esta carta , llegaron ENTITY y ENTITY primero traía dos paquetes en la mano , que puso en las de ENTITY , presentando le a el poco tiempo su cuñado . 
            
Pasados los primeros cumplimientos , una voz gritó : “ a la cueva ” y “ a la cueva , ” repitió ENTITY , dirigiendo se a el aposento . 
            
ENTITY le siguió . — Hoy no juego , le dijo . 
            
— ¿ ENTITY ? le preguntó ENTITY admirado . 
            
— Porque no puedo , estoy en ruina y quiero que pase esta ráfaga fatal que me arrastra desde que empezó la feria . 
            
— ¡ En ruina ! repitió ENTITY riendo se : dispon de estos paquetes y abre esa gaveta , si no tienes bastante ¿ qué se diría de ti ? ¿ Juegas acaso por ganar o por especulación ? 
            
Los caballeros juegan por divertir se , y el hombre de corazón , el noble de cuna jamás abandona su puesto cobardemente . Toma , juega : yo te enseñaré a ganar , pero comienza perdiendo . 
            
— No , no cuento con que pagar te : mis fincas están hipotecadas y mi efectivo voló . 
            
— Hoy tenemos partidos bellísimos y te desquitarás con ventaja . Te lo ofrezco si juegas conmigo . Vamos , llama a tu cuñadito . 
            
— Odia la baraja , da le periódicos , libros , o un buen compañero y lo tendrás contento . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY dirigiendo se a este ¿ quiere ENTITY . venir a tomar posesión de su casa ? Esta es una verdadera república . Aquí hace todo el mundo lo que quiere . 
            
— Es lo mejor , observó ENTITY , dirigiendo se a el patio con ENTITY , donde se detuvieron bajo una bonita glorieta cubierta con jazmines y madre-selvas , y en cuyo centro se veía una ENTITY de yeso colocada sobre un pedestal de madera , a cuyo rededor estaba una mesa redonda de caoba y mármol . 
            
— Aquí tomamos el café y se hace la crónica escandalosa . Venga ENTITY . ahora a mi biblioteca , y lo introdujo en una salita donde había una mesa de caoba cubierta con un hermoso tapete , algunas sillas desarregladas y cuatro cuadros colgados a la pared que contenían otros tantos dibujos de ENTITY . Representaba el primero un capuchino sorbiendo con delicia rapé . A el pie de el grabado se leía esta quintilla . 
            
Cuando algún mal pensamiento Me revuelve la mollera , Echo un polvo en el momento , Y con cara placentera Vuelvo tranquilo a el convento . Otro capuchino fumaba su pipa y tenía también su correspondiente verso . hé lo aquí : 
            
Cuando en mi pipa morun a ENTITY yara aspiro , En su humarada oportuna , Las glorias de el mundo miro Como pasan una a una . El tercer cuadro representaba un grupo de dos jugadores gananciosos . En el marco se leían estos dos versos : 
            
¡ Bendiga ENTITY la baraja Que oro da a el que no trabaja ! El último era otro grupo de jugadores en cuyos semblantes estaba pintada la desesperación , mejor aun que en los dos versos de el pie . 
            
¡ Maldecida sea mi suerte ! Venga el desquite , o la muerte ! — ¿ Puede conocer se , dijo ENTITY , el autor de estos versos ? 
            
— No , señor , respondió ENTITY , ni pierde ENTITY . mucho en ello . 
            
— Lo creo ; y a este tiempo una multitud de jóvenes entraba en la salita . 
            
— Venimos huyendo de ENTITY , dijeron . Acaba de llegar . 
            
— Encargo a ENTITY . lo domestique , le dijo ENTITY a ENTITY , y si a ENTITY . le fastidia , venga se con nosotros o eche mano de ENTITY o ENTITY , que son mis novelistas favoritos , y cuyas obras encontrará ENTITY . en mi aposento . 
            
— Si es ENTITY de .... lo traté en la ENTITY , y estoy seguro de no fastidiar me con él ; y ENTITY volvió a la sala , donde se encontró a ENTITY muellemente acostado en un sofá , leyendo la ENTITY . 
            
— Hola ! ENTITY , ¿ qué haces por aquí ? exclamó a el ver le , y echando le los brazos . 
            
— Mi cuñado me ha traído , dijo , posesionando se de un columpio , y a fe que lo siento . 
            
— ¿ ENTITY hombre ? 
            
— Porque mi visita a esta casa no tiene objeto : yo , no juego , y aquí , por lo visto , no se hace otra cosa . 
            
— En eso mismo estaba yo pensando . Este hombre me invita hoy a comer con él , y valido de la confianza se encierra en su garito . A mí , es verdad que me gusta echar una manigua ; mas por puro entretenimiento , ¿ quién no está picado de esta víbora en la ENTITY ? Pero me repugna hacer lo con muchachos , que aun no saben trabajar y que no tienen otra cosa que perder que su opinión : me avergüenza atacar por pura diversión la fortuna de el amigo , de el esposo y de el padre , y exponer el fruto de los afanes de mi vida , tal_vez mi moralidad y el porvenir de mi familia , por ese angustioso solaz que llaman juego . Cierto es que bien considerado es esta la peor de las pasiones , y por desgracia una de las más arraigadas entre nosotros . 
            
— Lo que me admira , contestó ENTITY sonriendo , es que comprendiendo lo ENTITY . tan bien , eche su manigüita y que estemos los dos tan serios en esta caverna que el gobierno vigila , que la opinión debía maldecir , y de la que los hombres de bien han de alejar se , como de un foco de dolencias morales . 
            
— Pero qué vamos a hacer ! nosotros somos naturalmente hospitalarios , benévolos , y aun halagadores de los forasteros que nos visitan . La ociosidad , la falta de diversiones , de entretenimientos útiles y de tertulias familiares nos arrastra a las casas públicas , y de estas a los garitos . 
            
— Disimule ENTITY . , ENTITY : si eso se hubiera dicho en otro tiempo , pase , aunque entonces se jugaba menos ; pero hoy que el país parece entrar en una senda de el progreso , hoy que se organizan tantas empresas provechosas , que se despierta cierta afición a escribir en los periódicos y que el público toma interés en discutir en ellos sus proyectos ; hoy que se abren academias particulares y hasta gratuitas para enseñar ENTITY y ENTITY y ENTITY política ; hoy que tenemos colegios , de donde saldrá un plantel de niños bien educados ; hoy que el país abre su seno virginal a la agricultura y a la industria y que parece gritar a todos los buenos patricios : “ trabajad , levantad me de la postración en que me deja el adelanto de otros pueblos , salvad me de la ruina que me amenaza ; ” nos sobran , ENTITY , recursos para entretener nos útil y dignamente : lo que nos falta es el ejemplo y la moralidad . Respecto_de diversiones ¿ cuál es el objeto de esta feria ? Que el pueblo se solace , baile , coma , cante , enamore y pasee , estrechando se de hora en hora en el seno de la alegría los vínculos de fraternidad que deben unir nos . Es necesario buscar otro motivo y lo hay sin duda . 
            
— No , amigo , la ociosidad : este pueblo es eminentemente ocioso : la indolencia lo mata . 
            
— En la ENTITY se decía de él otra cosa , y así venía yo lleno de júbilo . 
            
— Lo han engañado a ENTITY . : los proyectos de que se habla , existen ; pero la inercia , la envidia y la ignorancia los combaten . Esas academias se han instalado : el primer día mucha gente , el segundo la mitad y luego nadie , mientras los billares y los garitos están llenos . 
            
— Esto prueba lo que ya he dicho : no es indolencia tan solo , es la opinión y el ejemplo lo que nos daña . Conspiremos todos contra el juego : ese carácter hospitalario vuelva se irreconciliable con esos jugadores de profesión , con esos ladrones públicos , que con frac de caballero y baraja en mano andan visitando los pueblos de la ENTITY y arrastran la juventud a sus garitos disfrazados con músicas y banquetes : huyamos de la casa , por considerada que sea , donde esos hombres se admitan ; despreciemos a el hombre jugador , cualquiera que sea su clase , y volvamos la espalda a la mujer que encontremos una vez sola junto_a la mesa de el tahúr . Yo quisiera que algún curioso realizara la idea de un gran escritor cubano : esto es , que se empadronaran las personas entregadas a el vicio infame de el juego , no solo para segregarías de toda reunión decente , sino para que se computase el valor de lo que ganarían durante el tiempo que ocupan en la baraja : quisiera que se calculase también a cuanto ascienden las sumas perdidas en esta sola feria , que se enumerasen los eslabones de esa larga cadena de desastres que necesariamente trae esa pasión y vería ENTITY . entonces si con esa actividad mal empleada , con esa moralidad abyecta en el vicio y con esas pérdidas , habría bastante para comenzar la regeneración de el país y terminar el primer tramo de el ferro-carril sin empeños , pasos ni afanes . 
            
— ¡ Oh ! ese cálculo seria brillante . Pero ¿ y el hábito ? 
            
— Atraigamos hacia otros objetos la atención que absorben los vicios y que gasta la ociosidad ; atraigamos la hacia esas empresas útiles , hácia esas academias literarias : organicemos un ENTITY , una sociedad filarmónica , un círculo , en fin , donde se reúna nuestra juventud díariamente , donde hallen mezcladas las artes agradables con las ciencias , donde encuentre periódicos y libros y hombres instruidos con quienes hablar y de quienes aprender . Contribuyamos todos con constancia a sostener esos establecimientos con lo mismo que sustenemos los cafés , los billares y los garitos , y el hábito se moralizará . 
            
— Sí ; pero ¿ y en las ferias ? 
            
— Demos a esta otro estímulo . El juego se disfraza en ellas con las máscaras atractivas de la música , de el baile , de el amor y de la cena ; llega hasta la impiedad de cubrir se con el velo de la religión ; pregona que con sus infames recursos contribuye a el culto , cuando cada donativo es una profanación . ¿ Necesitaron nunca la moral y la religión de alimentar se con los desechos de el vicio y de el crimen , para cumplir su misión civilizadora ? Pues demostremos ese error . 
            
La principal industria de este país es la ganadería : industria la he llamado y ENTITY . sabe muy bien que aun no merece este nombre entre nosotros , que falta mucho para que llegue a su perfección y que perfeccionada nos haría poderosos engrandeciendo nos a los ojos de isla y aun de el mundo . Hagamos un ensayo : establezcamos ferias por el estilo de las tan celebradas de ENTITY , dediquemos algunos de sus días a la exhibición de los productos mas florecientes de nuestra agricultura e industria , demos el aire de grandes festividades a esos concursos , señalemos premios incitadores como se hacen en la ENTITY y en la ENTITY civilizadas , y habrá estímulos para los criadores y agricultores que no sean rutineros , sino_que comparando estudiarán para mejorar nuestras razas , y con ellas los elementos de nuestra riqueza ; habrá así facilidad en las transacciones , tendremos diversiones cultas , y progresando , cimentados , en el amor a la virtud y a el trabajo , elevaremos el país a una altura envidiable . 
            
— Bien , muchacho , bien . 
            
— Pero no basta pensar , es necesario obrar , y si no obramos , ENTITY , cualquier contratiempo que haya en el país , nos perderá para siempre y quedaremos sujetos a la clase de un pueblo pastor . 
            
— A comer , gritó una voz . 
            
Bajo un ancho toldo que cubría el patio , estaba la mesa , y allí entre flores tomó asiento aquella juventud bulliciosa . 
            
— ¿ Qué tal saliste ? preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— No me da tan mal . He ganado cien_onzas . 
            
— ¿ Y el perdedor ? 
            
— Son varios . 
            
— Bueno , dijo ENTITY , en el pecado llevan la penitencia ; pero tú no juegas mas por hoy . Tenemos un proyecto ENTITY y yo , y quiero que seas de los nuestros . 
            
— Bien . 
            
— ¿ Y a mí no me lleva ENTITY . ? preguntaban algunos . 
            
— Sí , respondía ENTITY , a todo el que quiera hacer se feliz . 
            
— Vengan las condiciones . 
            
— Mi palabra de honor garantiza su buen éxito . 
            
¿ Quién entra ? 
            
— Yo , yo , yo , dijeron algunos . 
            
ENTITY sacó su cartera y empezó a apuntar sus nombres . 
            
— ¿ Y conmigo no cuenta ENTITY . , ENTITY . ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Hombre no , ENTITY . se va mañana , dijo , elevando una copa de champagne . Brindo , señores , por la realización de mi proyecto . 
            
— ¡ Bravo ! repitió la reunión , vaciando las suyas , a tiempo que una excelente orquesta colocada en el portal , empezaba una danza criollísima . 
            
Algunos jóvenes fueron a oír la , pero otros y ENTITY se dirigieron a el garito . 
            
ENTITY tomando de la mano a este último . — Esta tarde no juegas , le dijo . 
            
— Estoy ganando .... y no puedo menos . 
            
— Por lo mismo , antes has perdido . 
            
— Pero hoy gano y es un baldón . 
            
— Con que cuando se pierde , es cobardía y barbaridad , porque hay esperanza de desquite , y cuando se gana , es baldón e infamia . Todo es malo en ese maldito vicio . 
            
— Lo conozco , ENTITY : si hijas tuviera , no se casarían con jugadores . 
            
— Has perdido el derecho de negar se las , jugando tú . 
            
— Es verdad , pero qué hemos de hacer . 
            
— Ser hombre de fe y de honor . 
            
ENTITY se desprendió incómodo y luego volviendo . 
            
— Dispense me ENTITY . , le dijo , comprendo su idea y no he debido ofender me . 
            
— Pues si la comprendes , ven a dar me tu palabra de no volver a jugar , luego_que hayas perdido tu ganancia de hoy . 
            
— Voy a disculpar me con esa gente y le empeño a ENTITY . mi palabra de honor . 
            
— Bien , dijo ENTITY , y ojalá que el juego te permita comprender lo que vale la de un caballero . 
            
Mientras pasaba esta escena en el patio , algunos jóvenes en el portal gozaban de la música , de el fresco y de el paseo que estaba esa tarde bellísimo . Como ENTITY no tenia amistad íntima con ninguno , pues a el regresar de su viaje encontró una juventud nueva ; tomó una silla , y sentando se detrás_de la hilera que ocupaban los otros , pudo oír sin ser visto , el diálogo siguiente : 
            
— No juego más aquí , decía un joven a otro . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Por que creo que nos están ganando a la mala , y que ENTITY y su presunto cuñado están en el secreto . 
            
— No digas eso ; ENTITY es incapaz de una bajeza y precisamente ha sido la víctima en esta feria . 
            
— Sí , pero hoy jugaba con ENTITY y ha ganado . 
            
— ENTITY . 
            
— No cabe . ENTITY entra siempre perdiendo y sale ganando . ENTITY no se separa jamás de él : ha perdido mas de lo que tiene y le sobra dinero . ENTITY esto , cuando tú sabes , que en el juego solo son ciertas las pérdidas y que las ganancias se las lleva el viento . 
            
— Bien ; pero el motivo de la unión de ENTITY y ENTITY es otro . Este es desgraciado en todo : ENTITY se reúne con ENTITY sin presumir que este enamora a su muger . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Acaso se casará con ella , pero en mi concepto ellos no se quieren y ENTITY .... 
            
— No vengas con historias , que todo el mundo la vio salir anoche con ENTITY de el baile , y es lo cierto que este no volvió a el salón . ¿ Puede haber mayor descaro ? Y si más quieres saber , oye . 
            
Su interlocutor le hizo una señal de inteligencia y guardaron silencio por que ENTITY y ENTITY aparecieron entonces en el portal . Este se dirigió a ENTITY . 
            
— ¿ Con que ni una mano , mi amigo ? 
            
— Ni un dedo , yo no salgo de mis costumbres . 
            
— Pues vamos , cuente nos ENTITY . algo ¿ que noticia hay ? 
            
— Hombre , hoy se ha hablado de una . Dicen que el ENTITY , ese famoso bandido que ha asolado la jurisdicción de la ENTITY , está entre nosotros . 
            
ENTITY soltó la carcajada ; pero un ojo inteligente , habría descubierto en ella la contracción de el disimulo . 
            
— ¿ El ENTITY en ENTITY ? ¡ ENTITY ! Yo le conozco , y estaba en la ENTITY cuando el asesinato de el ENTITY : todo el mundo sabe que se llevó hasta la última onza de sus cajas y que las está gastando alegremente en ENTITY , mientras_que la familia agraviada y la justicia dan palos de ciego . 
            
— Yo cuento lo que me han dicho y además aseguran , añadió ENTITY , que asaltó a unos pasajeros , no lejos_de aquí y a_el_frente_de su partida . 
            
— Mas falso aun : el ENTITY no se entretiene en esas escaramuzas . Asalta fincas , cajas repletas , buenas mozas .... 
            
— ¿ Lo cree ENTITY . así ? 
            
— Lo sé de buena tinta . 
            
— La noche oscurecía , ENTITY propuso a su cuñado que se retiraran , este aceptó , hizo un saludo a ENTITY , dio su mano a ENTITY y salió de aquella reunión , pensativo y profundamente afectado . 
            
La mujer es el tipo de lo bello , Cuando brota en su seno estremecido De la excelsa virtud puro destello . Brillas . 
            
ENTITY había faltado a su palabra , empeñada a el bueno de ENTITY : lo que no es extraño , porque la fiebre abrasadora de el juego consume los sentimientos mas preciosos que la naturaleza , el honor y la religión infunden en el corazón humano , degenera nuestra especie hasta el grado de hacer la instintiva , si se nos permite decir lo así , y nos impele a sacrificar a esas nefandas cartas los principios mas puros de deber y de delicadeza . 
            
Preguntad le a el que se embriaga y juega , cuál es su placer . No podrán explicar os lo . Aprovechad un momento de lucidez en aquel , un instante de desesperación concentrada en este , y arrancad les una promesa : os la darán con la misma fe el esclavo abyecto , que el que reputáis cumplido caballero ; pero ambos faltarán con igual facilidad a su palabra , si pasan por la taberna o el garito . 
            
ENTITY no había jugado en la tarde que le vimos salir de la casa de ENTITY ; pero este fue a buscar le por la noche , para que le acompañase a el baile , y jugó y perdió , no solo las cien_onzas que había ganado por la mañana , sino tres_mil_pesos mas . Así es , que cuando en la madrugada volvió a su casa , ENTITY velaba aun junto_a el quinqué , y a el abrir le la puerta , fijó la vista en su semblante pálido por el insomnio y la desesperación , y su saludo fue arrojar el sombrero a el suelo , dejando se caer en una silla sin proferir una sola palabra . 
            
— ¿ Has perdido ? preguntó ENTITY . 
            
— Tres_mil_pesos , contestó secamente , y necesito pagar los hoy mismo o me levanto la tapa de los sesos . 
            
Nosotros quisiéramos que un curioso nos explicase el fenómeno que obra esta pasión en el cerebro de el hombre : que combinase esa delicadeza excesiva respecto_de los compromisos de el juego , con el abandono de todos los deberes más sagrados y legítimos . 
            
— Tendrás los tres_mil_pesos , contestó ENTITY . 
            
— Ya se ve que los tendré , ahora mismo voy a quemar mi última finca . 
            
— No necesitas de esto , aun quedan mis prendas . 
            
— No bastan . 
            
— ¿ A quién debes . 
            
— A ENTITY .... y me marcho . 
            
ENTITY tomó en efecto la brida de un caballo que un criado le acercó a la puerta , y salió con dirección_a el campo , sin reparar siquiera en la triste resignación de su mujer . 
            
ENTITY reunió en un cofre todas sus joyas , sus mas valiosos aderezos , aquellos que contenían ¡ ay ! los recuerdos de sus padres , de su hijo , de su amor primero y único , regó los con sus lágrimas , llevó a sus labios , algunas de esas prendas , y las puso una hora después en_manos_de un platero para que las vendiese a cualquier precio . 
            
El platero volvió por la tarde con el cofre en el mismo estado que lo había recibido , y sobre las prendas una esquela concebida en estos términos : 
            
Nada me adeuda ENTITY hasta la fecha . — ENTITY , ENTITY 183 .... 
            
ENTITY . 
            
ENTITY reconvino a el platero por no haber se ceñido estrictamente a sus órdenes , rasgó esa esquela indignada , y le devolvió los pedazos dejando caer entre ellos un doblón , que él tomó como precio de su diligencia . 
            
Luego_que estuvo sola , abrió de nuevo el cofre y halló en el fondo una bolsa de seda verde llena de doblones . 
            
La sangre enrojeció sus mejillas : dos lágrimas ardientes brotaron de sus ojos , y no sabiendo que partido adoptar en_medio_de tanta humillación , guardó sus prendas , vistió se lo mas pronto que pudo , y la “ Virgen me guiará ” pensó dirigiendo se a el templo , confundida entre la multitud que a esa hora bullía en la calle . 
            
La noche era hermosa , salía la luna en todo su esplendor de un grupo de nubes , sobre cuyos bordes resplandecían sus plateados rayos . Para gozar de el espectáculo de la feria , muchas familias habían dejado sus carruajes en el puente de la ENTITY y dirigían se a pie a la iglesia . 
            
A_uno_y_otro_lado de la acera innumerables mesas iluminadas con faroles de papel de distintos colores , veían se cubiertas de sabrosos dulces , tostadas panetelas e hirviente ponche : en otras la perinola , la roleta y el boliche formaban grupos de muchachos y negros . destacaban se dos de estos de los ángulos de esas mesas para vigilar , mientras_que otro tiraba con indecible maestría un par de dados . Aquí el pregón de la lotería confundía se con el de la trova cubana , acompañada de un arpa o de un bien punteado tiple ; allá el disparo de los cohetes y el repique de las alegres campanas de el templo vecino , ahogaban el rezo de los devotos , las imprecaciones de los jugadores y los chillidos de los pilluelos , mientras_que un gentío inmenso transitando por la calle daba a este cuadro una variedad y animación que no acertamos a bosquejar . 
            
A el resplandor de innumerables bujías reflejadas en altas gradas de plata , veía se desde la plaza la pequeña ENTITY , radiante de oro y de preciosas piedras . Arrodillada ante su trono estaba ENTITY , y cerca de ella , la mirada fija en su frente , el codo apoyado en el respaldo de un escaño y la mejilla en la mano , contemplaba la un hombre en delicioso estasis . ENTITY volvió involuntariamente los ojos que se encontraron con los de ese hombre , detuvo en él una mirada significativa y algunos jóvenes colocados detrás_de él pudieron advertir la palidez que bañó su semblante . 
            
— ¡ El hombre feliz ! murmuró uno de esos jóvenes a el oído de ENTITY , por cuyos labios vagaba una sonrisa de satisfacción . 
            
No bien iba ENTITY a poner se en pie , ENTITY se dirigió a la galería que circunda las tres naves de el templo profusamente iluminada , y llena entonces de la juventud fashionable de el ENTITY . 
            
ENTITY se colocó precisamente junto_a la puerta por donde ENTITY debía salir , y esta mirando le fijamente . 
            
— Caballero , le dijo tengo que hablar a ENTITY . y desearía fuese lo mas pronto : mañana mismo , si es posible . 
            
— ¿ ENTITY ? preguntó otro de los indiscretos que formaban el séquito de ENTITY . 
            
— Ahora mismo , ENTITY contestó este . 
            
ENTITY salió a la plaza y encontrando en esta a su hermano ENTITY , le tomó el brazo . 
            
— Acompaña me a casa , le dijo . 
            
A el llegar a ella mandó ENTITY apagar el quinqué que estaba en la sala , dio orden a las criadas de que dijeran que no recibía y sentando se junto_a ENTITY en un confidente de madera colocado en el patio y entre rosales , 
            
— Tengo , le dijo , hermano mío , necesidad de desahogar mi corazón , he sufrido tanto que moriría si no pudiese depositar en tu pecho lo que siento y pedir te protección y consejo . 
            
— Yo también , ENTITY , deseaba oír te y hablar te . 
            
— La historia de mis penas es larga , ENTITY mío ; pero no quiero angustiar te refiriendo te la en_detalle . 
            
— ¡ Ay ! bien comprendí antes_de ayer que no eras feliz ; pero a lo menos , hermana , tendrás la virtud por consuelo . ... ¿ Verdad ? ENTITY hizo temblando esta pregunta . 
            
— ¡ Oh sí ! contestó ENTITY , alzando su frente cándida que embelleció en ese instante un rayo de la luna . 
            
— Entonces , habla , ENTITY , exclamó su hermano besando aquella frente . ¡ El corazón me lo decía ! 
            
— ¿ Pues qué , exclamó ella , hay quién dude de mí ? 
            
— ENTITY , en un pueblo reducido , donde es indispensable matar la ociosidad y entretener el tedio , todo escita la atención , todo se comenta y desfigurar la opinión de las mujeres sirve a veces de juguete a cierta clase de gentes , para quienes nada valen el pudor ni las costumbres , y yo he tenido el dolor inexplicable de oír tu nombre en bocas emponzoñadas . 
            
— ¡ Miserables ! dijo ENTITY , los desprecio . 
            
— Sí , miserables son , porque lo es siempre el hombre que se ceba cobardemente en la honra de un ser débil , indefenso e inocente ; pero la opinión tiene sus fueros , la mujer debe someter se a su imperio y no basta a escudar la su virtud , es necesario que dé testimonios evidentes de ella . Por otra parte , ten presente que si la opinión pública es severa , no siempre se equivoca . 
            
— ¿ Pero constituye , acaso ; replicó ENTITY , la de un pueblo culto ese pequeño círculo , cuyos juicios extraviados e impíos solo merecen castigo o desden ? 
            
— Aun la de ese círculo es indispensable rectificar : deja a nosotros ese cuidado . ENTITY y yo tenemos el deber de velar por tu honor , y sabremos conservar lo . Habla , pues : estoy ansioso de oír te . 
            
— Tú sabes que por elección de mi alma y por la voluntad de nuestros padres , di mi mano a ENTITY : tú conocías la severidad de sus principios , la pureza de sus costumbres , y elogiaste muchas veces su talento despejado y su instrucción poco común . En los primeros años de nuestro matrimonio , mi vida fue feliz con tan preciosos elementos : nuestra unión era objeto de públicas celebraciones aun para aquellos que no podían comprender la ventura que llenaba nuestras almas . Dios la aumentó a el dar nos un hijo que tú no conociste . Allí tienes su retrato . Era nuestro ángel bueno , y con él , ENTITY , desaparecieron para siempre nuestras dichas . 
            
El llanto ahogó la voz de ENTITY ; mas después_de algún esfuerzo , continuó . 
            
— Hace poco tiempo vino a el ENTITY un hombre que por su presencia interesante , por su conversación agraciada y su carácter mas bien dilapidador que generoso , se captó las simpatías de una gran parte de nuestra juventud : su casa fue bien pronto el punto de reunión de la buena sociedad , apenas hubo quien no se apresurara a abrir le sus puertas . decía se que era un rico propietario de la ENTITY , que viajaba para disipar la memoria de ciertos infortunios de familia , de los que se le oía hablar alguna vez misteriosamente . Este hombre fue presentado en mi casa , y ENTITY se aficionó de tal manera a él que muy pronto llegó a distinguir le como persona de la familia . Y en efecto , mi suegra , siempre ansiosa de novedades , desde el instante de conocer le formó el plan de matrimoniar le con ENTITY . Confieso que en los primeros días me agradaba su trato y recibía sus visitas con placer , mas él hubo de explicar se a su modo la habitual franqueza y amabilidad que caracteriza las hijas de este país , y pensando descubrir en algunas de sus conversaciones ciertas miras ; me creía obligada a considerar le bajo distinto aspecto . ENTITY por_el_contrario , cada vez mas fino con él , dispensaba le la mayor confianza y aun me exigía le hiciese distinciones que yo excusaba , sin embargo , temiendo las hablillas , no a mi corazón . 
            
Nuestros intereses quedaban abandonados en tanto y bien pronto me convencí de que ENTITY se entregaba a el juego , a el ver le enajenar hasta con pérdida alguna de nuestras fincas más preciosas para satisfacer empeños de que no tuve ni quise tener noticia . 
            
Nuestra ruina habría sido un secreto para mínino se hubiese hecho pública y cree que llegué a desear fuese completa , porque así me halagaba la idea , de que podría recuperar el corazón de mi marido y no consumir me en la ansiedad y el aislamiento . 
            
Semanas enteras se pasaban sin que ENTITY me hablase : perdí la costumbre de dormir para velar a la cabecera de mi hijo la hora en que él viniese y en la que entraba unas veces echando me los brazos , otras sombrío y silencioso . El único amigo de confianza a quien comunicaba mis penas era el padre ENTITY y adopté uno de sus consejos . 
            
ENTITY en efecto a suplicar a ENTITY que pasásemos algunos días en el campo , protestando el estado de mi salud . A el volver de nuestra excursión una tarde , cabalgaba a mi lado y con mi hijo delante ese hombre , ese ENTITY de quien te he hablado . pintaba me sus sacrificios y su cariño que yo ridiculicé cuanto pude por parecer me este el medio mejor de hacer le concebir en cuanto estimaba mi dignidad sin ocasionar a ENTITY el más leve disgusto . Acaso por verme libre de su conversación infame , espoleaba mi caballo sin notar la agitación nerviosa que el miedo producía en mi niño , ¡ Ay ! cuando llegamos a casa , el cuerpo de mi hijo estaba frío , y su frente abrasadora , como el cráter de un volcan . Una fiebre ardiente lo consumía , mientras_que su padre acompañado de ENTITY salía por la puerta . A la media noche , llamaba en su delirio a ENTITY : yo le tomé en mis brazos , le recliné en mi pecho y de_repente sentí un estremecimiento : vi sus ojos blancos y empañados , convulsos sus miembros y su respiración angustiosísima . ENTITY que había venido a ver me inmediatamente que supo mi llegada , mandó buscar a ENTITY ; pero este estaba jugando a el lado de ENTITY y el infame le obligó a despreciar nuestro aviso . ¡ Ay ! su voz y el juego tuvieron mas imperio que el grito de nuestro hijo infeliz . ENTITY desesperada viendo por instantes morir esa criatura , mandó nuevamente .... ENTITY una hora se presentaron ENTITY y ENTITY en la puerta de mi aposento .... ya no tenia hijo . Desde ese instante miré con horror a ese hombre , y el deber y la opinión únicamente pudieran conservar me en esta casa . 
            
ENTITY aprovechó a el otro día las circunstancias para explicar le mis penas , y yo misma le indiqué después cuanto me había pasado con ENTITY . ¿ Sabes cual fue su respuesta ? “ Me sobra confianza en ti , me dijo ; esas son bromas pasajeras de ENTITY . ” 
            
Tres_días después se presentaron ambos amigos en mi aposento con la sonrisa en los labios , y dirigiendo se a mí ENTITY , exclamó : — Ha perdido ENTITY . un hijo ; pero ha ganado hoy una fortuna . A ese tiempo vi entrar dos negros cargados con sacos de dinero que dejaron en el suelo . No pude contener me entonces y les volví la espalda ahogada por el dolor y el desengaño . 
            
— ¡ Maldita pasión ! murmuró ENTITY . 
            
— ¿ Y puede existir alguna , preguntó ENTITY , capaz de trastornar y aun extinguir los sentimientos mas poderosos de la naturaleza ? 
            
— Sí , la de el juego . 
            
— ¿ Hay alguna que nos obligue a hollar nuestros principios de honor más imprescindibles ? 
            
— Sí , el juego . 
            
— ¿ La hay capaz de convertir a el hijo , a el esposo y a el padre en un ente instintivo , de consumir la inteligencia y anonadar el alma ? 
            
— Sí , el juego : para el jugador hay una afección más poderosa que la de ENTITY y la de los hombres : la de las cartas . ENTITY por el juego no piensa ya ni reflexiona ; su esposa , su hijo , su hermana y acaso su madre no valen para él lo que un albur . Y ¡ ay de ti el día que nada tenga que arrojar sobre los naipes ! Probamos , sin embargo , a quitar le esa pasión y volverás a hallar le , tal_como le amabas . 
            
— ¡ Ojalá ! pero ENTITY no vuelve la frescura a la flor que se marchita ! ¡ Dios no me volverá mi hijo con sus ojos azules , con su cabellera de oro , con su sonrisa de ángel , con su corazón en que rebosaba el afecto de mi amor primero ! Dios no volverá la virtud a el pecho de ENTITY , ni la ternura que en el mío inspiraba . 
            
— ¡ Desgraciada ! ¿ No le amas ya ? 
            
— No , ni le amaré nunca . Soy la depositaría fiel de su honor : seré su esclava ; su esposa .... jamás . 
            
— No lo digas , hermana mía , precisamente en esas vicisitudes terribles es donde se revela el valor y la abnegación sublime de la mujer . Cuando el mundo abandona a el hombre en su miseria , en el lecho de el dolor o en el lodo inmundo de la corrupción , allí debe encontrar a ese ángel , a esa compañera que ENTITY le ha dado , que mirando le compadecida , le extiende su mano cariñosa y recibe en su pecho su último suspiro . Trata de desviar a tu marido por el halago y la ternura de el borde de el abismo en que se encuentra ; mas si la desgracia le precipita en él , que oiga allí el acento de tu alma , que encuentre en tus ojos una mirada de consuelo y en tus labios una palabra , que le reconcilie con ENTITY y con los hombres . 
            
— Sí , este es mi deber , lo comprendo y te lo he dicho : seré su esclava . Pero el que vende mi amor por una carta , el que por ella desoye el grito de agonía de el hijo de su amor , el que no ve el porvenir y la felicidad mas allí de una sota o de un as ¿ será digno de conservar un corazón que le idolatra y que él huella , abandona y desprecia ? .... ENTITY más aun . 
            
Anoche a_pesar_de mis súplicas y de su palabra , fue a el juego y perdió tres_mil_pesos : sé , aunque me lo oculta , que no cuenta con medios de satisfaced los : comprendo temblando hasta donde puede arrastrar le su extravío .... ENTITY , ENTITY , ( y ENTITY ocultó el rostro entre sus manos ) , ENTITY es su acreedor : esta mañana mandé vender mis prendas para pagar las deudas de el juego : mi desgracia condujo a el platero a proponer se las a él mismo y me las devolvió con un billete , en que se daba por satisfecho de ENTITY , y una bolsa llena de oro para mí . ¿ Ves a lo que me expone semejante conducta ? 
            
— ¿ Y tu que has hecho ? preguntó ENTITY temblando de ira . 
            
— Le devolví el papel en mil pedazos y le he citado para tirar le su oro a la cara . 
            
— No , eso a quien cumple es a mí . 
            
— Oye , conservaba una sortija que había dado a ENTITY durante nuestras relaciones y que él dejo de usar después_de nuestro matrimonio : esa sortija la sustrajo ENTITY de entre mis prendas y esta noche la he visto en su mano . 
            
— Basta , dijo ENTITY , y tomando la bolsa de ENTITY salió precipitadamente . 
            
ENTITY le acompañó hasta la puerta , y allí se detuvo siguiendo con inquieta mirada sus pasos . 
            
Cuando volvió a el patio a ocupar el mismo sitio que antes , halló reclinado en el respaldo de el confidente a ENTITY . 
            
— ¿ Por dónde ha entrado ENTITY . ? le preguntó sobresaltada . 
            
— Por las cercas de el traspatio . 
            
— ¿ Y quién le ha dado a ENTITY . permiso ? .... 
            
— El deseo de complacer a ENTITY . ¿ No quería ENTITY . hablar me ? Pues_bien , aquí estoy . 
            
— Creo haber dicho a ENTITY . que mañana . 
            
— Y a mí me pareció entender que lo más pronto . 
            
— Pues_bien : retire se ENTITY . : mi hermano dirá a ENTITY . lo que yo deseaba . 
            
— Perdone ENTITY . , señora , he venido a oír y a hablar a ENTITY . Si ENTITY . me niega lo primero , tendrá que acceder a lo segundo . 
            
— ENTITY . entonces a la sala , voy a hacer la alumbrar . 
            
Estoy perfectamente aquí , dijo colocando se en el arco que daba entrada a el interior , para impedir que ENTITY pasase . 
            
— Caballero , en mi casa mando yo . 
            
— Y en mi corazón también , ENTITY , pero no creo que me niegue ENTITY . lo que acaba de conceder se a un hombre que tal_vez no cuenta , ni con la estimación ni con la confianza de ENTITY , como yo . ENTITY de complacer a ENTITY . cuanto_antes , vine , y las criadas me negaron la entrada por la puerta . Casualmente encontré un amigo en la esquina , que creyó haber me visto hablando con ENTITY . un instante antes , entre claveles y rosas , quise sacar le de su error , di con él la vuelta por la calle de el fondo y la indiscreción de la luna , la diafanidad de esas cercas , me hizo_ver ese mismo vestido junto_a unos pantalones .... ¿ Ha venido ENTITY de el campo ? 
            
— No le he dado a ENTITY . jamás el derecho de interrogar me ni de reconvenir me , contento ENTITY , agraviada por el tono satírico que ENTITY se permitía . 
            
— Bien , pero tengo indudablemente el de mirar por mí mismo : se me atribuye la felicidad inexplicable de poseer el corazón de ENTITY . , y es necesario , ENTITY , o que esto sea una realidad , o que yo conozca el hombre que me lo arrebata . 
            
— Basta , salga ENTITY . No es de caballeros conservar en una posición violenta a las señoras . 
            
— Siente se ENTITY . 
            
ENTITY dio un paso hacia la puerta , ENTITY la detuvo . 
            
— Siente se ENTITY . , la fuerza es inútil y los gritos también lo serán . Soy humilde con ENTITY . , ENTITY , y estaré de rodillas ; si ENTITY . así lo exige , mientras me oiga : pero en el terreno de la violencia y de las amenazas , no cederé un ápice . 
            
— Es decir que estoy bajo el yugo de las de ENTITY . Esto es muy digno . 
            
— Cuando se huella un corazón que adora , cuando se aja el orgullo de un hombre que jamás vio burladas sus esperanzas : cuando se enciende en su pecho la llama de los celos , mientras_que en otro se alienta la de el amor ¿ no tendrá el único derecho que en tan desesperada situación se le deja .... ? Confieso que me agradan las de este género , porque estoy acostumbrado a dominar las ; pero esta vez no la he creado yo , sino ENTITY . misma . Siente se ENTITY . y salgamos de ella de la manera mas conveniente para ambos . 
            
— Así será , dijo ENTITY , sentando se ; advirtiendo le a ENTITY . que si le escucho , es por no promover un escándalo . Espero que ENTITY . no dé un paso de el sitio en que se encuentra . 
            
A el fin me exige algo , pensó ENTITY , y luego dando le el acento mas dulce a su voz , continuó : — ¿ Qué motivo he dado a ENTITY . para aborrecer me : ENTITY . que es la bondad misma , que antes tenia siempre para mí una sonrisa en los labios , es laque hoy se niega a aceptar una expresión de sincera ternura en_medio_de el aislamiento y de la soledad en que ENTITY . se consume ? 
            
— Bien , muy bien , ENTITY : el héroe de un drama romántico no se expresaría mejor , y crea ENTITY . que siento no poder aceptar ese tesoro de ternura que se me ofrece . Pero soy tan clásica que apenas acierto a comprender a ENTITY . ¿ Me quiere ENTITY . preguntar porque no le amo ? ¿ ENTITY le desprecio ? ¿ No es esto ? Pues_bien ; no le amo a ENTITY . , porque yo no puedo concebir el amor sin la virtud , ni_que este se pueda consagrar si no a un hombre que por la altura de sus sentimientos y de sus principios merezca las consideraciones de la sociedad , y la vida de el ser que se le inspira . 
            
— ENTITY , el amor todo lo enaltece y purifica , 
            
— ¿ Sí ? pues estoy viendo todo_lo_contrario . Confieso que pudo ENTITY . ser considerado en esta casa como amigo de el señor de ella , pero desde el instante en que abusando ENTITY . de la hospitalidad que le dispensamos y a la sombra de una amistad que debió ENTITY . respetar , se ha atrevido a alzar los ojos hasta mí , me ha parecido el ser mas despreciable de la tierra . El amor no purifica la ingratitud , la bajeza ni la traición . El amor no se enaltece con el adulterio ; se infama , se desnaturaliza . En la realidad la mujer que ama a quien no es su marido , no pasa de tener un corazón de tierra : en los dramas y en las novelas puede suceder otra cesa . El hombre que se ama debe parecer por_lo_menos noble , perfecto y grande a los ojos de su amada ; y ¿ puede ser lo jamás el que abusa de la amistad que se le dispensa ? ¿ el que ofrece tormentos , sinsabores y deshonra en_lugar_de afectos puros y dulces ? Crea ENTITY . que no concibo los encantos de una pasión que ofende a ENTITY y a la ENTITY , que nace de el crimen y en él que se nutre . Gocen de ella en buen hora otras mujeres ; las compadezco , mas sepa ENTITY . , ENTITY , que por lo que a mí me toca , la ternura de ENTITY . le degrada y me hastía . 
            
— Señora , ENTITY . me insulta , a_el_paso_que su conducta se ve muy muy clara a el través de la máscara de hipocresía con que ENTITY . se cubre . ¿ No estaba un hombre esta noche junto_a ENTITY . en este mismo sitio ? ¿ Le decía ENTITY . por_ventura lo que a mí ? .... ENTITY si el objeto de el amor de ENTITY . debe ser puro , es necesario convenir que no ama ENTITY . a su marido . 
            
— No debo a ENTITY . explicaciones de ningún género . ¿ Creería ENTITY . hallar en mí la mujer de el jugador a quien ENTITY . mismo arrastró a los precipicios de esa pasión impura ? Se ha engañado ENTITY . : no soy la esposa que despreciada por los naipes , busca en ellos una distracción , o abandona sus deberes y olvida su casa para lanzar se en la senda de el libertinaje y de la disolución en_pos_de la felicidad que su marido le arrebata . No , ENTITY juega y me olvida , porque yo no he querido hacer le comprender quien es ENTITY . , porque me ha parecido que ese afecto tan bajo y despreciable no merecía causar le la menor desazón . Hoy que la osadía de ENTITY . se desborda , le instruiré de todo , y ENTITY . y los que como ENTITY . piensen , sabrán lo que vale una mujer honrada . 
            
La posición de ENTITY era terrible y no acertaba a salir de ella . Su entusiasmo se desvanecía con el aire de una sonrisa inteligente , sus amenazas como sus ruegos se estrellaban ante el poder sublime de la virtud : la delicadeza de aquella mujer era superior a su valor . Iba a hablar y las palabras se confundían en sus labios , quiso andar y las piernas le temblaron : el ridículo pesaba sobre su frente como una masa fría , inmensa , y para sacudir lo necesitaba de esos ímpetus de furor de que había hecho_uso en la senda tenebrosa de las violencias y de el crimen . 
            
— ENTITY , le dijo ENTITY : ENTITY . no ha querido aceptar mi corazón : ENTITY . ha escarnecido mi ternura . Pues_bien , ENTITY . será mía . 
            
— Tan despreciables son para mí las amenazas como los afectos de ENTITY . : sus dádivas como sus juramentos . 
            
— Basta , gritó ENTITY , pálido de cólera y asiendo la por la mano : tú no sabes con quien hablas . 
            
— ¡ Con un bandido ! exclamó ENTITY . 
            
— Con un bandido , sí , repitió ENTITY que entraba a ese tiempo y escuchó sus últimas palabras . 
            
Una nube de sangre oscureció la frente de ENTITY y el acento de ENTITY resonó allá en el fondo de su corazón ; soltó la mano de ENTITY para fijar los ojos encendidos sobre el que acababa de entrar . 
            
— Un bandido , sí , repitió este sin inmutar se , porque solo los bandidos atacan seres indefensos en la oscuridad de la noche ; porque solo los bandidos intentan comprar con oro y con bajezas lo que ni en el cielo ni en la tierra tiene precio ; porque solo los bandidos roban , exclamó arrojando se con indecible violencia sobre la mano en que ENTITY tenia la sortija de su hermana , y tirando a sus pies su bolsa de oro . 
            
— ENTITY , no me comprometas , gritó ENTITY , mientras_que ENTITY cerrando el puño pudo impedir que se le quitase aquella prenda . 
            
— Me dará ENTITY . una satisfacción , dijo a ENTITY , dirigiendo se a la puerta . 
            
— Sí ! con la boca de mis pistolas . 
            
— Me dirá ENTITY . las condiciones en el baile de esta noche . 
            
— Bien ; pero antes recoja ENTITY . esa bolsa , es de ENTITY . , exclamó ENTITY , señalando la con un aire de dignidad y energía tan irresistibles que ENTITY no pudo menos que inclinar se para tomar la . 
            
¿ Qué pasaba por ese hombre ? 
            
Había oído una palabra que era su pesadilla : tal_vez estoy conocido , murmuró , saliendo azorado de aquella casa . 
            
Y allí estaba ! allí estaba ! Entre sus brazos Un imbécil mancebo la llevaba , Y en_torno_de su cuerpo revolaba El aura de el placer , Y la vi palpitando , y por mi mente Se cruzaron delirios de otro mundo ; Y entre raptos sentí de amor profundo . Mi vida renacer . ENTITY . 
            
Y si en la tumba amor penetrar puede Aun en la tumba te amará ENTITY . ENTITY . 
            
A el separar se ENTITY , se dirigió a la ciudad donde vivía con un deudo y antiguo condiscípulo , a el que lo ligaba una amistad acendrada . Allí escribió algunas cartas , llamó a un criado , preguntó le por su señor y le hizo subir recado . 
            
Un instante después se presentó en el gabinete ENTITY , joven en cuya fisonomía se notaba el reflejo de la inteligencia , de la discreción y de la reserva . Notando a el punto cuan conmovida estaba su amigo , preguntó le la causa . 
            
— Mañana debo batir me , le contestó , y es preciso que seas mi padrino . 
            
— ¡ Batir te ! ¿ y con quién ? 
            
— Con ENTITY ; pero te suplico que no me interrumpas , los momentos son preciosos . Si fuese funesto el resultado para mi , entrega estas cartas a las personas a quienes las dirijo : antes_de amanecer debemos estar en el lugar de el combate . 
            
— Mas por ENTITY , esplícame cuál es la razón de ese desafío , ¿ no puede arreglar se ? 
            
— De eso se trata , y el arreglo consiste en que ENTITY o yo quedemos sin vida : las armas están ya elegidas , y yo que soy el retado , solo exijo que asistan como testigos dos jóvenes a quienes conocí una tarde en casa de ENTITY . ENTITY los trata y son los señores ENTITY 
            
— ¿ Y porqué escoges a esos perillanes ? 
            
— Porque quiero dar les una lección . 
            
— Pero es necesario justificar ese desafío , y yo no puedo permitir que ENTITY , que es un espadachín de primer orden , te mate solo porque le plazca . Hartos testimonios tienes de mi afecto y me creo con derecho a tu mayor confianza . 
            
— Bien , pero ahora no puede ser , amigo mío : estoy comprometido a ver a ENTITY en el baile para ajustar las condiciones y no quiero que me espere . Habla pues a ENTITY para que los jóvenes ENTITY nos acompañen bajo cualquier pretexto . 
            
ENTITY salió . ENTITY se detuvo escribiendo una larga carta a ENTITY , donde le pintaba a grandes pinceladas , pero con los mas vivos colores la verdadera situación de su familia , el carácter de ENTITY y las consecuencias que podrían ocasionar sus relaciones con este . recomendaba le a su hermana , suplicando le que recordase sus principios y salvase la honra , la fortuna y la tranquilidad de su casa . 
            
Pocos momentos después pisaba ENTITY el puente de la ENTITY , dirigiendo se hacia la plaza . La calle estaba desierta , apenas asomaba por la entrejunta puerta de algún bodegón la escasa luz de una lámpara o se advertía a_lo_lejos el farol ambulante de la negra vendedora , que con el tablero en la cabeza y la banqueta en la mano , regresaba a la ciudad . 
            
Solo una casa se veía resplandeciente , y era esta la de el baile : en el corazón de ENTITY resonaban los a cordes de la danza cubana tan tristes siempre para el alma adolorida , como alegres y gratos cuando mezclados en ella y con una mujer idolatrada en los brazos , nos dejamos llevar por sus compases encantadores . 
            
ENTITY llegó frente_a el salón y una impresión de indecible dolor le obligó a detener se junto_a la ventana de la casa que daba a una de las calles laterales . Veía a ENTITY , mas bella que nunca bailando con ENTITY . En sus rasgados ojos brillaba la alegría , su cabeza virginal se inclinaba cerca de el oído de su compañero para escuchar mejor sus palabras , y hasta su traje parecía prometer le una esperanza de felicidad . Un vestido blanco y transparente guarnecido de un afollado verde manzana , velaba sus formas : lazos de ancha y luciente cinta blanca también , estaban prendidos en su cintura y en sus mangas con elegantes broches de esmeraldas , un sencillo brazalete de perlas adornaba su brazo mórbido y alabastrino y un ramo de azahares ceñía su frente . 
            
— ¡ He allí lo que son las mujeres ! murmuró ENTITY , exhalando un suspiro , la creía un ángel y como un ángel la adoraba . ENTITY allí en los brazos de el demonio , embriagando se dulcemente con su aliento emponzoñado . ¿ Dónde hallaré la virtud , ENTITY mío , si no está en su mirada celestial ? ¿ Dónde la inocencia , si no se refleja en esa frente tersa y hermosa . ¡ Oh sí ! deseo morir y moriré mañana : todo es aquí cieno , todo se vende a el oro : belleza , candor , ternura ... 
            
Y ENTITY reclinó en su mano su frente abrasada por los celos . 
            
El egoísmo de el avaro no es comparable , con el que inspira el amor primero ; es este sin duda más absoluto y más exigente . El avaro solo quiere oro , goza con mirar lo , con poseer lo , y le solaza la idea mezquina de que los demás calculen su valor positivo por el de sus talegas . El enamorado desea mas , no le basta la convicción de que se le ama , no le basta oír de una voz idolatrada palabras que solo a él se consagran : quiere penetrar con un sentimiento poderoso e ilimitado en el corazón , escudriñar su fondo , hacer se dueño de él y que en cada una de sus palpitaciones , le diga : tuyo , tuyo .... ENTITY que no pase un pensamiento por la frente , que no salga una palabra de los labios , que no irradien una mirada los ojos que no sea para él y por él . 
            
Preguntad a el filósofo a quien escucháis hablar de la libertad de la conciencia , a quien veis admirado de que la sociedad permita que el hombre disponga de sus bienes materiales y no goce de igual derecho en aquella que es suya , porque ENTITY y la naturaleza se la dieron , porque constituye su yo moral , preguntad le , repito que es lo que desea cuando ama . Si es franco , veréis en él lo que en los políticos de cierto género , grandes utopistas , liberales concienzudos , mientras están lejos_de el poder ; en él , déspotas absolutos . 
            
ENTITY que no había querido pronunciar una palabra de amor en los oidos de ENTITY , cuando sus ojos parecían reclamar la ; ENTITY que rechazaba las inocentes inspiraciones de aquella alma virginal , se cree con derecho de ser comprendido , de que se le considerara en su ausencia y se adivinasen sus penas , de que aquellas sonrisas y miradas , cuyo origen le era desconocido , se reservasen para él y solo para él . 
            
Parece que alguna de estas ideas hubo de pasar por el cerebro de ENTITY , pues a el alzar la vista luego_que hubo cesado la danza , miró a ENTITY sin encono y halló sus ojos fijos en la puerta , como buscando a alguna persona . 
            
Acaso me espera , pensó , mientras_que yo la culpo . Mas ¿ para qué ? si pudiera decir le cuanto la amo , si pudiera a lo menos salvar su alma de las sugestiones de una pasión infanda , de las miras mezquinas que forma la mas estúpida ambición en torno suyo , ENTITY me amaría , o acaso mañana pudiera bendecir mi memoria . 
            
El galope de un caballo que se detuvo junto_a la misma ventana , sacó a ENTITY de su enajenamiento . 
            
— ¿ Eres tú , ENTITY ? exclamó el hombre que montaba ese caballo . 
            
— ¿ Cuando has llegado , ENTITY ? le preguntó este . 
            
— Ahora mismo , y como puede más el vicio que la razón , me he dirigido aquí a pagar y conseguir el desquite . 
            
— ¿ Pero se juega aquí también ? 
            
— Sí , nosotros tenemos entrada por la puerta que da a la calle de atrás , y mientras ENTITY . bailan en la sala con las lindas camagüeyanas , nosotros bailamos en la mesa con los naipes . Todo es dar vueltas a_el_rededor de la fortuna . 
            
— ¿ Has estado en tu casa ? 
            
— No he querido despertar a la pobre ENTITY : aquí me quedo : mis pistolas son hoy paquetes de oro para ENTITY , y si fuese a casa tendría que volver cargado con ellos . Conque , agur ; el baile se acaba y entonces es cuando mas se templa la banca , 
            
— Dios te lleve con bien , le dijo ENTITY entre dientes . 
            
El baile en efecto tocaba a su fin , y ENTITY se acercó a la puerta donde encontró a su amigo ENTITY . 
            
— Todo está listo , le dijo este , tomando le de el brazo , y volviendo a el mismo punto donde antes estaba nuestro joven : el sitio de reunión será el puente de ENTITY , y admira te , el padrino de ENTITY es ENTITY , quien escandalizado de lo que pasa , desea hablar te . Pero me parece , ENTITY , que he descubierto la causa de el desafío : cierta joven de las mas lindas que se veían en el baile de esta noche , me ha preguntado , con mucho interés por ti , nada menos que a presencia de su futuro ¿ no comprendes quién pueda ser ? 
            
— No , ni lo deseo por ahora . 
            
— ENTITY llegó , vio y venció : me parece que tú llegaste , viste y ENTITY a ENTITY . ¿ Me entenderás ahora ? preguntó sonriendo . 
            
— Tampoco . 
            
— ENTITY que te mortificara yo como tú lo has hecho conmigo ; pero necesitas una lección y voy a dar te la : me explicaré con franqueza . Cuando saludé a ENTITY esta noche , casi antes_de contestar me me preguntó si tú no vendrías , a el baile , respondile que sí , y dentro_de muy poco tiempo . Un instante después , y a el colocar la ENTITY en el puesto , quise yo hablar de ti con ella , aunque no fuera mas que por fastidiar le : le manifesté entonces que una ocupación que no podías rehusar te había detenido en casa , pero que ya debías estar allí : que te reservara una danza . Advertí cierta alegría en su semblante a el oír estas palabras , y cierta sombra también en la frente de ENTITY a el notar la y dige para mí acordando me de el desafío , “ buscad la a ella . ” 
            
— Te has equivocado , ENTITY no tiene la mas remota parte en ese desafío , y te suplico que desvanezcas cualquiera presunción que acaso nazca de esa idea . Verdaderamente me alegro batir me , mas es por que tengo la convicción de que voy a matar a ese hombre , por que es necesario que un ángel y una familia se salven . Si sucede lo contrario , allí queda una carta sobre mi mesa que tendrás tú la bondad de entregar y que abrirá los ojos a ENTITY y a su madre . 
            
— ENTITY lo veo . ENTITY está ciego por el vicio y ENTITY a ENTITY es ciega de nacimiento . Mejor es que vivas tú para despertar los . Pero .... entremos . 
            
— No , el baile ha concluido , no tengo amistad con el señor de la casa , y te aguardo junto_a esta ventana , mientras te despides . 
            
— Yo quería presentar te a ENTITY para que viera qué he cumplido mi palabra . 
            
No , su madre me fastidia . 
            
— Su madre está en un cuarto rascando le la oreja a ENTITY , y la ha dejado entregada a la familia de la casa . 
            
— ¡ ¡ También las mujeres ! ! exclamó ENTITY . 
            
— Por fortuna es muy rara la que aquí juega : ni la misma ENTITY a ENTITY lo hubiera pensado ; pero el que con lobos anda .... 
            
— Entremos . Ya ENTITY nos ha visto . 
            
Y en efecto , ENTITY se acercó entonces a el piano que estaba cerca de la ventana donde se encontraban ENTITY y ENTITY , y después_de resbalar sus lindos dedos por las teclas , empezó una de esas canciones impregnadas de tristeza y de ternura que aparecen en el ENTITY con frecuencia , que siempre tienen una historia , tal_vez dolorida , que nadie sabe , y que todo el mundo canta con placer u oye con gusto . ENTITY , que generalmente salen de el corazón de un artista pobre y desconocido , que en ellas vierte el ardor de su alma , la expresión de sus penas o los matices de una esperanza divina . Canciones sencillas y sin arte , en que casi siempre el sentimiento de el músico supera a el sentimiento de el poeta , no_obstante que lo revela aunque con signos diversos : en las que se oyen notas que hieren el alma y que de ella arrancan lágrimas , pensamientos que se desvanecen en el cielo , y para los que no hay palabras , en las que , a veces se reconoce cierto gusto espontáneo exquisito , y genio . — Preguntad , sin embargo , quien es el autor de una de ellas : nadie tal_vez podrá asegurar os lo , y si alguien lo sabe os señalará a un negro o un mulato pobremente vestido que pasa por la calle con el violín bajo el brazo . 
            
— Ese , diréis , siente mejor que yo , piensa como yo , y en la esfera de la inteligencia acaso vale más que yo , y sin embargo , cuando él descubre su cabeza para saludar os humildemente , recibirá como un favor distinguido una sonrisa de vuestros labios que le diga : “ Te saludo y te estimo , por que tienes talento y corazón .... ” 
            
Pero ENTITY canta y es necesario oír la . 
            
Después_de el bullicio de el baile , su voz dulcísima se resbala en el silencio de la noche como el trino de el ave , que a el retirar se de la campiña y a la luz de el crepúsculo de la tarde , alza sus ojos a el cielo y exhala su acento en la espesura de la selva donde ha escogido un ramo florido para su sueño . 
            
ENTITY la escuchaba extasiado : aquel acento divino agitaba dulcemente su alma , y hacia latir su corazón con violencia . Cuando ENTITY cesó de cantar , 
            
— Sigue , por ENTITY , exclamó ENTITY desde la ventana , en un momento de entusiasmo que no pudo contener , y ella que acaso oyó estas palabras , comenzó la canción de nuevo . He aquí la letra . 
            
ENTITY , adiós . Patria querida tierra de palmas y flores , de el destino los rigores me lanzan lejos_de ti : Solo conservo memorias de mi infancia inmaculada y una tumba triste , helada .... mi madre reposa allí . Nací en tu suele encantado sin porvenir , sin ventura , a tu suerte mi alma pura ligó el destino , el honor . Tus brisas ¡ ay ! son mi aliento , mis ilusiones tus flores , de tu sol los resplandores son mi vida , son mi amor . Adoro a una virgen bella mas el labio reverente jamás mi pasión ardiente quiso en su seno infundir .... Mas ya es tiempo que me escuches , te hablo entre el mundo y la gloria ¡ virgen ! guarda mi memoria te amo .... y voy a morir . — ¡ ¡ Bravo ! ! exclamó ENTITY desde la ventana adonde se acercó entonces ENTITY . 
            
— ENTITY , aunque tarde , le dijo ENTITY , aquí tiene usted a ENTITY por quien me preguntaba hace poco . 
            
— Si hubiera creído merecer un recuerdo de usted , seguramente habría venido antes , murmuró ENTITY . 
            
— Ea pues , disculpa te , yo voy a el portal donde creo que está la familia de la casa a saludar la : vuelvo a el instante . 
            
— ¡ Qué triste es la canción que acaba ENTITY . de cantar , ENTITY ! dijo ENTITY . 
            
— ¿ Le agrada a ENTITY . ? 
            
— La música es bellísima , revela perfectamente la consagración de el último sentimiento a la patria , el primero y el último desahogo de un alma enamorada . Pero la intención de el poeta no me gusta , es cruel ¿ a qué decir “ yo te amo ” cuando se va a morir ? ¿ No es esto verter en un corazón feliz el veneno de una memoria funesta ? ¿ No es herir la existencia de esa virgen a quien se protesta tanto respeto ? 
            
— ¿ Y no es mas triste morir amando y no poder lo decir ? ENTITY será la intención de el poeta , pero su pensamiento es natural y bello por mal desenvuelto que parezca . Yo jamás he querido , pero creo que lo manifestaría a un hombre que estimase digno de mi cariño , aunque fuese a costa de mi felicidad . Comprendo que cuando se ama , es necesario decir lo . 
            
— ¿ Pero que puede ofrece el hombre que va a morir ? preguntó ENTITY , tristemente . 
            
— Una esperanza muerta para el mundo , pero una esperanza que arranca una lágrima para la tumba , una esperanza que renace en otra vida , que va a perder se en el cielo , donde está la realidad . ¿ ENTITY no decir lo ? amar y morir con esa pasión guardada en el pecho , es llevar se un tesoro que acaso encerraría el consuelo de una mujer . Amar y morir sin expresar lo es horrible para el hombre ¿ verdad , ENTITY ? 
            
— Hay una cosa mas horrible aun . Amar el sueño divino de la infancia , entrever en una mirada celestial , un afecto puro que creemos traducir , y ver el corazón que nos lo inspira en_manos_de otro ¿ la muerte entonces no sería un bien , ENTITY ? 
            
— ¿ Pero se puede amar a dos hombres a un tiempo mismo ? 
            
— No lo creo . 
            
— Y entonces ¿ cómo podría leer uno en la mirada el afecto que ya se consagró a otro ? 
            
— Hay cosas , ENTITY , que no son como deben ser , sino como el mundo las acepta . Supongo que ENTITY . estuviese ofrecida a ENTITY , que ENTITY . le amase , y que yo fuese tan insensato que la expresión de el afecto infantil que nos unió la tradujese hoy como la llama de un amor puro y acendrado . ¿ No seria mas horrible mi situación reprimiendo la ternura que llena mi alma para dejar la a ENTITY . en poder de otro , que la de aquel que muere sin expresar su cariño ? ¿ No seria para mí entonces la muerte un bien ? 
            
— No : una fatalidad , porque seria el efecto de una equivocación . 
            
— Ruego a ENTITY . que no dé a mis palabras una interpretación directa : solo he querido presentar a ENTITY . un ejemplo para contestar mejor la oportuna observación que acaba de hacer me . 
            
— Bien ¿ pero no podía ENTITY . haber se equivocado ? Valiendo me de el mismo ejemplo , voy a tratar de convencer a ENTITY . Si no quisiese a ENTITY , si solo el deseo de mi madre me obligase a manifestar le no cariño , sino amabilidad ¿ no tendría ENTITY . derecho para traducir se libremente lo que mis ojos dicen ? ¿ Podría nadie presumir que yo amase a los dos ? 
            
— No en verdad ; pero cuando ENTITY observase la misma impresión que yo ..... 
            
— No podría observar la , porque en realidad por más que me esfuerzo , nunca alcanzo a manifestar le predilección tan marcada . Las pretensiones de ese hombre me inspiran miedo , no cariño : mi posición a su lado es siempre violenta . Esta noche es acaso la vez primera que le he oído con gusto , y debió ser porque tuve una buena noticia en el instante en que me sacó a bailar , porque me hablaba , aunque reconviniendo me , de mi solitud respecto_de un amigo a quien quiero verdaderamente . 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
— Señor abogado , añadió esta sonriendo , me parece que yo gano en la discusión . Creo haber probado que no se puede amar a dos a un tiempo , o a lo menos que yo no los amo , murmuró en voz baja : y ese caballero que se deja morir sin revelar su cariño , a_pesar_de conocer que es amado , sufre imaginariamente . 
            
— Con una satisfacción que no sabría yo explicar , me confieso vencido . 
            
— ¿ Y porqué ? le preguntó ENTITY fijando le una investigadora mirada . 
            
— Porque hay comparaciones tan próximas a la realidad , que se confunden con ella . 
            
ENTITY creyó haber dicho demasiado . 
            
— Pero , ENTITY , exclamó entonces reprimiendo apenas la impresión deliciosa que sentía , ¿ quiere ENTITY . cantar me otra vez esa canción ? 
            
— Sí , repuso ella y dirigiendo se a el piano con un acento más dulce y más tierno y con una verdad admirable , repitió las últimas palabras de la estrofa que resonaron suavemente en el corazón de ENTITY . 
            
— Está ENTITY . contento ? dijo ENTITY , volviendo apresuradamente a la ventana . ¿ Comprende ENTITY . ahora el pensamiento de el poeta ? ¿ Se ha reconciliado ENTITY . con él ? 
            
— Sí : dijo ENTITY , y acercando su mano a la de ENTITY con indecible ternura , ENTITY , le dijo sonriendo , “ te amo y voy a morir . ” 
            
— No , respondió la joven , bajo la influencia magnética de aquella mirada , ama me y vive para mí . 
            
ENTITY después ENTITY y ENTITY volvían a la ciudad . 
            
El ENTITY arma siempre la mano de el amigo contra el amigo .... 
            
ENTITY 
            
¡ De el vicio horrible las hediondas huellas Con letra vil sobre tu frente imprimen ENTITY , deshonor , infamia y crimen ! ENTITY . 
            
Mientras resonaban en el salón los acordes de la danza , mientras_que el amor burlando el vicio trastornaba los planes de ENTITY a ENTITY y le hacía pagar con usura el abandono en que dejaba a su hija , deleitaba se ella junto_a la esquina de una mesa observando los lances de el juego . 
            
Penetremos en la estancia donde esa mesa está . 
            
A el pasar de el salón a el patio entra se en una espaciosa galería que cierra un cuadro perfecto : en uno de sus ángulos se abre un pequeño arco , y a_pocos_pasos hacia la izquierda ve se una puerta sobre la cual un brillante reflejo esparce sus dorados resplandores . Entremos por esa puerta a un cuarto espacioso en cuyos muros hay abiertas dos altas y pequeñas ventanas , una puerta que comunica con el traspatio y que se corresponde con una reja que da a la calle . A el pie de esta reja está sentado un mulato y a el través de sus barrotes podría descubrir se un bulto negro y cerca de él un caballo . 
            
Hemos descrito las entradas y salidas de el garito y la escasa y descuidada policía que los jugadores usaban en esa época . Veamos , pues , lo que pasa en_el_interior_de la estancia . 
            
En el centro está una ancha mesa cubierta con un lujoso tapete , y sobre ella dos grandes candelabros de cuatro luces que iluminan los semblantes de algunas personas agrupadas en_rededor . 
            
ENTITY es pintar las distintas impresiones reflejadas en la fisonomía de esos hombres : desearíamos que el pincel de un artista distinguido hubiese bosquejado con todas sus tintes un cuadro de esa naturaleza . Seria un gran estudio donde la mirada de el genio , el profundo conocimiento de las pasiones y de el corazón humano podría revelar todo el poder de el arte y de la ciencia de ENTITY . Esos semblantes estaban pálidos lívidos por el insomnio : unos animados por febril esperanza , otros decaídos por los adversos combates de la suerte . Esas frentes sombrías , inclinadas sobre la mesa , esos ojos ávidamente abiertos y fijos en el naipe que corre , esos labios contraidos y silenciosos , entre los cuales se dibuja a instantes una sonrisa mal disimulada o se reprime un sordo crujido ; esas manos ya extendidas sobre la mesa para recoger o abandonar la ganancia o la pérdida , ya ocultas bajo ella haciendo una misteriosa seña o_bien crujiendo con el frote de las falanges , esas cartas en fin que caen , se repliegan y crujen entre los dedos de el banquero derramando la fortuna o sembrando la ruina ; he aquí lo que habríais visto a la primer ojeada que echaseis sobre el cuadro que en vano hemos querido bosquejar . 
            
En_medio_de la mesa talla ENTITY : a el frente están dos hombres con algunas pilas de onzas y otras monedas delante , cuyo oficio es recoger y pagar . A un extremo asoma entre otras una fisonomía innoble , en cuya mirada se descubren la astucia y la malicia , cuyo color cambia por momentos : asoma en su labio amoratado y prominente una sonrisa traidora y sus verdes ojos buscan con constancia los azules de ENTITY . Es necesario observar detenidamente a estos dos hombres para comprender que están en inteligencia y que sostienen una conversación sin palabras que ellos y solo ellos podían descifrar . 
            
En uno de los ángulos de la mesa está , como antes dijimos , ENTITY a ENTITY , en otro la mujer de el dueño de la casa , baja de cuerpo y gorda como él , de toscas facciones y pequeños y chispeantes ojos negros . Estas dos mujeres dejaban caer de_vez_en_cuando alguna onza sobre las cartas o_bien proponían vaca que daba lugar a algunas interrupciones no sin enfado de los jugadores . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY a el hombre de los ojos verdes y de belfudos labios , ven a tallar mientras yo bailo una danza . ¿ Traes allí barajas ? 
            
— Nunca me faltan : aquí están , y sacó de la faltriquera un paquete . 
            
— ENTITY , dijo la señora de la casa poniendo se en pie , un amigo me ha traído de la ENTITY una gruesa de finísimos naipes y pensaba obsequiar los a ENTITY . esta noche con ellos . 
            
— No se moleste ENTITY . , señora , repuso ENTITY , tengo las mejores de el mundo , y en todas las tiendas de esta calle las hay bellísimas , de hilo puro . Para que no falten y ustedes lo vean , voy a mandar ahora mismo por una_docena . 
            
Y en efecto llamó a un criado , diole un doblón mandando le que las trajese de la tienda mas cerca en que las encontrara . 
            
La señora de la casa salió un instante volviendo con un par de paquetes de las suyas . 
            
— Para que ENTITY . comparen y varíen cuando quieran , traigo estas , dijo poniendo las sobre la mesa . 
            
— Menos prosa , murmuró uno de los jugadores y sea con cualquiera , venga un albur : la suerte es una . Vamos , ENTITY , a ver si esas manos primorosas me tratan mejor que ayer . 
            
ENTITY que en efecto tenia orgullo , y hacía bien en tener lo en manejos de este género , barajó con una destreza admirable y cierta finura de modales aquellos naipes , arrojando sobre la mesa cuatro que formaron dos paralelas perfectas . Algunas monedas cayeron a el instante sobre ellos para refluir luego en las pilas de el banquero . 
            
A este tiempo se oyó una voz preguntar por ENTITY , y dos o tres personas que volvieron la vista saludaron , a ENTITY , las demás ni siquiera observaron su llegada . 
            
— Hola ! ENTITY , ¿ me conoces ? dijo este . 
            
— ENTITY , contestó el banquero , ya extrañaba yo que ENTITY . dilatase : Morgan está bailando en la sala : vendrá pronto . 
            
— Bueno : yo con entregar a sus pagadores , creo que tengo lo bastante . 
            
— Bien . 
            
ENTITY colocó sobre la mesa en seis pilas los tres_mil_pesos que le ganó ENTITY en la cesión anterior . 
            
— Todavía me queda este pico , dijo , sacando un puñado de onzas de el bolsillo , que espero atraiga a sus compañeras . 
            
— Hola , mamá ! ¿ se ha animado ENTITY . ? dijo acercando se a ENTITY . 
            
— He hecho tres o cuatro apuntes , contestó esta y no me ha ido mal . Tenía curiosidad de ver jugar a ENTITY , había oído hablar tanto de su fortuna e hidalguía en la banca que quise convencer me por mí misma . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— En la sala con las niñas de esta señora . Pero allí creo que vuelve ENTITY . 
            
— La mano , y a mano , exclamó ENTITY a el ver entrar a este , extendiendo le la derecha y señalando le con la izquierda los tres_mil_pesos que acababa de entregar a sus cobradores . 
            
— Sea en buen hora , y ojalá que hoy tengas más valor y más fortuna . 
            
— Vengo dispuesto a sepultar me o arruinar a ENTITY . 
            
— ¡ Bravo ! — ENTITY , da me la baraja , que quiero vencer a este adalid . 
            
— ¿ Se ha acabado el baile ? preguntó a ENTITY la señora de la casa . 
            
— Sí : he retirado la música , porque esto se iba enfriando y ahora viene un refuerzo . ¿ Lo ve ENTITY . ? 
            
Y realmente entraron algunos jóvenes y la banca tomó un aspecto mas animado . En efecto , ni una palabra se oía , pero sí el ruido de el oro , la agitada respiración de los jugadores , algún suspiro , la exclamación sorda que producía la carta deseada . 
            
ENTITY empezó como siempre ganando ; pero la suerte se trocó de_repente , y arrastrado por esa fatalidad que impeliendo le a buscar el desquite , le obligaba a aumentar el apunte ; muy pronto se encontró sin una onza delante . dejó se caer entonces en una silla que estaba ; cerca de la de su madre . 
            
— Quisiera , le dijo , apurar el destino , desearía hacer el último apunte ; pero que fuera_de una entidad tal que me enriqueciera de_repente , o que arruinando me me curase de este malhadado vicio . Seguro estoy que si se realizara este deseo , o dejaría de ser jugador esta noche , o me retiraría con todo el dinero que hay en la mesa . Hasta este instante no he comprendido la ciencia de el juego . ENTITY gana porque la sabe . 
            
— Pues_bien ; le contestó ENTITY , ¿ porqué no haces tú lo mismo ? 
            
— Porque no tengo efectivo . 
            
La madre de ENTITY desconocía el estado de sus intereses , porque él había cuidado mucho de ocultar se lo . 
            
Si lo que te falta es efectivo y me prometes hacer solo un apunte , diré a esta señora que te franquee lo que necesites y te mandaré mi carruaje para que te retires inmediatamente , ganes o pierdas . 
            
Un rayo de esperanza y de alegría brilló en los ojos de ENTITY . 
            
— Ofrezco a ENTITY . , mamá , le dijo tomando su mano cariñosamente , que seguiré su consejo y me irá bien . 
            
Acercando se entonces ENTITY a la señora de la casa , le rogó que franqueara a ENTITY lo que necesitase , entendiendo se , añadió , con suspicaz sonrisa , que no ha de hacer mas que un apunte , gane o pierda , y que de este respondo yo . 
            
— Corriente , repuso la señora . Pero está ENTITY tan fatal , que yo le aconsejaría variase de baraja . ¿ ENTITY no prueba con la mía ? Tengo un presentimiento de que había de ir le bien . 
            
Será como ENTITY . quiera , dijo ENTITY . 
            
— ENTITY , exclamó la señora de la casa . ¿ Me permitirá ENTITY . echar un par de tallas por su cuenta ? 
            
— Con_mucho_gusto , respondió con empacho . 
            
— ¿ Y me permitirá ENTITY . usar de mi baraja ? 
            
— ¿ ENTITY no ? 
            
A estas palabras ENTITY y ENTITY se cruzaron una mirada de inteligencia . ENTITY preguntó con los ojos a ENTITY si habría alguna sospecha . ENTITY contestó que no . 
            
ENTITY tomó uno los paquetes y con el pretexto de abrir lo , examinó lo con cierto disimulo , poniendo lo luego en_manos_de la señora . 
            
— Caballeros , dijo esta , situada ya en_el_puesto_de ENTITY y tomando el aire de un banquero , ¡ Apuntar ! 
            
Barajó después y a el concluir , 
            
— ENTITY . , ENTITY , le dijo . 
            
— Corto , repuso este , y ella echó el albur . 
            
ENTITY fijó una mirada investigadora en los naipes , a-caso para consultar sus misterios inescrutables . 
            
— ¿ Desairéis esta señora ? preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— Jugaré en la otra talla . 
            
— La señora recogió su baraja preparando se a echar la . 
            
— Aparecieron en el tapete un as de espadas y un rey de oro . Apenas hubo caído esta última carta , montones de oro la cubrieron . Echó entonces la señora el albur de arriba que no tuvo tan brillantes paradas , aunque fue el primero en decidir se . Aun no habían concluido los pagadores de satisfacer sus resultas , cuando ENTITY con un acento lleno de ansiedad , 
            
— ¡ Juego ! exclamo . 
            
La señora , a el oír esta palabra , volvió los naipes . 
            
— Como ENTITY . quiera , repuso . 
            
ENTITY extendió la mano sobre el as de espadas y haciendo lo girar bajo sus dedos , 
            
— ¡ Copo ! exclamó . 
            
— Los jugadores se miraron los unos a los otros . 
            
— Cierta palidez cubrió el rostro de la señora y con mano temblorosa comenzó a correr la baraja . 
            
Los circunstantes agrupando se más aun y alzados en la punta de los pies , formaban una bóveda sobre aquellas cartas , impidiendo que la mirada de ENTITY penetrase a_través_de el espacio que pudieran dejar los cuerpos . 
            
Pero no solo había este obstáculo físico para que ella observara , sino otro puramente moral . ENTITY sentía una agitación extrema ; pasó por su imaginación como un relámpago el deseo de retirar su palabra , no en verdad por el dinero , sino porque en_medio_de una fascinación que no podía sacudir , veía a su hijo correr a el borde de un abismo sin que su mano alcanzase a detener le . Un sudor frío asomaba en su frente , perdía se su cabeza , y no logrando vencer aquella situación . 
            
— Me voy , dijo . El carruaje vendrá por ti , ENTITY , y salió . 
            
Corrían entre tanto aquellos naipes en_medio_de un sepulcral silencio , mientras_que ENTITY y ENTITY afectaban una calma que no podían tener , contemplando los . De pronto en el semblante de este último apareció una contracción violenta que formó una extensa arruga en su ancha frente . Era que en su oído resonaba el eco fino y latente de un pito que solo él pudo percibir , en_tanto_que la atención de los demás concentrada en la baraja les hacia insensibles a cuanto pasaba en derredor . Alguna vez los ojos de ENTITY , chispeantes bajo sus espesas y contraídas cejas , buscaban la mirada de ENTITY , que parecía tener su atención en la mesa , su alma en la calle . 
            
La mujer que tallaba sentía cierta especie de satisfacción prolongando la ansiedad de los jugadores a el correr la baraja lentamente . 
            
Delante_de los pagadores veían se como mil_onzas . Había apuntes de gran entidad , y dentro_de un instante todo aquel dinero debía pasar a manos de ENTITY o hacer la completa ruina de su familia . Por avezados que aquellos hombres estuviesen a escenas semejantes , no podían reprimir la impresión que les causaba este pensamiento . El jugador cree en el azar , como el cristiano en ENTITY , y aquellos hombres veían la pérdida segura de ENTITY , tocado tantas veces por la mano de la fatalidad . 
            
Pero la señora resbalaba su mano y las cartas corrían con una pausa angustiosa ; muchas cayeron sobre el tapete , las pintas temibles se sucedían las unas a las otras y aquella mujer se detenía a veces trémula pasando su vista por los semblantes de los jugadores . De pronto , un rumor , casi un grito , se escapó de el labio de aquellos , la señora mostraba en su mano el as de oros . 
            
ENTITY alzó los ojos a el cielo . ENTITY los volvió hacia la puerta quedando se un instante como petrificado , y era , que por segunda vez resonaba lento y penetrante el pito , no ya en su oído , sino en su alma . Una palidez mortal cubría su rostro . 
            
ENTITY está arruinado , pensaron los jugadores , mas él como despertando de un sueño , tomó su sombrero , y dijo : me retiro , señores , pero volveré dentro_de un rato . 
            
— Me ofenderás , le dijo ENTITY , si no juegas bajo tu palabra o aceptas cuanto poseo . 
            
— Seria mejor , dijo la señora , suspender la sesión hasta mañana , o mas bien , hasta esta noche ; son más de las tres y es justo que descansemos un instante . 
            
— Sea , dijo ENTITY saliendo precipitadamente . 
            
ENTITY recogió su dinero , guardando lo en dos talegos que la señora le ofreció , y dirigiendo se a un criado que estaba a la puerta , 
            
— Avisa , le dijo , cuando mi carruaje haya llegado , y busca un compañero para que te ayude a llevar estos sacos . 
            
ENTITY en tanto había pasado la reja que daba a la calle y dirigiendo se a la esquina , lanzó un penetrante chiflido . 
            
A el momento se presentó un hombre a caballo . 
            
— ¿ Eres tú , ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Y qué ocurre que te ha obligado a repetir la seña ? 
            
— Algo , señor , muy grave , contestó ENTITY apeando se de el caballo para acercar se más a el oído de ENTITY . 
            
— Di lo pronto . 
            
— Han preso a ENTITY ; asaltó y mató en las primeras horas de esta noche . 
            
— Miserable ! gritó ENTITY , dando una patada en cierra . 
            
— Van a traer lo a la cárcel dentro_de dos_horas , y dice que lo contará todo , si no lo salvamos . 
            
— Matar lo ! dijo ENTITY cada vez más rabioso . 
            
— No se puede . 
            
— Arrebatar le en el camino a viva fuerza . 
            
— Señor , hay sospechas sobre nosotros , la escolta que lo conduce es numerosa , lo traerán a la luz de el día . 
            
— ¿ Qué hacer , pues ? 
            
— Hay otro medio : el capitán de ENTITY y el jefe de la escolta quieren doscientas_onzas . 
            
— Comprendo ; pero no las tengo . 
            
— Pues entonces somos perdidos ; porque precisamente di cuanto me quedaba por conseguir que se hablase a ENTITY , y ya sabe ENTITY . su respuesta . Canta , señor , canta , repitió angustiosamente ENTITY . 
            
— Y a mí todo acaba de arrebatar me lo un a el maldito . 
            
ENTITY fijó pensativo sus ojos en la tierra , pero después_de un instante alzó su frente con una rapidez violentísima . Un pensamiento diabólico se agitaba en ella . 
            
— Llama a el garitero , dijo a ENTITY . 
            
Un instante después apareció conduciendo lo . 
            
ENTITY le puso la mano en el hombro . 
            
— Vas ¿ hacer algo bueno , le dijo : sitúa te frente_a esa reja lo más oculto que puedas : si ves salir por ella algunos objetos que se coloquen en un carruaje que ha de llegar , sonarás una vez este pito : si sube un hombre solo , queda te en tu lugar : si son mas , sigue el carruaje . 
            
— ENTITY le dio un pito que siempre traía consigo , y cuyo sonido era tan semejante a el de la chicharra que con él se confundía . 
            
— El garitero ocupó su puesto sin responder una palabra . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , da me tu sombrero , tu chamarra y tu puñal . 
            
— Aquí están , contestó este a el instante entregando lo que se le pedía . 
            
— ¿ Traes más armas ? preguntó ENTITY , poniendo se sobre su frac la pesada chamarra de ENTITY . 
            
— Sí , señor , un par de cachorrillos que valen un ENTITY . 
            
— Que no salga un tiro de ellos si no en grave peligro . 
            
— ¿ Traes allí un pañuelo ? 
            
— El de mi corbata . 
            
— Da me lo . 
            
ENTITY lo puso en_manos_de ENTITY , este lo colocó a_el_rededor de su patilla , y tomando los dos cantos e inclinando se hacia el bandido . 
            
— Atalos con fuerza , dijo .... ¿ No has oído un carruaje ? añadió después_de un instante . 
            
— Sí , señor : viene por distinto rumbo . 
            
— Silencio . 
            
— ENTITY y ENTITY se echaron en tierra uno junto_a el otro : el carruaje pasó . 
            
— ENTITY apretó la mano de ENTITY : este inclinó el oído cerca de sus labios , oyó algunas palabras y con una ligera presión de mano contestó : está bien . Todo quedó en silencio .... 
            
— El pito sonó un momento después casi imperceptiblemente . 
            
— ¿ Oyes ? murmuró ENTITY , mas imperceptiblemente aun . 
            
— Los ojos de esos dos hombres brillaban en la oscuridad de la noche , como las pupilas de el tigre en el fondo de su caverna : sus manos tocaron las armas y sosteniendo se en_cuclillas tras un pequeño arbusto , oían con una ansiedad e itrema aproximar se el carruaje . 
            
A el llegar este cerca de la esquina que da entrada a una de las calles trasversales que desembocan en la principal de la ENTITY , ENTITY se lanzó sobre el calesero . 
            
ENTITY a el carruaje . Un hombre salió por el lado opuesto . 
            
— Ladrón , gritó , cuando la mano férrea de ENTITY apretando le el cuello ahogó su voz : el hombre volviendo sus brazos , asió fuertemente el pañuelo que cubría la barba de ENTITY , quien a el desviar se para impedir la acción , contribuyó en_cierto_modo a que se le arrancase ese disfraz . 
            
— ¡ Eres tú ! exclamó ENTITY aterrado , y cayó instantáneamente a el suelo , atravesado el pecho por el puñal de ENTITY . 
            
— Toca , este dijo a ENTITY , arrojando esa arma lejos_de sí . 
            
El pito sonó y el garitero vino inmediatamente . 
            
ENTITY sacó dos talegos de oro que estaban en el carruaje y entregando uno a el garitero . 
            
— A casa , le dijo , y oculto . Toma , añadió , tirando el otro cerca de ENTITY y alejando se a pasos precipitados . 
            
ENTITY entretanto oprimía bajo la planta de su pie la espalda de el infeliz calesero , que a_la_vez sentía la boca helada de una pistola sobre su sien . Advirtiendo que ENTITY estaba ya lejos : — Si te mueves , le dijo , te mato . Tomó el talego con ambas manos , ocultó le bajo su chaquetón y colocando lo sobre la albarda , dio un salto , introdujo sus espolines en el vientre de su caballo que se lanzó con la violencia de el rayo por una callejuela que daba entrada a la sabana de los ENTITY . 
            
Cuando el pobre calesero volvió de su estupor , alzando lentamente la cabeza se apoyó sobre las manos y a_gatas fue hasta el medio de la calle , desde donde pudo ver su carruaje . Convencido a el fin de que nadie había por allí , se puso en pie . Entonces oyó un estertor y se acercó a su infeliz amo tendido en el suelo . 
            
— Señor , le dijo , tocando le con su mano el pecho . 
            
El frío de la sangre heló la suya . 
            
— Señor , mi amo , repitió . 
            
A el ver el negro que no le respondía , pero que su amo estaba vivo , corrió despavorido a la iglesia de la ENTITY que estaba cerca , y un instante después , conducía un farol que iluminaba los cansados pasos de un viejo sacerdote . 
            
Era el padre ENTITY . 
            
Apenas la luz de el farol brilló sobre el semblante de el herido . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
ENTITY abrió lánguidamente los ojos . 
            
El negro se arrodilló detrás_de su amo y alzando le suavemente de el suelo hasta colocar la cabeza en su pecho , contribuyó i que el sacerdote cumpliese su ministerio santo . 
            
— ¡ ENTITY mío ! exclamó ENTITY . 
            
De aquellos labios pálidos y entreabiertos salieron dos palabras . 
            
— ¡ Perdón ! .... mi hijo ! 
            
— Sí , perdón , ENTITY . , perdón , ENTITY mío , exclamó el sacerdote , poniendo se de rodillas . 
            
ENTITY hizo un esfuerzo ; se llevó una mano a el pecho y tomando con la otra la de ENTITY , 
            
— ENTITY , ENTITY , murmuró de nuevo . 
            
El sacerdote colocó la mano sobre su frente . 
            
— Sí , le dijo , ENTITY te perdona , hijo mío . Pero ¿ quién te ha herido ? 
            
— En la senda de el pueblo , murmuró ENTITY .... hay dos hombres , uno puede salvar le .... otro .... perder le .... ¡ Te acuerdas ! 
            
— Sí , hijo mío . 
            
— Ese , añadió ENTITY incorporando se ; pero una agitación extrema le hizo desfallecer nuevamente . 
            
— ¿ Ese .... ? repitió ENTITY , esperando una palabra más . 
            
¡ Ay ! era tarde : ENTITY había muerto . 
            
ENTITY alzó sus brazos a el cielo . ENTITY , exclamó , si mi juicio es maligno ; mas si es exacto , poderoso ENTITY , no permitas que la maldad triunfe de nosotros ; tu divina justicia guie los pasos de la justicia de la tierra y caiga su espada terrible sobre el asesino , que llena de luto a una familia sin ventura y pervierte un pueblo . 
            
El primer albor de la mañana asomando en el cielo , brilló sobre la frente de el sacerdote y sobre los helados miembros de el infeliz ENTITY . 
            
ENTITY ! numen feliz ! nombre divino ! ¡ Idolo puro de las nobles almas ! ....... ¿ Quién cantará tus brisas y tus palmas , Tu sol de fuego , tu brillante cielo ? ENTITY . 
            
A fe que no es tiempo , no , De postrar me en el camino Que el destino me marcó : Vencido será el destino Y el vencedor seré yo . ENTITY . 
            
Nada más bello que ver asomar la mañana en nuestros campos : en ese cielo siempre pura y azul , sobre esta tierra eternamente verde y florida se eleva un sol radiante ; el sol que alumbró la frente de la virgen ENTITY a el salir como ENTITY de el seno de el ENTITY , que fue el ENTITY de sus habitantes primitivos , y el que a sus primeros rayos la presentó a la vista ansiosa de ENTITY halagada por fragantes brisas , besada por espumosas olas y ceñida por una corona de brillantes palmas . 
            
Canten , sí , nuestros poetas los destellos de el alba con la dulzura con que el sinsonte la saluda a el sentir su calor benéfico ; imiten en sus trovas el rumor de nuestros arroyos quebrando se entre peñas cubiertas de musgo , donde bajan a beber las palomas ; describan esas sabanas sin límites , esas lomas floridas , esos horizontes de caña y el humo de la casa de el labrador que se pierde en el aire , mientras él riega la tierra con su sudor para recoger luego el abundante fruto que su feracidad le ofrece . Nosotros , pobres narradores de un cuento , tenemos que ceñir nos a una de sus escenas , y gracias si acertamos a bosquejar la . 
            
Paralelas a la calle principal de la ENTITY hay dos que aun llama el pueblo indistintamente las de atrás a falta de otros nombres . Sentimos que no los tengan y que no se haya hecho un plano perfecto de este barrio a_fin_de que a él se ajusten las nuevas fábricas , y que la posteridad no tenga el derecho de decir lo que ENTITY de nuestra antigua ciudad . 
            
Acaso a la misma hora en que aquel espiraba , dirigían se ENTITY y ENTITY en un carruaje por la calle principal , tomaron luego una de las trasversales que salen a la sabana de los ENTITY , y escogiendo uno de los muchos senderos en ella abiertos , detuvieron se cerca de el sencillo puente , bajo cuyo arco corre el arroyo de ENTITY . 
            
Nadie esperaba en él : ENTITY y ENTITY bajaron de el carruaje , sentaron se en los pretiles de ese puente desde donde extendían su vista por las quintas de los alrededores , distrayendo se a veces con el canto de el montuno que con su gran tabaco en la boca venia , rebosando contento , a la feria de la ENTITY . 
            
Una hora después , y cuando ya el sol comenzaba a dorar el horizonte , vieron acercar se precipitadamente dos carruajes que se detuvieron junto_a el de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY bajaron de el primero y los jóvenes ENTITY de el segundo . 
            
— Caballeros , dijo ENTITY , muy cerca de aquí tengo una quinta , adonde nos dirigiremos , si ENTITY . gustan , para no llamar la atención . 
            
Convenido así tomó ENTITY la delantera y los demás le siguieron . Los jóvenes ENTITY iban los últimos a alguna distancia . 
            
— Sabes , dijo uno de ellos a el otro , que no comprendo cual será el almuerzo que nos dé esta gente , ni a que vienen esos tres vestidos de negro . 
            
— Me parece , primo , que aquí hay gato encerrado : lo que acabamos de saber , lo que nos espera , y algo que no ignoramos , son cosas que deben tener alguna concesión . 
            
— No te entiendo . 
            
— ¿ Te acuerdas de la tarde en que conocimos a ENTITY en casa de ENTITY ? ¿ Te acuerdas de lo que allí te decía respecto_de este y de ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Pues ata cabos . ENTITY ha sido asesinado : ENTITY es hermano de ENTITY ¿ qué venimos a buscar aquí ? 
            
— Eso es lo que yo ignoro , y poco me importa con_tal_que nos den de almorzar . Porque esto de hacer salir a un hombre a las cuatro_de_la_mañana de su cama , para algo que no sea muy alegre o confortable , tiene maldita gracia . 
            
— Tienes razón : gocen en buena hora los poetas de el cuadro de la aurora , para mí nunca ha tenido otra cosa que humedad en la tierra , nieblas en la atmósfera y pesadez en el cuerpo . 
            
— Pero tú que eres ENTITY en filosofía y que sabes razonar ¿ qué has sacado de los antecedentes que no ignoramos , de la muerte de ENTITY y de esos trajes negros ? 
            
— Infiero , pariente .... dijo el joven soltando una estúpida carcajada , deduzco y saco .... que esos tres tienen luto . 
            
— Señores , dijo ENTITY , sentando se en el portal de su casa-quinta a que acababan de llegar e invitando a los demás a que imitaran su ejemplo , tomentos café y hablemos . 
            
Y en efecto , pasados algunos minutos , un negro trajo una gran bandeja cubierta de tazas de ese exquisito licor , y lo ofreció a los recíen-llegados . 
            
— Este desayuno no es muy suculento , que digamos , expuso ENTITY ; pero los grandes hombres resuelven las grandes cuestiones en el café , y nosotros debemos seguir hoy su ejemplo . Ahora sabrán ENTITY . , señores , añadió mirando a los jóvenes ENTITY , el motivo de el madrugón que les he dado y espero que cuanto aquí se haga o hable quede entre nosotros . ENTITY y el caballero ENTITY van a batir se ; ENTITY y yo somos sus padrinos , y ENTITY . los testigos . Pero antes_de que este lance se verifique , es indispensable que ENTITY . y nosotros examinemos las razones que puedan justificar lo , porque ni queremos ser los meros espectadores de una escena sangrienta y reprobada por las leyes , ni menos autorizar un asesinato . ¿ Estamos de acuerdo ? 
            
— Indudablemente , exclamaron todos . 
            
— Pues_bien , ENTITY , espero que ENTITY . se sirva manifestar la razón de este desafío . 
            
— Aunque no es de este sitio semejante manifestación , repuso ENTITY , no tengo embarazo en complacer a ENTITY . El ENTITY , me ha insultado anoche . 
            
ENTITY fijó la vista en ENTITY como exigiendo le una contestación . 
            
— Si usar con un hombre , dijo este , el lenguaje a que él se ha hecho acreedor , es insultar le , confieso señores , que es cierto lo que ENTITY . acaban de oír . 
            
— Creo , exclamó ENTITY , que no necesitarán ENTITY . más justificaciones . 
            
— Caballero , dijo ENTITY , recuerde ENTITY . que el desafío es a_muerte , y que sea o no el sitio a propósito , debemos exigir las ENTITY que el ENTITY manifieste con franqueza que clase de insultos ha dirigido a el ENTITY , y cuales fueron los motivos que para ello tuvo . 
            
— El ENTITY , dijo ENTITY , se ha permitido remitir a una señora casada , por cuya honra me toca velar , una cantidad de dinero que ella no le pidió . El ENTITY usa contra la voluntad de esa misma señora una sortija que ha sustraído de sus prendas a viva fuerza . El ENTITY con esta conducta ha dado lugar a que haya quien dude de la virtud de esa señora , y yo he tenido el sentimiento de oír especies ofensivas a su opinión de la boca de los testigos que tenemos presentes . El ENTITY en fin , ha asado presentar se en la casa de esa señora sin su voluntad y ha permanecido en ella un instante empleando la violencia . Por fortuna me encontré en estas circunstancias para decir le entonces , como le repito hoy , que su proceder era el de un bandido , porque solo estos emplean la fuerza contra seres débiles e indefensos , porque solo estos roban y prescinden de toda clase de respeto a las costumbres y a las leyes : he aquí los motivos y las palabras que he dirigido a el ENTITY . A ENTITY . toca pesar las ; a mí se me ha exigido por ellas una satisfacción , y a dar la he venido . 
            
— ¿ Conviene ENTITY . en estos hechos ? preguntó ENTITY . 
            
— Señores , dijo ENTITY , las explicaciones en el terreno están de más . 
            
— Las pedimos , dijo ENTITY , porque ENTITY . nos las ha ofrecido : las pedimos a el carácter caballeroso de ENTITY . , sin que estas tiendan a impedir el lance ; las pedimos porque la honra de una señora está comprometida , y esta no quedará en el lugar que corresponde con solo el hecho de batir se ENTITY . El tiempo de los juicios de ENTITY ha pasado por fortuna , el derecho de el más fuerte está dominado en el siglo actual por el de la razón : el oprobio que causa una palabra no se lava con sangre , sino cuando el esclarecimiento es imposible . Creo , pues , que ningún caballero debe entender se rebajado vindicando con la verdad la opinión de una señora a que voluntaria o involuntariamente ha ofendido . Me parece que tengo derecho para exigir de ENTITY . esta explicación . 
            
— Y yo pienso , dijo ENTITY sonriendo y con cierto descaro , que estoy también en el de no dar la , sino con la boca de mis pistolas . 
            
— Una palabra , caballeros , dijo ENTITY poniendo se en pie , nadie puede disponer de su vida propia y mucho menos de la ajena . Esto se entiende en el terreno de la razón . Usa de la violencia y de la fuerza el que se niega a dar una explicación que puede evitar o su muerte o la de otro : concibo , pues ENTITY , que debíamos esperar de ENTITY . más franqueza , más condescendencia respecto_de nuestras insinuaciones . Nosotros no podemos ni debemos permitir que por un capricho se maten dos hombres , se arrebate a la sociedad un buen ciudadano 6 a una familia su único apoyo . El orgullo humano debe someter se a el poder de la verdad y de la justicia , y lo que a ENTITY . se exige es tanto mas razonable cuanto que en si viene a ser una prueba de hidalguía . Ya ENTITY se ha prestado a nuestros deseos , y no creo que haya inconveniente en que ENTITY . lo haga también . 
            
— Señores , he dicho que no debo dar explicaciones , y me parece que perdemos el tiempo inútilmente . 
            
— Bien , dijo ENTITY , la obstinación de el señor no deja más que un medio , y es necesario emplear lo . Yo no he podido hacer mas , a mí no me cabe retirar mis palabras , ni manifestar que me he equivocado , ni salir de aquí sin esa sortija y sin que los señores que nos sirven de testigos manifiesten que han partido de datos falsos a el juzgar la conducta de mi hermana ENTITY a ENTITY , respecto_de el ENTITY . 
            
— ¿ Qué datos han tenido ENTITY . , dijo ENTITY , dirigiendo se a los jóvenes ENTITY , para este juicio ? 
            
— Señor , contestó uno de ellos , confieso que solo una vez y en la conversación más íntima y secreta he dicho a mi primo que presumía que esa señora y ENTITY llevaban relaciones . El ENTITY nos oyó por una casualidad que no comprendo . 
            
— Pero .... el dato , dijo ENTITY . 
            
— El dato es la intimidad que existía entre ENTITY y ENTITY y la constancia con que el primero visitaba la casa de este : el dato es que en uno de los últimos bailes de la feria hemos visto salir de el salón a la señora de ENTITY con ENTITY , y advertimos que este no volvió . 
            
— ¿ Comprende ENTITY . , ENTITY ? dijo ENTITY , la necesidad en que está un caballero de desvanecer esas dudas con sus explicaciones . 
            
— Y acaso me niego a dar las ? ¿ no están allí mis pistolas ? 
            
— En efecto , dijo ENTITY , conteniendo así la cólera de ENTITY que ya asomaba a su rostro : si el señor no sabe dar otras , yo tengo el derecho de manifestar aquí sobre la palabra de una señora muy digna que a el fin vale más que la suya , que en la noche a que ENTITY . se contraen mi hermana aceptó la compañía de el ENTITY hasta la puerta de la casa de el baile , y de allí entró en un carruaje que la condujo a la suya . El ENTITY con intención o sin ella no volvió a presentar se en el baile , sino_que tomó la calle de atrás y entró por la reja de el traspatio a el garito , donde permaneció toda la noche . Su silencio respecto_de este punto , justifica , señores , lo que antes he dicho , que él se jactaba de una deferencia de que es indigno , y que ENTITY a ENTITY es incapaz de conceder a nadie . Si nosotros todos castigáramos así faltas de esta naturaleza , no habría , señores , quien se atreviera a emponzoñar con su lengua maligna la reputación de nuestras hermanas y de nuestras hijas . 
            
Tomando entonces la caja de sus pistolas , dijo : 
            
— Cuando ENTITY . gusten , señores ; salió se de la casa sereno y tranquilo . 
            
ENTITY y los demás le siguieron , y atravesando todos un jardín , llegaron a un llano que se extendía detrás_de sus rejas . 
            
— Creo que este será buen sitio , dijo ENTITY . 
            
Luego midieron él y ENTITY diez pasos ; cargaron las pistolas , y dieron una a ENTITY y otra a ENTITY , que ocuparon los puestos designados . 
            
ENTITY tomó un peso fuerte . — ¿ Qué elige ENTITY . , ENTITY ? 
            
— Cara , dijo este . 
            
ENTITY tiró el peso . — Toca a ENTITY . , ENTITY , dijo alzando la moneda : ya pueden ENTITY . matar se cuando quieran , añadió con aceito profundo , pero es necesario que antes escuchen la voz de la verdad . La opinión de que ENTITY . goza en nuestro país , ENTITY , va a desvanecer se como el humo que saldrá de esas pistolas . La opinión de esa señora que se pretende dejar oscurecida no lo quedará en nuestro concepto , sépalo ENTITY . , ENTITY . 
            
— Si ENTITY . vive , ENTITY , dijo a su vez ENTITY , la sociedad de el ENTITY tendrá dignidad bastante para rechazar de su seno a el hombre que se niega a dar una explicación honrosa , y que la priva de uno de sus mejores hijos . Si ENTITY . muere , ENTITY le juzgará . He aquí el efecto de el desafío . 
            
— Luego arreglaremos esas cuentas , dijo ENTITY . 
            
— Basta , murmuró ENTITY , alzando el brazo en que tenía la pistola . 
            
Los padrinos se separaron a un lado . ENTITY miró a su antagonista con una serenidad imperturbable . ENTITY este en la mano derecha la pistola , y en la izquierda naturalmente caída brillaba la sortija de ENTITY . 
            
Se oyó un tiro ... De la mano ensangrentada de ENTITY colgaba el dedo que ceñía aquella prenda . 
            
— Bravo , dijo ENTITY , extendiendo su mano para que ENTITY que iba allí no solo como padrino , sino como facultativo le operase . 
            
ENTITY abrió en efecto su bolsa , acabó de desprender con su tijera aquel dedo , ligó y vendó perfectamente la mano . ENTITY le dio las gracias , volviendo se a situar en su lugar . 
            
ENTITY le esperaba en el suyo con la frente alzada , los brazos cruzados , y una calma y naturalidad en su posición que revelaban la completa tranquilidad que sentía en su interior . 
            
— Nada me gusta tanto , dijo ENTITY apuntando a la frente de ENTITY , como el valor y la destreza en las armas , y estas buenas cualidades han logrado de mí lo que no alcanzaron los discursos de ENTITY y de ENTITY . Señores , añadió , bajando la pistola , confieso que la ceguedad de una pasión insana me hizo confundir la amabilidad de una de las señoras más virtuosas que ha pisado la tierra , con la ligereza que estaba acostumbrado a hallar entre mujeres comunes . Confieso que casi a viva fuerza he conservado la sortija que ahora devuelvo a el caballero que tan bien la ha sabido ganar , y deseo que esta satisfacción baste a el ENTITY y a los ENTITY concurrentes que no creyeron justificado este lance . 
            
— Le diera a ENTITY . un abrazo , exclamó ENTITY conmovido . 
            
— Venga , dijo ENTITY acercando se . 
            
— Señores , expuso ENTITY , yo no puedo permitir que esto concluya así : ocupe ENTITY . su puesto , ENTITY y tire ENTITY . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY , tu obstinación no tiene disculpa : cuando se recibe una satisfacción tan cumplida no hay otro derecho , y no quieras que diga de ti lo que antes manifesté a el señor . Por otra parte , y aun cuando te destroce el corazón , sabe que hoy eres tú el único apoyo de tu hermana y de la familia de ENTITY . Este ha sido asesinado . 
            
— ¡ Asesinado ! exclamó ENTITY . 
            
— Sí : esta mañana cuando nos dirigíamos hacia aquí por la calle de atrás , vimos un grupo de personas detenidas en el mismo sitio donde nos dijeron había aparecido muerto ENTITY . No sé como , ni me pude detener a adquirir mas noticias , porque era tarde y ENTITY . me esperaban . 
            
— ¿ Y cual ha sido la mano aleve ? ... murmuró ENTITY . 
            
— No me preguntes ; baste te saber que tu vida no te pertenece ya , que es de tu familia , y debes conservar la . 
            
— Rehusó deber la a el ENTITY , contestó : y volviendo a su puesto , suplico a ENTITY . que tire , le dijo . 
            
ENTITY tiró , y el humo y la bala se perdieron en el aire . 
            
¿ Fue aquel un acto de generosidad o de virtud ? No : lo fue de cálculo . ENTITY creyó a el principio que ENTITY temblaría ante la boca de sus pistolas , y observó lo contrario . ENTITY era asaz certero con su carabina , pero desconfiaba de la pistola , y quiso salir de este lance airosamente . 
            
¿ Pasaría por su cerebro la voz de el remordimiento a el ver se frente_a el hermano de ENTITY , a quien había inmolado tan alevosamente ? No : ese hombre carecía de corazón , mejor dicho , de conciencia . Si mataba a ENTITY , tendría que huir , renunciando así todas las esperanzas que la estupidez de una vieja y su propio arrojo le habían hecho concebir . Afectando , pues , una caballerosidad que no le era propia , conservaría las simpatías de el país , y mas tarde realizaría sus proyectos respecto_de ENTITY . 
            
He aquí lo que realmente pensaba ENTITY , cuando ENTITY con una solicitud digna de elogio vendaba su mano . 
            
— Esa sortija , dijo ENTITY después_de haber descargado su pistola , pertenece a ENTITY . , señor de ENTITY 
            
ENTITY la guardó llena de sangre como estaba en el bolsillo . 
            
— A nosotros nos toca hacer algo también , dijo uno de los jóvenes ENTITY : protestamos , señores , que nuestras palabras respecto_de la hermana de ENTITY fueron hijas de la ligereza . Protestamos que de_hoy_en_adelante seremos los más entusiastas reconocedores de su virtud , y que en fin no hemos de volver a ocupar nos de la de ninguna mujer de cuyas faltas no tengamos datos positivos . 
            
— ¿ Está ENTITY . contento , ENTITY ? le dijo ENTITY , poniendo le la mano en el hombro . 
            
— Lo estoy , ENTITY . 
            
— Pues_bien ; el almuerzo nos espera . 
            
— No a mí , dijo ENTITY tristemente , me aguardan el dolor de una hermana y el ataúd de el infortunado ENTITY . Adiós , señores . 
            
ENTITY también se despidió , mientras_que ENTITY se encaminaba a el lugar donde había dejado el carruaje ........................................... 
            
Por la tarde un ataúd conducido por cuatro hombres entre los cuales se distinguían ENTITY y ENTITY , salía de una iglesia con dirección_a el cementerio . 
            
— Excelente amigo ! murmuró uno de los caballeros que acompañaban el entierro , contrayendo se a ENTITY . 
            
— Eso es lo que se llama ser lo hasta el sepulcro , exclamó otro que lo oía . 
            
Cuando la comitiva volvió a la casa de ENTITY , y ENTITY distinguió a ENTITY a el entrar en la sala . 
            
— He allí , dijo esa mujer indiscreta a su hija ENTITY , he allí nuestro único consuelo , el solo hijo que me queda . 
            
ENTITY fijó sus ojos llenos de lágrimas en ENTITY que recibía en su pecho las de la pobre ENTITY . 
            
Beso que en mi alma crié En sueños de gloria y calma , Y que por joya de el alma Siempre guardé . Por que amor casto entre dos Es colmo de las venturas , Y unir se dos almas puras Es ver a ENTITY . ENTITY . 
            
Pocos días transcurrieron desde la muerte de ENTITY , cuando ENTITY a ENTITY menos ocupada de su dolor , que de su idea favorita , no cesaba de hablar a su hija en_favor_de ENTITY , y a sus íntimos amigos de la necesidad de llenar aquel vacío , dando un respeto a la familia en las eminentes calidades de ese cumplido caballero . 
            
ENTITY y ENTITY sufrían en silencio estas conversaciones , no atreviendo se a contradecir las con una sola palabra . A veces llevaba ENTITY a ENTITY su impertinencia a el extremo de consultar a el mismo ENTITY sus proyectos , mientras_que él , mirando a ENTITY , respondía que excusaba dar consejos a nadie respecto_de matrimonio . 
            
ENTITY por su parte frecuentaba la casa a_todas_horas , y como ENTITY a ENTITY había tomado el gobierno de esta , dejaba le todo el tiempo y la libertad mas ilimitada para que hablase a ENTITY . Ella sin embargo escudada con su pena , evadía las súplicas de el pretendiente y las instancias de la madre . Un día llegó a tal punto la pertinacia de esta , que sin consultar a su hija pudo acordar con ENTITY la celebración de el matrimonio para el siguiente a el de la octava de la ENTITY . Así , le dijo , gozará ENTITY . de toda la feria y cuando este barrio quede solitario , se hará todo con la mayor reserva y dignidad aunque sin fiestas de ninguna clase . 
            
ENTITY que no deseaba otra cosa , comenzó a practicar sus diligencias desde entonces y por insinuación de ENTITY quiso hablar a el padre ENTITY , para que les echase las bendiciones nupciales . 
            
Apenas se indicaron estos detalles a ENTITY ; tan convencida estaba esa buena madre de su poder absoluto y de la ciega obediencia de la niña , quien se ceñía únicamente a dar noticia a ENTITY de cuanto pasaba . 
            
Una noche a el retirar se este , le esperó ENTITY cerca de la puerta y con los ojos preñados de lágrimas , tomando le una mano entre las suyas . 
            
— Salva me , le dijo , aborrezco a ese hombre y te amo , tú lo sabes . He llegado a comprender que mamá quiere que mi matrimonio con ENTITY se celebre el día siguiente a el de la octava , y esta idea me horroriza . Yo moriría , ENTITY , antes que dar mi mano a ese hombre . 
            
— No temas , contestó ENTITY ; ¿ tu corazón no es mío , verdad ? 
            
— Sí . 
            
— Pues entonces deja que ellos acuerden lo que quieran , que te arrastren a el último extremo , que te lleven a el pie de el altar .... 
            
— No lo quiera ENTITY ! Jamás iré sino para ser tuya . 
            
— Bien , dijo ENTITY , y si te llevaran te faltaría valor para contestar a el ministro en_vez_de el sí un no , que disipara las esperanzas de ENTITY ? ¿ No lo tendrías para decir le que eres mi esposa y poner a ENTITY por testigo de tu juramento santo ? 
            
— ¡ Oh ! sí , yo te lo prometo . 
            
— Pues entonces , deja los obrar : tú eres mía , ENTITY , como yo soy tuyo .... ¿ Yes esta noche tan hermosa ? 
            
¿ Ves ese firmamento cubierto de estrellas ? Pues allí tras él , hay un ENTITY que nos mira y nos escucha : él es justo y bendice el labio que no osa engañar le , él es bueno y unirá nuestras almas . 
            
— ENTITY , ENTITY , tu voz me infunde valor , dijo ENTITY , acercando se aun más a su amante . 
            
Su brazo rodeó aquella cintura estrecha y flexible , ENTITY reclinó la cabeza en su pecho y un beso puro , como el amor que lo inspiraba , sonó en el alabastro de su frente virginal . 
            
¡ Era el primero ! ENTITY cerró los ojos y desprendiendo se de los brazos de su amante , volvió a la sala agitado el corazón por una de esas inefables impresiones que no se definen , no se comprenden ni tienen nombre en el lenguaje de los hombres y que los ángeles apenas acertarían a explicar a el hablar nos de las venturas de el cielo . 
            
ENTITY durmió esa noche , no tranquila , sino feliz ; tenía un talismán en la frente y una esperanza en el corazón . ENTITY por_el_contrario , después que se desvaneció aquella sensación deliciosa , la duda y la inquietud se acercaron a su lecho para llenar le de zozobras . ¿ ENTITY no maté a ese hombre ? exclamó .... ENTITY aquí el resultado de una compasión inmerecida . Mas ¿ hubiera podido yo ofrecer mi mano ensangrentada a un ángel de bondad ? ¡ Oh jamás ! no quiero que el menor remordimiento emponzoñe mi dicha . Bien hice . 
            
Pero las mujeres , pensaba otras veces , son débiles , ENTITY es tímida e inocente , tiembla ante su madre y acaso le faltará valor para cumplir lo que me ha ofrecido . No permitas , ENTITY mío , que ante tus aras santas se pronuncie un juramento indigno , no consientas que en ellas se inmole a una alma cándida . 
            
Atormentado por estas ideas encontradas , ENTITY se durmió un instante , y su imaginación ardiente le presentó a ENTITY ante el altar abandonando su mano a ENTITY que la oprimía sin compasión : vio el movimiento de sus labios que pronunciaban una palabra , acercó se mas y mas para oiría , pero no pudo : el templo estaba oscuro y silencioso ; el sacerdote alzó las manos y ENTITY arrastró su víctima fuera_de aquel . ENTITY quiso seguir los , pero en vano ; sus plantas estaban asidas a el pavimento y por mas que forcejeaba no podía desprender se . De_repente escuchó el estruendo de un rayo y cayó de rodillas . La pesadilla había cesado , ENTITY abrió id os ojos y la realidad volvió a su pecho la calma . 
            
Era ya de día y un criado presentó a ENTITY una carta . 
            
— Mi amo , le dijo a el poner la en sus manos , un caballero ha venido muy tempranito , y me entregó esto para su merced , allí está en el sobre lo que escribió con lápiz . 
            
ENTITY lo leyó y decía así : 
            
“ He llegado anoche , estoy en la pista , veré a ENTITY . a las seis_de_la_tarde . ” 
            
ENTITY . 
            
En_seguida abrió la carta : estaba concebida en los siguientes términos : 
            
ENTITY , ENTITY 183 .... 
            
“ Mi buen amigo : mas de una vez me has oído hablar de el asalto vandálico e inicuo robo que en años pasados hizo la partida de el famoso ENTITY en nuestro ingenio : sabes que nuestra casa fue saqueada por esa horda de foragidos , que mi padre debió la vida entonces a la gracia de el cielo y a el valor y lealtad heroica de su administrador que cosido a puñaladas , murió guardando la puerta de la pequeña estancia en que él y nosotros nos habíamos refugiado . No ignoras que el robo que entonces se nos hizo nos obligó a concursar nos , arrastrando nos a el borde de el abismo de la miseria , de donde hemos salido merced a una economía y una laboriosidad constantes . Tú viste que la gratitud y un amor puro me impulsaron a dar mi nombre y mi mano a la hija de ese administrador ; pero que juré vengar a su padre . No he omitido medio de cumplir mi palabra , jamás he borrado de mi memoria aquella horrorosa escena de que fui testigo siendo niño ; he minado puedo decir te , la ENTITY , he hechos innumerables desembolsos por seguir los pasos de el ENTITY ; alguna vez lograron mis agentes encontrar y aun aprehender a ese bandido , mas por desgracia , parece que cuenta con recursos misteriosos y cuantiosísimos que le han abierto las puertas de las cárceles y alentádole en la senda tenebrosa que sigue . Tú habrás oído su fama funesta , sabrás que varia de nombres y aun de figura , y que tan pronto se encuentra en la encrucijada como en la ciudad su huella sangrienta , que parece horrorizar a sus perseguidores y aun a nuestros mismos tribunales . 
            
“ Se sabe por conducto fidedigno que la partida de el ENTITY está en la jurisdicción de ENTITY ; hay quien le haya visto paseando impunemente por sus calles y el gobierno ha comisionado a un oficial de alta graduación para que lo persiga y lo traiga aquí vivo o muerto . 
            
“ Este oficial que es amigo íntimo mío y que te entregará esta carta , merece que te lo recomiende muy eficazmente . Da le , ENTITY , cuantas noticias te pida acerca_de su objeto , facilita le la introducción en las fincas que necesite regristrar , franquea le , en una palabra , cuanto te exija , seguro de que a todo respondo con mi caja y con mi corazón . 
            
“ Te incluyo la filiación de el ENTITY aunque te advierta que no es un bandido vulgar , que sabe cambiar de nombre y de semblante , que tiene una presencia arrogante y aun modales finos , que es astuto y valiente que le agrada sobremanera el juego , y que es tal su aplomo y sangre fría que se cuenta que una vez salió de la cárcel donde estaba preso , en_compañía_de otras personas que habían entrado a hacer visitas , que a la puerta encendió un tabaco con el carcelero y que este no le conoció . 
            
“ Es difícil , sin embargo , que se escape a el dador que le conoce personalmente y está enterado de sus mañas . 
            
“ Adiós , ENTITY mío : siempre tu amante condiscípulo 
            
“ Luis . ” 
            
La nota que iba adjunta a esta carta decía así : 
            
ENTITY — regular . 
            
ENTITY — blanco . 
            
ENTITY — azules . 
            
Cabello — rubio . 
            
Barba — cerrada : a el cabello . 
            
ENTITY — pequeños . 
            
Es jefe de una cuadrilla , tiene algunas pecas en las manos , y su edad debe ser de 33 a 36 años . 
            
ENTITY guardó aquella carta en su escritorio , quedando sumergido en la mas triste meditación . 
            
— Hoy es el ENTITY , pensó : mañana la boda ¿ y cómo evitar la , si el valor de ENTITY desfallece ? 
            
Un sacerdote se presentó entonces en la puerta . 
            
Era el padre ENTITY . 
            
— Beso a ENTITY . la mano , caballero , dijo , descubriendo su frente venerable . 
            
— Y yo realmente quiero besar la a ENTITY . , mi buen maestro , contestó ENTITY , imprimiendo en efecto , sus labios en la mano temblosa de el anciano . 
            
— Vengo , dijo este sentando se en un sillón que ENTITY le había aproximado , por un instante , a hablar os de un negocio de suma gravedad . Sois el único apoyo que ENTITY ha dejado a la familia de mi desgrado discípulo ENTITY : creo que os interesareis por ella muy vivamente y acaso sabéis algo de lo que voy a contar os . 
            
— Diga ENTITY . , padre mío . 
            
— ENTITY se casa mañana con un forastero que se llama ENTITY . 
            
— Sé que su madre tiene ese proyecto . 
            
— Me lo ha comunicado la misma ENTITY a ENTITY , y ayer estuvo ENTITY a practicar las últimas diligencias suplicando le que los uniera . Acaso , añadió el sacerdote , después_de una breve pausa , no me corresponde decir os he sentido en mi corazón una fuerza que me ha obligado a rehusar este encargo : yo soy débil para resistir a cierta clase de inspiraciones , os lo confieso : tengo un presentimiento de que ese hombre hará la desgracia de ENTITY y de su familia , y no quiero ni indirectamente contribuir a ella . ¿ No podríais vos hacer algo más ? 
            
— Daría la mitad de mi corazón por evitar ese enlace ; pero debo hablar a ENTITY . con franqueza : mi interés en esto , no solo nace de la misma creencia que ENTITY . tiene , sino de que amo a ENTITY . 
            
— ¿ Y en qué piensa su madre ? exclamó el padre ENTITY admirado . 
            
— Piensa en que yo soy pobre , en que acabo de salir de la ENTITY , en que no tengo un nombre ni una posición brillante que dar a su hija . 
            
— ¡ Y bien ! ¿ no tenéis un caudal inestimable en vuestro corazón ? ¿ no tenéis un nombre en vuestra carrera , y no podéis conquistar con vuestros conocimientos y con vuestra honradez un porvenir dichoso que brindar le ? ¿ Valdrá mas que vos ese advenedizo a quien desconocemos , o a quien mejor dicho , podríamos apreciar por haber le visto entregado a el ocío , a el lujo y a el vicio ? ¿ Cuales son sus títulos ? ¿ Cuál la suerte que ofrecerá a esa pobre niña ? La alejará de el hogar de sus padres , de su país tal_vez , y haciendo la apurar amargos sinsabores , castigará así en una inocente la ligereza de una mujer que nunca se ve en un espejo , ni recuerda los principios bajo que fue educada . En mi tiempo los padres casaban a sus hijos , es verdad , y a veces desde la cuna : contaban se las vacas de la pretendida , los pesos de posesión de el pretendiente y a los quince o diez y seis años se hacían a esos niños padres de familia . Mas por fortuna el matrimonio no tenía bajo aquel orden de costumbres , peligros , ni la vida social grandes necesidades . Hoy que esos peligros existen y que el círculo de nuestros goces se ha ensanchado , debía contar se y mucho con el afecto , con la edad , con la educación de los contrayentes : debía pesar se el valor moral e intelectual de los novios con mayor cuidado que el de sus talegos . No se compran con oro la virtud , la delicadeza y esa agradable cultura indispensables para hacer la dicha de una señorita de cierta clase y que tantas veces se pone a prueba en la existencia íntima . El oro en manos inespertas suele acarrear vicios y se evapora fácilmente , dejando luego la miseria con todos sus horrores , a_el_paso_que la inteligencia y la moralidad son dos fuentes inagotables de bienestar , de riqueza y hasta de gloria . Creed me , cuando he tenido que alzar mi mano para bendecir una unión formada bajo estos auspicios nobles y dignos , mi corazón se ha dilatado dulcemente y he visto la gracia de ENTITY descender sobre esa casa . 
            
Cuando por_el_contrario , veo el interés bajo el compromiso o el capricho de familia , el estímulo brutal de la carne , la ignorancia o la perversidad de costumbres , concurriendo a estrechar ese lazo que yo formo y que la muerte sola puede desatar , el pecho se me comprime , sufre mi espíritu de un modo inexplicable y siento cierta especie de remordimiento , cuya razón no concibo , pero que no puedo evitar . Regularmente el porvenir realiza mis temores . He aquí lo que me pasa hoy : yo quisiera abrir los ojos a ENTITY a ENTITY ; pero no puedo , ni debo , desearía salvar esa niña que tanto estimo , e impedir una profanación . Una profanación , sí , porque en el matrimonio todo debe ser bueno y puro : el matrimonio , ha dicho un sabio eclesiástico , es la única reliquia santa que de el ENTITY nos queda , es la última flor allí abierta y escogida por la mano de ENTITY para hacer llevadera la existencia en este valle de lágrimas . Para mí es tan precisa esa unión moralizadora e íntima de el hombre con el hombre , que yo habría consumido mi alma en la soledad mas espantosa , si no hubiera encontrado en mis discípulos seres a quienes amar , con quienes distraer mis penas , a quienes comunicar mis ideas , mis dichas y mis tristezas . Yo sigo vuestros pasos aun , me parece que vuestra familia es la mía , y gozo a el guiar la por el buen camino , como tiemblo a el ver la es-puesta a el menor peligro . Disculpad , pues , mis indicaciones , respecto_de este enlace , pero os repito que temo las desgracias que puede atraemos . 
            
— ENTITY , preguntó ENTITY , fijando le una mirada investigadora ¿ tiene ENTITY . algún antecedente de ENTITY ? 
            
— Tengo , hijo mío , una presunción horrible que no debe salir de mis labios : no me preguntéis su origen ; pero me horrorizo a el pensar que ENTITY va a dar su mano a ese hombre . ¿ Antecedentes queréis ? Preguntad de donde saca las sumas inmensas que derrama en el juego , preguntad en que pasa la vida , que ha hecho para arrastrar a nuestra incauta juventud a los garitos e instilar en sus ánimos el veneno de la corrupción . ¿ Sabemos siquiera quién es ENTITY ? ¿ Su nombre como su semblante no pueden ser la máscara que disfraze a un bandido ? .... 
            
Un relámpago pasó por la imaginación de ENTITY : tomó la carta que acababa de abrir y la leyó a el padre ENTITY . 
            
— ¿ Encuentra ENTITY . , padre mío , le dijo a el concluir , alguna concesión entre lo que ENTITY . presume y lo que esta carta revela ? 
            
— No , hijo mío ; acaso he presumido demasiado , pero sabed que aun cuando encontrase la relación que indicáis , no os lo diría ; yo no puedo acusar , ni sé delatar . 
            
— No lo ignoro : y yo moriría antes que emplear esa arma infame contra mi más mortal enemigo . El delator , sea quien fuere , lleva un estigma en la frente que jamás se borra . No , puede ENTITY . estar seguro de que si supiera positivamente que ENTITY es el “ ENTITY , ” lo mataría antes que entregar lo . 
            
— No os aconsejaré tanto ; pero en la duda , abstened os : observad sin embargo y decid a ENTITY a ENTITY lo que pensáis . 
            
— No lo creerá . 
            
— A ENTITY , pues .... 
            
— ¿ Y qué hará la infeliz ? 
            
— Resistir se : la iglesia da esposa , no esclava , la iglesia quiere espontaneidad y amor en el corazón de los esposos . 
            
— Bien , y si ENTITY dijera que no , a el contestar a el ministro ¿ la casaríais ? 
            
— Yo no , pero os advierto que jamás he visto igual caso , que muchas jóvenes han ofrecido lo mismo y no lo han hecho : el temor que inspira el lugar , la voluntad decidida de los padres y esa timidez tan natural en el sexo , atan sus labios y las obligan a prescindir de su propósito . No confiéis mucho en esta promesa por mas fe que ella os inspire . 
            
— No seáis egoísta ¿ y ella ? 
            
— Es verdad : pedid a ENTITY que la ayude . 
            
— Sí , dijo el anciano , y os prometo hablar esta tarde con vuestra hermana ENTITY o con ENTITY a ENTITY : a el salir de la procesión iré allá . 
            
— No le digáis , por ENTITY , nada de nosotros . 
            
— Perded cuidado , murmuró el sacerdote sonriendo . Y levantando se después , estrechó la mano de ENTITY y salió . 
            
Instruido ENTITY de cuanto pasaba , y mas malicioso aun que su amigo , decidió a este a que fuesen esa tarde a la procesión ; bien enterados antes_de la filiación de el ENTITY , y dispuestos a llamar por ella una a una las facciones de ENTITY . Acordaron que si sus presunciones se realizaban harían que ENTITY hablase a ENTITY , pues esas almas nobles repugnaban la denuncia , fuera cual fuese su tendencia . 
            
El ENTITY entero bullía esa tarde en la calle de la ENTITY : algunos arcos triunfales se alzaban de una a otra acera , lujosos altares formados en varias puertas , no pocas flores esparcidas en sus gradas e innumerables banderolas y cortinas daban un aspecto risueño a ese barrio . Era el último día de la feria y el pueblo deseaba conservar de ella un recuerdo gratísimo : así es que nunca hubo mas animación , jamás ostentaron mas encanto y gracia las bellas camagüeyanas que llenaban los anchos portales de las casas . La luz de el sol que descendía a el ocaso , reflejando se en las columnas de plata de un trono y en un resplandor de oro cubierto de finísima pedrería , daba mas belleza a la ENTITY , llevada en triunfo por el devoto vecindario de ENTITY . Cuatro marineros conducían aquel trono , y su presencia en_el_interior_de la ENTITY , en esa tarde , revelaba el cumplimiento de una de esas promesas solemnes hechas en los terribles instantes de un naufragio . Esos hombres de tostada frente , mirada altiva y hercúleas formas que desafiaron el poder de los vientos , inclinaban agradecidos sus hombros y sus rodillas en presencia de esa ENTITY imagen , que su fe les presentó en_medio_de el horror de la borrasca , como la estrella resplandeciente de los mares . 
            
Iban ENTITY y ENTITY entre la apiñada fila de caballeros que acompañaban la procesión , y a el posar por la casa de ENTITY fijaron en este sus ojos . 
            
— Son azules , dijo el uno a el otro . 
            
— Es blanco , contestó este . 
            
— Su presencia es arrogante . 
            
— Pequeños sus pies . 
            
— Pero ¿ cómo descubrir las pecas de las manos , si lleva guantes ? 
            
— Por otra parte , dijo ENTITY , su cabello lejos_de ser rubio , es negro como el ébano . 
            
— Poco importa , contestó ENTITY , el cabello se tiñe , y en mi concepto esa melena no es natural . 
            
— Repara , observó ENTITY , si tiene algún diente postizo . 
            
— Para hacer lo voy ahora mismo a el portal de su casa , y acuerda te tú que en la mía tienes una cita a las seis . 
            
Es verdad , adiós . 
            
— Adiós . 
            
A el llegar ENTITY a el portal de la casa de ENTITY , notó que un hombre bajo de cuerpo , trigueño , y de una constitución robustísima parecía contemplar a ENTITY , mientras_que este alegre y satisfecho desocupaba en reunión de otros amigos una bandeja de dulces colocada en un velador . 
            
— Señores , a la procesión , exclamó uno de los sacerdotes encargados de dirigir la : los amigos de ENTITY entraron en ella . Luego_que hubo pasado , ENTITY quedó solo . 
            
El hombre que lo observaba se acercó entonces a él , puso un billete en sus manos y se retiró . 
            
ENTITY abrió ese billete y apenas hubo fijado en él la vista , una palidez mortal cubrió su frente . Después lo guardó en el bolsillo de su levita y entró precipitadamente en su casa . Un criado introdujo en_seguida y por su orden el velador y las sillar que habían quedado en el portal , y cerró herméticamente puertas y ventanas . 
            
Apenas había acontecido esto , cuando entraron cinco hombres en la plaza de la ENTITY : tres de ellos , montaban briosos caballos , y a el pasar por frente de la casa de ENTITY , esos cinco hombres cambiaron una mirada de inteligencia . Los tres que iban a caballo siguieron hasta uno de los ángulos de la plaza y desaparecieron por la calle que hoy se llama de la ENTITY : los otros dos se detuvieron en el portal de la casa de ENTITY : uno de ellos se acercó con cautela a el ojo de la llave y un instante después dio un fuerte golpe en la puerta . 
            
Nadie contestó . 
            
Los golpes se repitieron hasta tres veces , y el mismo silencio : el hombre se desesperaba , parecía observar algo en_el_interior_de aquella casa y volvió a llamar pasado un minuto . La puerta se abrió a el fin . 
            
— Y bien , ENTITY , dijo a el hombre que se presentaba en ella . 
            
— ¡ Es él ! contestó este , dando una patada en el suelo : ¡ es él , no tengo la menor duda , y se nos ha escapado ! 
            
— Oh ! no se escapará , replicó sonriendo el hombre que se había quedado en el portal . 
            
— Es necesario : oiga ENTITY . A el instante de tomar la calle de ENTITY , vimos que salía un hombre a caballo por la puerta falsa de el traspatio , ese hombre iba precisamente a dirigir se hacía nosotros , mas de pronto torció las bridas de el caballo y desapareció como un relámpago , no fue tan rápidamente sin embargo , que no pudiera reconocer en aquellos movimientos en aquella estatura y en aquel brío , a el individuo que buscamos , como que lo he tenido mil veces en mi poder . 
            
— Pero ¿ y ENTITY . ? exclamó , con impaciencia el que le oía . 
            
— Yo le seguí : mas a el ver le desaparecer por la calle de el ENTITY , hacia las sabanas , me pareció prudente mandar que mis dos compañeros continuasen y venir a registrar la casa : entré pues por la puerta falsa por donde él mismo había salido y que dejó abierta ; oí entonces los golpes que daba ENTITY . en la principal y he venido a abrir para que nos pongamos de acuerdo inmediatamente , puesto que yo salgo en el acto a el alcance de los otros , adquiriendo noticias por el camino . 
            
— Pues_bien ; ¿ qué me toca hacer ? aquí tiene ENTITY . también a mi amigo ENTITY . 
            
— Por_lo_pronto , registre esta casa por si aparece alguna cosa útil a nuestra investigación . 
            
— Después irá ENTITY . a casa de el ENTITY a darle_cuenta de cuanto ha ocurrido , y luego quede se ENTITY . en expectativa en la ciudad por sí ese hombre se oculta en algún punto de ella ¿ Le conoce ENTITY . ? 
            
— Por el ojo de la llave he visto dirigir se a el patio primero a un individuo vestido con una chaqueta blanca que tenia facha de criado , y a el dar el primer aldabazo vi correr hacia el fondo a un hombre de levita negra y sombrero de jipijapa . 
            
— ¡ Ese es ! 
            
— Entonces le conozco , por que a el oír los golpes volvió instintivamente la cara . 
            
— Estamos pues de acuerdo , dijo ENTITY . Adiós , ENTITY , añadió estrechando la callosa mano de el hombre con quien hablaba : este le acompañó hasta la puerta de el traspatio donde había dejado su caballo , y por la que salió inmediatamente . 
            
ENTITY cerró esa puerta y fijando su vista en una hermosa yegua que estaba en la caballeriza , se detuvo a examinar la : después llamó a ENTITY . 
            
— Creo haber hallado una luz , le dijo cuando estuvo cerca , yo conozco este animal : he visto montado en él a un hombre que trató de vender me lo y que en mi concepto es pájaro de cuenta : paraba en uno de los cuartos de ENTITY que están próximos a el cuartel de ENTITY : ese hombre debe saber donde está el que buscamos , y es necesario encontrar lo , como haya lugar y no perder de vista esas habitaciones . 
            
— Bien , contestó ENTITY que parecía ser de pocas palabras . 
            
Empezó entonces el registro de la casa , que estaba desierta , y no brindó un dato mas a las investigaciones que se practicaban . 
            
— No hay tiempo que perder , exclamó por fin ENTITY , dirigiendo se a la puerta principal que había cerrado ENTITY , cuando se le llamó . Ambos salieron a el portal . 
            
ENTITY , a quien dejamos en la plaza , y que había estado observando con una curiosidad inmensa lo que ocurría , no pudo contener se a el ver salir a ENTITY y se acercó a él . 
            
— ¿ Tiene ENTITY . la bondad de informar me , le dijo , donde está ENTITY ? 
            
— Eso es lo que yo quisiera saber , ENTITY , contestó ENTITY , con su habitual sonrisa . 
            
— ¿ Me conoce ENTITY . ? le preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Quien no conoce en este pueblo a un médico de la reputación de ENTITY ? 
            
— Pues tenga ENTITY . la bondad de decir me que pasa . 
            
— Pasa , ENTITY , que el caballero ENTITY , por quien acaba ENTITY . de preguntar me , es el ENTITY en persona , ese bandido tan famoso en los campos de la ENTITY : pasa que se ha ido y que es necesario dar con él . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY . 
            
— Y le encontraré , añadió ENTITY despidiendo se y echando la llave a aquella puerta . 
            
ENTITY se dirigió entonces a la ciudad con ánimo de referir a ENTITY cuanto acababa de saber . 
            
¡ Oh ! ENTITY , si en mi pecho se apagara tan sagrada ternura y olvidara esta historia de amor ; hasta el don de sentir me negaría , pues quien no ama a la patria ¡ oh ENTITY mía ! no tiene corazón . ENTITY . 
            
La carta que el desconocido entregó a ENTITY , estaba escrita en estos términos : 
            
Huya ENTITY . : ENTITY vá en su busca y acaso a estas horas estará en la ENTITY . Le espero a ENTITY . esta tarde y toda la noche en una ceja de monte que hay frente_a “ La ENTITY , ” a la subida de el río ENTITY . Rompa ENTITY . esta . 
            
Si desea el lector saber quien dirigió esa carta es necesario siga con nosotros a ENTITY , “ que en su hermoso caballo ENTITY cruza rápidamente las sabanas de el ENTITY . 
            
La noche extendía ya su sombra sobre el vecino monte que servía de límite a aquellas sabanas , a_tal_punto_que apenas podía percibir se muy cerca el camino abierto en_medio_de la espesura . ENTITY contuvo por primera vez la brida de su caballo , volvió con precipitación los ojos hacia atrás , y como advirtiese que nadie le seguía , se apeó y acercando su oído hasta la superficie de la tierra ; detúvo se en esa posición un instante .... ENTITY embargo no escuchó otro rumor que el que producía la respiración afanosa de ENTITY . 
            
Era una de esas noches de completa calma , en que la brisa no tiene rumores , ni movimientos los árboles , ni exhalan sus aromas nuestros campos : en que la naturaleza muda y como postrada , parece estar oyendo o esperando algún mandato de el cielo . ENTITY sacó entonces un bonito yesquero de oro , dio fuego a su grueso mechón , encendió en él un puro de ENTITY , e iluminó con este la muestra de su reloj : llevaba hora y media de camino próximamente . 
            
Creó que estoy muy cerca , pensó , y ENTITY estira ya las piernas . — Vamos , valiente , vamos , dijo acariciando las doradas crines de su pescuezo . Ocho leguas en hora y media no es gran cosa para ti . — Saltando en_seguida sobre él , acercó apenas sus pies a los hijares , bañados en en espumoso sudor y se internó con la celeridad de el rayo por entre los árboles que alzaban sus espesas ramas a_uno_y_otro_lado de el camino . 
            
Media hora después el caballo se detuvo y empezó a dar resoplidos : ENTITY oyó entonces el ruido de el agua a el despeñar se por entre las piedras . 
            
— He aquí el río , exclamó satisfecho : ya estoy en ENTITY . 
            
El descenso a este río estaba erizado de peñascos , y los accidentes de el terreno lo hacían peligrosísimo : el caballo bajaba la cabeza hasta la tierra y un temblor angustioso recorría sus piernas : aquel pobre animal no podía adelantar un paso mas : ENTITY dio una palmada sobre sus anchas y redondas ancas y la frialdad de el sudor crispó sus dedos . 
            
Vamos , ENTITY , un instante más , repetía ; pero inútilmente : el caballo levantaba uno de sus redondos cascos y estremeciendo se volvía a parar lo en la tierra , 
            
ENTITY creyó oír a su espalda el ruido de otros caballos : fijó más la atención y no le quedó duda : el galopar de aquellos se hacia mas distinto : ENTITY hizo un esfuerzo entonces y bajó hasta la corriente . ENTITY se creyó salvado , mas a el llegar a la orilla opuesta nuevas dificultades se presentaban a su paso , la subida estaba abierta en una cuesta áspera , sembrada de furnias y de piedras húmedas y resbaladizas . ENTITY conocía el peligro , mas parecía le que ENTITY se reanimaba , y que había sido una alucinación el ruido que escuchó antes . 
            
De pronto resonó en sus oídos el relinchar de caballos . 
            
— ¡ Estoy perdido ! murmuró , crujiendo los dientes y resuelto a dejar el suyo en ese punto , mas como advirtiese que este podría comprometer le , hizo el último esfuerzo , dio un grito a aquel animal clavando le materialmente las espuelas en el vientre . ENTITY , reuniendo todas sus fuerzas en aquel instante supremo , dio un salto , salvó el barranco , pero cayó desplomado a orillas de el camino , arrojando por las narices y por la boca , gruesos caños de sangre . 
            
— ¡ Maldito ! exclamó aquel malvado , desprendiendo se de la silla no sin algún trabajo , y corriendo a ocultar se en las malezas que había a el frente . Entonces oyó la trova de un arriero que atravesaba tranquilamente el río , y tomando una senda menos escabrosa que la suya , cruzó a cierta distancia de el lugar en que había quedado muerto ENTITY sin haber visto nada . 
            
ENTITY se enderezó , dio algunos pasos y divisó a_lo_lejos una luz . Esa debe ser ENTITY , pensó : a el frente está el monte . — Vamos allá ! Llevó entonces a sus labios el pito que siempre traía colgado a el cuello , y a ese silbato contestó otro después_de un minuto . 
            
— Ahí está ENTITY , exclamó , y no se había equivocado : la sombra de un hombre empezó a destacar se por entre los primeros árboles de la montaña . 
            
— Gracias_a el diablo ! dijo esa sombra cuando estuvo cerca . 
            
— Por siempre , contestó ENTITY , con la desfachatez que le era propia . Aquí me tienes salvo y sano y sin otra avería que haber perdido a ENTITY en el barranco de el río y mis pistolas que quedan en las cañoneras . 
            
— Vamos a buscar las , dijo ENTITY . 
            
— No : me vienen siguiendo y es indispensable ganar cuanto_antes terreno en la montaña y ocultar nos lo mejor posible . Mas .... en verdad que ese caballo en este sitio puede comprometer nos . 
            
— ¿ Y qué importa ? Tengo un lugar donde nadie dará con nosotros , y estamos a corta distancia de un puerto de mar : no hay tiempo que perder . 
            
— En avante dijo ENTITY , y ambos se internaron en la montaña . 
            
Cuando hubieron andado gran trecho , preguntó ENTITY a ENTITY por su caballo , y le contestó que lo había dejado a orillas de el monte , cerca de una cueva . 
            
— ¿ Y esa cueva donde está ? 
            
— A una legua de aquí en vía recta ; pero dilataremos de cuatro a cinco_horas para llegar a su entrada : esa cueva , añadió es un hallazgo que no tiene precio en estas circunstancias . Cuando ENTITY . me mandó que buscase algún punto donde pudiera ocultar nuestra compañía , registré las cuevas de ENTITY , que además_de ser muy conocidas , están cerca de la población , y diz que no tienen salida , lo que en realidad no creo , y si hubiese estado sin ocupación acaso se la habría encontrado : todo está en proponer se a una cosa . Inmediatamente que salvamos a ENTITY e hice variar de rumbo a la partida , me dirigí hacia el ENTITY , supe que en el ENTITY y ENTITY había sierras y cuevas , y en efecto pronto verá ENTITY . una que es solo conocida de el jefe de una partida de negros cimarrones , que por pagar me una dádiva me la enseñó hasta sus últimos rincones , conduciendo me a la salida practicable por un río que corre a el fondo . Allí he dejado a mi penco ensillado por lo que pudiera acontecer . 
            
— Bien ; pero no me has explicado hasta ahora , como diablos supiste que me perseguía ENTITY . 
            
— Muy sencillamente : almorcé esta mañana en un tenducho que acaso conoce ENTITY . , puesto que otra vez ha andado este camino : llegó allí un hombre cubierto de tierra colorada , dijo que había ido a ENTITY , a ciertas diligencias , y entre los cuentos y las noticias que trajo , refirió su encuentro con la gran partida de ENTITY que iba a ENTITY en persecución de el ENTITY . Apenas oí esto , salí de la taberna , y pareciendo me conveniente no presentar me en la ciudad , busqué un sitiero que se había hecho gran amigo mío : le di las señas de la persona y de la casa de ENTITY . , y acompañé con aquella carta un par de onzas , haciendo le las advertencias indispensables para evitar una equivocación . 
            
— ¿ Cometió alguna torpeza ? 
            
— La única fue demorar la entrega de la carta , pues si la dilata diez_minutos mas , soy perdido . Figura te que apenas la leí , ordené a mi criado que ensillara a ENTITY , cerrase las puertas y se marchase , como lo hizo ; pero casi en ese instante llegó la partida , de_suerte_que solo tuve tiempo para coger mis pistolas , algunas onzas , el sombrero , montar y salir a escapa ¿ Y qué crees tú que fue lo primero que vi ? A el ENTITY , que venía con otros hombres seguramente a tomar el fondo de la casa , mas como tenía tanta confianza en mi caballo , le clavé las espuelas , tomé el camino de ENTITY para desorientar los , y cuando estuve seguro que me habían perdido de vista , hice rumbo hacia ENTITY . Que te parece , ¿ he andado bien ? 
            
— ¡ Excelente animal ! murmuró ENTITY , recordando a ENTITY . 
            
— Ha sido una lástima , contestó ENTITY , pero no debemos ocupar nos ahora de él , sino de nosotros . 
            
— Es verdad . ¿ Y qué piensa ENTITY . hacer ? 
            
— Pienso , ENTITY , salir de la ENTITY , dejar esta existencia maldecida , estoy ya acostumbrado a la de caballero y no se ya andar entre breñas y emboscadas , siempre con el dogal a el cuello : iremos a otra parte a buscar la vida como gente honrada , e a que nos ahorquen en tierra extraña . Es terrible morir así en ENTITY , en mi país , en_medio_de mis amigos y a_el_frente_de la sociedad que me ha ofrecido tantos goces . 
            
ENTITY escuchaba a ENTITY estupefacto . 
            
— ¿ Está ENTITY . en su juicio ? le preguntó por fin . 
            
— Y tan resuelto , que mañana mismo saldremos parar ENTITY a esperar la oportunidad de embarcar nos : aun tengo aquí diez y ocho o veinte_onzas .... ¿ Qué hemos sacado , ENTITY , de esta carrera llena de trabajos infinitos , de peligros , de crímenes y de infamia .... ¿ Qué tienes ? Di ! 
            
— Lo que es por mi parte , nunca he sido más rico que hoy , contestó riendo se . 
            
— Y bien ! .... 
            
— Tengo aquí algunos realejos y ciento_veinte_onzas que sobraron de el negocio de ENTITY . Pero es necesario que nos acordemos de nuestros compañeros . 
            
— Nosotros no tenemos que ver con ellos : los encontramos en la montaña : que sigan su suerte .... ENTITY ¿ dónde tienes ese dinero ? 
            
— Toma , en ENTITY , en_manos_de una mujer , que solo lo entregará a ENTITY . o a mí . 
            
— ¿ Me conoce acaso ? 
            
— No señor ; pero la he advertido bien por lo que pudiera importar . 
            
— ¿ Qué le has dicho ? 
            
— Le he dicho que si se le presentaba un hombre a pedir le ese dinero , manifestando le que era mi capataz , de las señas de ENTITY . , que le he dado , y mostrando le cierta prenda , se lo entregara inmediatamente . 
            
— ¿ Y qué prenda es esa ? 
            
— Un pito igual a el que yo llevo pendiente de el pescuezo . 
            
— ¿ Y dónde hallaste esa mujer ? 
            
— Vive a orillas de ENTITY , cerca de el ENTITY de lanceros , en los cuartos llamados de ENTITY . 
            
— Los conozco . ENTITY : es necesario que vayas por ese dinero , yo te esperaré aquí , realizaremos pronto nuestro proyecto , y verás si vivimos tranquilos y felices en adelante . 
            
— Lo haré , por que ENTITY . me lo manda ; pero se me ofrece una observación : no podré ir hasta la noche , por que ha de saber ENTITY . que pronto llegará el día , y no son estas circunstancias para presentar me en los caminos a la luz de el sol . 
            
— Tienes razón . 
            
Y no se había equivocado ENTITY : las estrellas iban desapareciendo de el cielo , las aves dejaban ya las ramas de aquellos árboles , y de la cumbre de la vecina sierra se alzaban espesísimos vapores impregnados de aromas . 
            
— Aquí tiene ENTITY . la serranía de ENTITY , dijo ENTITY señalando le una cordillera , por donde empezaron a subir a pocos momentos . ENTITY entró por una gruta abierta entre aquellos peñascos , y cuya puerta cubría un jagüey , que envolvía bajo sus traidoras hebras a un arbusto bellísimo . 
            
— Esta es mi antesala , añadió ENTITY , después_de estar dentro e invitando a ENTITY a que le siguiese : allí está mi mesa , y señaló una gran piedra de superficie plana , mis sillas y mi cama , mostrando una bella alfombra de grama : mi despensa , o introdujo el brazo en una pequeña grieta que había a el fondo ; sacó una botella de vino , un cántaro con agua y un jabuco de guano de el país , que vació sobre la piedra . Cayeron en esta un pedazo de queso , algunas buti s , galletas y una lata de sardinas . 
            
— Creo que tendremos para almorzar . 
            
— No veo bien , observó ENTITY . 
            
— Ahora verá ENTITY . , y sacando ENTITY un largo cerillo enroscado en forma de cono , hizo fuego en su mechón , acercó a este una pajuela y dio luz a el cerillo . 
            
— Veo que eres hombre prevenido . 
            
— En nosotros es una necesidad , y hay además otra cosa , que sin este cerillo y sin esta escala de cuerdas , no seria posible entrar en la cueva , así le aconsejo a ENTITY . que no los olvide cuando vamos a ella . 
            
— ¿ Pues qué no estamos en la cueva ? 
            
— No , señor : para llegar allí necesitamos almorzar bien : hay que subir esta serranía hasta la cumbre , bajar después entre precipicios hasta encontrar la salida . 
            
— Renuncio . 
            
— Es que no hay otro lugar más seguro por estos alrededores , y no se arrepentirá ENTITY . de visitar lo , por que es hermosísimo . 
            
— Almorcemos , pues , durmamos un rato , y más tarde emprenderemos nuestra ascensión , si te parece . 
            
— Sea , dijo : y después_de devorar aquellas provisiones con un apetito envidiable , se dejó caer ENTITY sobre la grama y quedó profundamente dormido . 
            
El sol había llegado a_la_mitad_de su carrera , cuando atravesaban el río de ENTITY cinco hombres montados en briosos caballos : dos de ellos llevaban la delantera , y a corta distancia seguían los otros tres armados con largos machetes , templados en ENTITY , y buenas carabinas de ENTITY , puestas a lo largo de las albardas hechas en el país . 
            
Los dos primeros eran ENTITY y el ENTITY de el partido de ENTITY : los tres restantes individuos de su cuadrilla : esta había seguido en efecto a ENTITY por el camino de ENTITY , mas como pronto le perdió de vista y se le reunió después su jefe , dispuso este continuar por la misma vía en la persuación de que ENTITY trataría de ganar uno de los puertos de el ENTITY . Así anduvieron esos hombres algunas horas sin encontrar noticias de el prófugo , hasta que se dirigieron a la ENTITY de el partido de ENTITY , situada a corta distancia de el punto que se encontraban , y después_de reposar allí algún tiempo y dar les refrigerio a sus caballos , les inclinó el ENTITY a que hiciesen investigaciones por las montañas de ENTITY , indicando les que eran muy a propósito para un refugio ; y he aquí por que los encontramos a estas horas bajando el río . 
            
A el llegar a la orilla opuesta , el caballo que montaba el ENTITY saltó hacia atrás con tal violencia , que a punto estuvo de dar con el jinete en tierra . 
            
ENTITY que tenía el suyo más adiestrado y advirtió que una multitud de auras alzaron el vuelo en ese lugar , hubo de comprender desde_luego que el espanto provenía de algún animal muerto : no pensó acercar se a este ; pero uno de los individuos de la cuadrilla le llamó la atención y entonces volvió atrás . 
            
— ENTITY , señores , exclamó apenas había dado algunos pasos , si no me engaño , he aquí una pista de bulto . Este es el caballo en que montaba el ENTITY ayer tarde : busquemos sus huellas . 
            
ENTITY echó pie a tierra y los demás lo imitaron , atando sus caballos a los árboles vecinos . 
            
— ¿ Este camino es poco transitado ? preguntó ENTITY a el ENTITY . 
            
— No , señor . 
            
— ¿ Y cómo es que no ha habido quien se acerque a este pobre animal para desbaldar lo ? Vea lo ENTITY . aun con su silla y su hermoso freno . 
            
— He aquí unas pistolas magníficas , dijo otro abriendo las cañoneras y entregando se las a ENTITY . 
            
— Esto quiere decir , observó él , que hace muy poco tiempo que el ENTITY ha pasado por aquí . 
            
— Sin embargo , contestó el ENTITY , observe ENTITY . los ojos de el caballo , la rigidez de sus miembros y la sangre seca ya , que está cerca de su cabeza , y comprenderá que este animal quedó aquí muerto por_lo_menos desde anoche . 
            
— Aquí hay una pisada , dijo otro de la partida , mas parece de mujer . 
            
— Es de pie habanero , contestó ENTITY examinando la , y de hombre ¿ no ve ENTITY . marcado el tacón ? 
            
Siguieron aquellas huellas que poco trecho quedaron confundidas en la arena de el camino con las de otros animales . El ENTITY notó sin embargo que en la maleza había granos de arena sobre algunos arbustos doblados sin duda bajo las pisadas de un hombre . 
            
— En mi concepto , dijo , el prófugo ha tomado la montaña , y yo aseguraría encontrar le o por_lo_menos seguir sus huellas si trajese aquí mi perro . 
            
— Mande ENTITY . por él inmediatamente , dijo ENTITY . 
            
— Así que lleguemos a la hacienda “ El ENTITY , ” que está cerca , irá a buscar lo uno de sus esclavos . Entre tanto descansaremos nosotros , comerán nuestros caballos , y tomaremos noticias . 
            
— Bien pensado , dijo ENTITY , y dando orden de montar siguieron el camino hasta una hermosísima sabana , en cuyo centro estaba situada la casa de “ El ENTITY : ” tocaron a sus puertas que les fueron inmediatamente abiertas . 
            
Después_de haber hablado el ENTITY con el mayoral , volvió a la sala y encontró a ENTITY examinando un gran mapa de la ENTITY , que adornaba una de sus paredes . 
            
— Hermosa casa , dijo ENTITY . 
            
— Es la mejor de este hato , contestó el ENTITY , no solo por las comodidades que ofrece , sino por lo que enseña . 
            
— ¡ Y cómo así ! 
            
— El propietario de esta casa es uno de esos hombres a quienes ha concedido ENTITY la gracia especial de dar se a querer de todo el mundo , y el don noble y grande de comunicar sus sentimientos , sus ideas , y hasta su hacienda con sus semejantes , a quienes mira como a hermanos . No hay gusto mayor para él cuando viene a su finca , que ver se rodeado de sus arrendatarios , a quienes siempre tiene algo que enseñar y de quienes siempre a-prende algo también según él dice . Practica lo primero de tal modo que en una conversación amenísima , valiendo se de un lenguaje a el alcance de todas las capacidades y sin dejar de entrever siquiera su pretensión de instruir , nos ha dado lecciones que estoy seguro no se escuchan mejores en los colegios , ( con perdón de ENTITY . sea dicho , ENTITY ) . A_el_frente_de ese mapa que tiene ENTITY . a la vista ; hemos aprendido muchos , lo que es nuestra tierra que no conocíamos : hoy sabemos algo de su historia , y desde la punta de ENTITY hasta el ENTITY , podemos señalar sus pueblos , marcar sus distancias , sus caminos y sus puertos , determinar su población , clasificar sus terrenos , y en fin todo aquello que pudiera interesar a hombres de nuestra clase y circunstancias . La única contribución que se nos ha impuesto a el enseñar nos esas cosas , es la de comunicar las a otros , y crea ENTITY . , que aunque ignoramos lo que que es geografía , podemos hacer lo con facilidad , por que se nos han explicado tan claras , se nos han puesto ejemplos tan patentes y se han materializado de tal manera las ideas ; que era necesario que tuviéramos la cabeza mas dura que este suelo para no comprender a ese hombre . Cuando él está aquí no hay tristeza , ni apuro , ni aflicciones para nosotros : cuando él se va , su ciencia parece que queda en estas paredes , su espíritu se cierne sobre la altura de esas montañas y vela por nosotros y por nuestras familias , así es que nuestras mujeres y nuestros hijos le quieren y le bendicen todos los días , y nosotros le vemos como un padre , y no nos hallamos sin venir a esta casa a_cada_rato , no solo por que es buena , sino por que como antes he dicho , enseña . Acaso se reirá ENTITY . de las tonterías que estoy ensartando ; pero en el fondo de esas tonterías hay verdad y gratitud , cariño y fe . Y crea ENTITY . , ENTITY , que siempre que salgo de estos umbrales llevo algo más en el corazón , en la cabeza o en el bolsillo . 
            
— No me río , ENTITY , y desearía por_el_contrario que todos los hacendados ricos de ENTITY fueran así . 
            
— Pues oiga ENTITY . , todavía no es él lo que quiere : vea ENTITY . este pianito que hay a la izquierda de el de ENTITY : es el de ENTITY , tal_como está hoy , aquí están marcadas sus dotaciones , y su producción para el arrendatario y para el vínculo . 
            
Vea ENTITY . este otro plano de la derecha : este es ENTITY como debe ser y como será con el tiempo si las leyes lo permiten : aquí tiene ENTITY . repartida toda su área en ochenta potreros de veinte caballerías de tierra cada uno , bien figurados sus circuitos y mejor distribuidas sus aguas , sus montañas , sus sabanas y perfectamente dirigidos sus caminos . El área sola dada a censo , deja el duplo de la producción actual , y estas escalas que están a el margen prueban muy en_detalle que si los amos de haciendas comuneras en_vez_de conquistar terrenos con ejércitos de ganados y de gastar su dinero en pleitos con sus vecinos , llevaran_a_cabo este proyecto , darían trabajo a mas de mil y quinientos brazos en cada hacienda y rendiría la agricultura y la industria pecuaria una producción cuatriplicada a la que hoy da a el propietario y a el país . 
            
— Así que tengan ENTITY . buenas vías de comunicación y adquiera nuestra riqueza territorial el valor que debe , verá ENTITY . hasta que punto son exactos los datos contenidos en esas notas que acabo de examinar y si puede ese proyecto o no realizar se en mayor escala . Pero me llama la atención un cuadro verde que hay en el centro de ese plano . . 
            
— Ese está destinado a un potrero modelo , que se reserva el dueño . ¿ ENTITY . esa torfesita que está en un ángulo de el cuadro ? Es una iglesia que aun no tenemos por aquí . ¿ ENTITY . esta otra ? Es una escuela , y las dos fábricas indicadas en los demás ángulos están destinadas a una posada decente que no existe por estos alrededores y a una que será por el estilo de las de ENTITY . 
            
— Y en verdad que los quesos de ENTITY tienen fama en toda la ENTITY . 
            
— Y sin embargo , no contamos con otra cosa para hacer los que con cuatro o cinco reglas escritas por él mismo , después_de haber oído nuestras observaciones . 
            
— Aquí hay otro plano , dijo ENTITY . 
            
— Este es el de la parte central de la ENTITY y en el que ya están delineados los ferro-carriles que debieran cruzar la . 
            
Este otro , dicen que es de un amigo de la ENTITY , cuyo apellido va enlazado a todas las mejoras introducidas en el cultivo de la caña y en la elaboración de el azúcar entre nosotros : es el proyecto de un ingenio en que se ensaya la división de el trabajo por brazos libres . 
            
Ese plano y las notas que le rodean prueban hasta la evidencia que además_de todas las ventajas que produce a el país , la realización de este proyecto , deja incuestionablemente el veinte por ciento de el capital . 
            
— Quisiera estar más despacio para estudiar este proyecto . 
            
— Allí lo tiene ENTITY . todo explicado y el objeto de mostrar los planos en este punto , es para que se vean , se examinen y se hagan observaciones . 
            
— Diga me ENTITY . ¿ y estos bustos de yeso ? 
            
— Uno es de ENTITY , contestó el ENTITY : el otro es el de ENTITY . 
            
El ENTITY introdujo a ENTITY un instante después en un espacioso aposento que tenia a el frente una gran ventana que permitía ver un jardín : otra a el costado que daba a la sabana y una puerta en la pared opuesta que habría comunicación a otras piezas interiores . Este aposento estaba adornado con grandes estantes llenos de animales de ENTITY , perfectamente disecados . 
            
— Todo esto es obra suya , dijo el ENTITY , así es que nosotros no encontramos por aquí un pájaro , un insecto cualquiera , o una piedra rara , que no se la traigamos a el instante y después los vemos animados tras esos cristales y bendecimos la mano de ENTITY que ha derramado la vida y la belleza por todas partes . 
            
En los huecos que dejaban los estantes había sillas de cedro , forradas con cuero curtido y tachueladas a usanza antigua de el país : sobre estas y colgadas de las paredes , veían se cuadros que representaban ganados de diversas razas y naciones y ganchos de alambre que conservaban algunos periódicos y manuscritos . 
            
Una ancha hamaca cruzaba el aposento de_un_lado_a_otro y a el pie de ella había un pequeño estante lleno de libros y de cuadernos impresos : sobre ellos estaba un gran anteojo . ENTITY tomó en sus manos uno de esos cuadernos y leyó este título : “ Informe sobre haciendas comuneras por el ENTITY . ” 
            
— Este es un camagüeyano distinguidísimo , dijo el ENTITY . 
            
— Aquí veo también , observó ENTITY , mezclados con las obras de los primeros clásicos españoles libros de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , y de ENTITY junto_a otros manuscritos de personas que me son desconocidas . 
            
— Este , añadió el ENTITY , tomando uno , es de la ENTITY , empieza a escribir ahora , y dicen que hará honor a el país , y estos otros pertenecen a los ENTITY y ENTITY : han muerto dejando algunas composiciones poéticas que él conserva sin duda por curiosidad , y según dice para graduar él movimiento intelectual de el país . 
            
— He oído decir no sé a quien que el orden de una casa , así_como el traje y el semblante dan una idea de el carácter de los individuos , y ahora conozco que hay cierta analogía entre lo que he visto , con lo que me ha referir do ENTITY . respecto_de el dueño de esta finca . 
            
— Si quiere ENTITY . juzgar le por su traje y su semblante , allí le tiene , dijo , señalando un retrato a el óleo de medio cuerpo que estaba en la pared . ENTITY fijó sus ojos en ese cuadro . Era el de un hombre trigueño de treinta a treinta_y_tres años , su frente ancha y despejada revelaba una inteligencia superior : en sus ojos negros y chispeantes de luz se entreveía un fondo de dulce benevolencia : sus labios perfectamente finos formaban un par de hoyuelos en los extremos de su boca pequeña y agraciada : sus cabellos eran negros como el ébano . Estaba sentado en una silla de cuero igual a las que dejamos descritas : tenia una pluma de ave en la mano derecha , apoyada sobre una carpeta donde se veían algunos pliegos de papel blanco y en ellos estos títulos : ENTITY , ENTITY , ENTITY blanca . Frente_a este retrato estaba otro de un venerable fraile franciscano : la luz divina de la ENTITY bañaba aquel semblante noble y apacible . Era el de el padre ENTITY . 
            
— La sopa está en la mesa , exclamó un hombre de los de la compañía de ENTITY , y todos se dirigieron a el portal donde comieron alegremente , dejando sus sitios cuando ya el sol hería con sus últimos rayos las cumbres de la serranía de ENTITY . 
            
— ¿ Me permite ENTITY . el anteojo que vimos en el aposento , le dijo ENTITY a el ENTITY , para observar este paisaje más en_detalle ? 
            
— El ENTITY trajo aquel instrumento . ENTITY lo apoyó en una de las columnas de el portal y fijó su vista en las lomas que tenía a su derecha . 
            
— Mi amigo , dijo a el ENTITY , después_de un instante de contemplación , ¿ hay modo de subir a esa serranía antes que cierre la noche ? 
            
— Sí , señor , y el acceso no es muy difícil por ambos lados . 
            
— ¿ Le han traído a ENTITY . su perro ? 
            
— Sí , señor , y está muy habituado a andar por estas lomas . 
            
— ¿ Y hay en ellas dónde ocultar se ? 
            
— Hay cuevas que no tienen salida . 
            
— Mejor . 
            
Todas estas preguntas se hacían precipitadamente y sin separar el anteojo de la vista . 
            
— Que preparen nuestros caballos inmediatamente : va ENTITY . a salir , ENTITY , con uno de mis hombres a tomar esa loma por la parte de el centro : yo seguiré con los otros por el camino que conduce a la ciudad sin perder los a ENTITY . de vista , y observaré la cordillera por el lado opuesto . 
            
— Bien ; pero ¿ qué ocurre ? 
            
— Tome ENTITY . el anteojo y fije lo entre aquellas tres palmas que se alzan en la cumbre . 
            
El ENTITY lo hizo así . 
            
— ¿ ENTITY . algo ? 
            
— Veo un hombre que lleva un sombrero de jipijapa y una levita de paño negro . 
            
— Exactamente . 
            
— ¡ Y bien ! 
            
— Ese hombre es el ENTITY . 
            
Cinco_minutos después salía esa carabana de la casa de “ El ENTITY , ” en el orden que su jefe había mandado . 
            
ENTITY soberano , Hoy solitario y mudo , Qué en el índico suelo Alzó de ENTITY la omnipotente mano , ¡ Cuna de mis abuelos , te saludo ! ENTITY . 
            
El hombre a quien había visto ENTITY con el anteojo , era en efecto ENTITY , que contemplaba desde la elevada cima de la sierra de ENTITY el bello panorama tendido a sus pies . 
            
Era una hermosa extensión de terreno sembrada a trechos de montes vírgenes , limitada por verdes lomas y ceñida por el río de donde salían algunos arroyuelos , que como cintas de plata regaban aquellas floridas praderas . 
            
ENTITY sendas abiertas en todas direcciones conducían a diversas casas , ya alzadas unas en_medio_de sabanas espaciosas , otras a el pie de bellas colinas , y las mas lejanas asomando sus techos entre las ramas de espesas arboledas . A_excepción_de las cercas que formaban los bateyes , los corrales y algún potrero cubierto de yerba de ENTITY ; todo aquel espacio se hallaba libre , y diversos grupos de ganados esparcidos acá y acullá , y distintos atajos retozando en los saos , indicaban que era aquella una hacienda comunera , dedicada como todas las de su clase a la crianza pecuaria . 
            
ENTITY fijaba alternativamente sus ojos en esos sitios : ya en una bandada de palomas que descendían y se posaban en una tabla de millo , ya en otra de verdes cateyes que subían hasta las últimas ramas de un palmar espeso , ya sobre las blancas alas de la garza que bajaba a una cristalina represa cubierta de patos ; ya los detenía en fin en un enjambre de abejas que formaban sus dulces panales en las hendiduras de la cordillera donde él estaba . 
            
A el acaso fijó su vista en un platanal que estaba cerca , y cuyas hojas de esmeralda rasgaba la brisa , y vio salir de este a un grupo de muchachos y detrás una mujer que llevaba a un niño en los brazos : a poco tiempo asomó un hombre por la sabana , vestido con un pantalón y camisa corta de cotín azul y un sombrero de yarey : traía un nido en las manos y varias frutas en un cesto : los niños corrieron hacia él , y abrazaron sus rodillas , mientras_que se inclinaba a besar sus frentes infantiles . 
            
— ¡ Qué feliz es ese hombre ! exclamó ENTITY . Le esperan , le buscan , le aprisionan ; mas le esperan el reposo y la dicha de su hogar , le persiguen , su esposa y sus hijos , le aprisionan entre sus brazos . Yo jamás he conocido goces tan puros : a mí me persigue el remordimiento , me busca la justicia , me espera el cadalso . 
            
— ¿ Con quién habla ENTITY . ? dijo ENTITY , sacando la cabeza por la boca de la cueva que estaba a_espaldas_de ENTITY . 
            
— Contigo , exclamó mudando de tono : decía que ya debieras estar en camino para cumplir la comisión que te di esta madrugada . 
            
— A el efecto , me estoy vistiendo , pues si espero a que sea más tarde , me será dificultoso bajar la loma . ¿ Y sabe ENTITY . lo que me ocurre , ahora que estoy limpio ? que esa levita me vendría tan bien para ir a la ENTITY , como le cae a ENTITY . mal , en_medio_de estos vericuetos . 
            
— Toma la , dijo ENTITY , descendiendo hasta donde estaba ENTITY y quitando se la .... ¿ Te sirve ? 
            
— Perfectamente , contestó ENTITY dando un bufido , mientras introducía sus brazos por las mangas , y no_obstante que sus robustos hombros abrían las costuras de la espalda . 
            
— Toma también el sombrero , y trae me otro nuevo de la ENTITY , pues lo que es el tuyo , sirve mas para la cocina que para mi cabeza . 
            
— ENTITY , hasta mañana , tempranito , dijo ENTITY , comenzando a bajar la loma . ENTITY se dejo caer en uno de aquellos peñascos , reclino la cabeza en sus manos y una tristeza mortal agobió su frente . La noche se acercaba melancólica , como sucede casi siempre en el campo : en_medio_de aquella soledad misteriosa , apenas llegaba a su oído el canto de la golondrina o el sonido acompasado y monótono , que producían las cristalinas gotas de agua a el desprender se de la bóveda de aquella cueva ; para formar paulatinamente los grupos fantásticos que veía a su alrededor . ENTITY encendió su cerillo y entretúvo se un instante escribiendo con el humo que producía la llama , algunas palabras sobre las paredes alabastrinas de esa mansión : De pronto le pareció haber oído gritos y carreras de caballos , salió con cautela , y a el llegar a la cima , vio que ENTITY corría a_escape en el suyo y en dirección opuesta a la ciudad , y a tres hombres que le seguían de cerca . Todo se ha perdido , pensó : ENTITY no puede ir ya a el ENTITY : se ha encontrado seguramente en el camino con mis perseguidores , y habrá tenido que volver atrás . 
            
ENTITY no se había engañado : a el trasponer ENTITY y sus dos compañeros la loma , vieron a ENTITY que se dirigía a el río , le gritaron que se detuviera , y ENTITY entonces emprendió carrera , y la partida le siguió , voceando a el ENTITY que a esa sazón estaba ya a_la_mitad_de la loma . 
            
ENTITY seguía con inquietas miradas aquellos caballos , hasta que los accidentes de el terreno los ocultaron de su vista . Volvió entonces a entrar en la cueva y oyó los ladridos de un perro : fijó mas la atención , y aquellos cesaron . 
            
— ¡ Oh ! exclamó , sintiendo que su sangre rebosaba en sus ojos .... acaso quieren coger nos con esas fieras que destrozan los negros cimarrones ; pero no lo conseguirán : requirió el puñal que traía siempre en la cintura , y quiso reconcentrar sus ideas , para adoptar un partido decisivo . Los ladridos se hicieron entonces mas perceptibles : tomó el cerillo y asomó la luz a una especie de furnia por donde se introducía una escalera de cuerdas atadas a las raíces de un árbol , que habían penetrado por uno de los costados de aquella caverna . 
            
Aunque ENTITY bajó por la mañana , guiado por ENTITY a aquel precipicio , no quería apelar a ese extremo , sino en último caso : enroscó su cerillo en las cuerdas de la escala , y dio algunos pasos hacia la entrada de la cueva para observar : todo estaba en silencio , mas después_de un instante escuchó como el ruido de un cuerpo que se arrastraba : fijó la vista hacia ese punto y vio los ojos centellantes de un enorme perro que acababa de asomar su cabeza en la gruta : retrocedió espantado , puso sus manos en la cuerda , y apagando precipitadamente el cerillo que guardó en el seno de su camisa , comenzó a descender por aquella escala . El perro que había penetrado en la gruta , se adelantó hacia la boca de el precipicio y arañaba con desesperación sus bordes por el lugar donde había desaparecido ENTITY , y arrancando con sus uñas algunos granos de arena , daba ahullidos agudísimos , que resonaban de una manera espantosa en lo profundo de aquellos peñascos . 
            
ENTITY pensó que trasude ese perro vendrían algunas personas persiguiendo le , y aun hubo momentos en que creía oír pisadas y palabras : los peldaños de la escala hacían mas lento el descenso , y nada era mas fácil que si descubrían aquella , la cortasen en la raíz de el árbol en que estaba atada ; en cuyo caso se estrellaría irremisiblemente contra las rocas de el fondo . Estos pensamientos cruzaron como relámpagos tempestuosos por el cerebro de ENTITY , que fiado ya en la robustez de sus brazos , se dejó correr precipitadamente por una de las cuerdas paralelas , hasta que sintió que sus pies tocaban la tierra . Entonces encendió su cerillo , sacó el puñal y cortó la escala por el punto más alto que pudo , a_fin_de impedir toda comunicación . Quiso hablar , y su voz retumbó mil veces bajo aquellas bóvedas sombrías “ Estoy libre ” dijo , y libre , repitieron los ecos . ENTITY era suparsticioso , y aquel afecto puramente acústico , multiplicó su valor : “ libre , ” repitió , y una sonrisa vagó por sus libios a el ver como reproducía la tierra su pensamiento . 
            
ENTITY , pensó , seguirá para ENTITY , y no es fácil que le alcancen : mis perseguidores ocupados con él , no puedan volver hasta de aquí algún tiempo o ENTITY . Príncipe : si alguien ha quedado arriba , ignora que esta cueva tiene salida , y si lo sabe , no podrá bajar y tomar la antes_de algunas horas . “ Sigamos ; ” dijo : sacó el reloj , marcaba las nueve . Entonces le asaltaron nuevas dudas : ENTITY solo le había conducido por la mañana hasta ese salón , y señalando le una galería de columnas , le dijo que por ella se bajaba hasta encontrar a el río . ENTITY , pues , se introdujo por entre aquellas columnas que formadas por las destilaciones , de las rocas parecían unas de cristal , otras de bello granito : a veces formaban grupos enlazados en sus capiteles de tal suerte , que de_repente se encontraba en_medio_de una preciosa capillas ENTITY bajaba por entre aquellos arcos pendientes , intercalados con boveditas y columnatas , sobre las cuales : caía siempre acompasada aquella gota fría y cristalina , para aumentar un nuevo punto sobre la base . A ratos ENTITY alzaba su vista hacia aquellas bóvedas estalattíticas , a ratos la cruzaba por esas caprichosas figuras que dieron tal_vez las primeras inspiraciones a las artes . 
            
Solo en las circunstancias en que se encontraba , no sé habría detenido a contemplar tantas preciosidades , no debidas ciertamente a la casualidad , sino a la mano de ENTITY . Nosotros hemos doblado las rodillas ante ellas , para adorar le en sus obras , y en_medio_de ese templo , abierta por la naturaleza en las entrañas de la tierra . Después hemos contemplado en la superficie y en otras regiones , palacios preciosísimos , alzados por reyes poderosos , en cuyos salones volvimos a hallar perfeccionados por las artes , esas infinitas bovedillas , esas medias columnas , esos trazos coloridos , esas grandes combinaciones , en que resaltaban entre el oro y los mas vivos colores , las molduras mas caprichosas en_medio_de una confusión indefinible , copiada por el genio , de la naturaleza , y en la que una raza , proscrita de ENTITY ha dejado esculpidos sus recuerdos monumentales . Sí , nosotros recordamos bajo las bóvedas estalattíticas de la ENTITY , las caprichosas maravillas de las cuevas de ENTITY y de ENTITY . Pero ENTITY se interna por aquella galería , salta algunos peñascos , y es necesario seguir le aunque la luz que lleva en la mano , parece debilitar se por instantes , bajo la presión de una atmósfera densa y húmeda . 
            
ENTITY se detuvo , y oyó el ruido de el agua : se acercó mas , y la vio despeñar se por una roca . Registró esa roca para buscar un punto en que apoyar sus pies , y divisó una cuerda de majagua , corrió hacia ella , enredando el cerillo en su brazo izquierdo , y empezó a subir con el aplomo de un gimnástico . Llegó a una hendidura y era estrecha : introdujo por esta la cabeza , y vio el cielo : penetró en fin hasta la mitad de el cuerpo , y cayó rendido a orillas de la cascada . Cuando pudo respirar , notó que el cerillo se había apagado , y emprendió su viaje con la resolución de el hombre que libra su vida únicamente en sus propias fuerzas y su valor . 
            
ENTITY costeó aquellas serranías en_dirección_a la ciudad , y a el llegar a orillas de el río se encontró con un hombre a caballo , que a el dar le las buenas noches , conoció era africano . 
            
— ENTITY , le dijo ENTITY , ¿ qué tal es tu caballo ? 
            
— Bueno , mi amo , buenísimo . 
            
— ¿ Y está cansado ? 
            
— No , señor , viene de “ El ENTITY . ” 
            
— ¿ Quieres vendimíele ? 
            
— No , señor . 
            
“ Acerca te ; y deja me ver lo . 
            
ENTITY encendió un tabaco , y con el auxilio de su fuego y la luz de las estrellas , echó una mirada sobre aquel animal y sobre el negro viejo que lo montaba . 
            
— ¿ Corre ENTITY ? 
            
— El corre , es criollo de ENTITY , añadió sonriendo se . 
            
— ¿ Y tú eres esclavo ? 
            
— No , señor , soy libre , respondió el negro con cierta dignidad . 
            
— ¿ Cuanto te costó ese caballo ? 
            
— Veinte y cinco_pesos . 
            
— Toma cincuenta , me lo das ahora mismo , y me guías hasta la salida de el río . 
            
— Eso es otra cosa , dijo el negro tomando las tres_onzas que ENTITY le extendía , y después_de alumbrar las con el fuego de la pipa que llevaba en la boca , se apeó , puso las riendas , hechas de pita de corojo , en_manos_de ENTITY , y tomó la jáquima . 
            
ENTITY saltó sobre un lomillo fino ; cubierto con una piel de camero , que era el único arreo de aquel animal : el negro suspendiendo sus pantalones hasta más arriba_de las rodillas , empezó a badear el río y llegó así hasta la margen opuesta . 
            
ENTITY le dio las buenas noches , le tiró un tabaco en el sombrero , y siguió su camino . 
            
Para su tranquilidad no hubo otro encuentro , bien que él trataba de ir a cierta distancia de la vía común , y desde_luego infirió que harto tendrían que hacer sus perseguidores afanados en capturar a ENTITY . 
            
Preocupado con mil pensamientos , relativos a los medios que podría adoptar para conseguir su fuga de la ENTITY , a la elección de el país en que fijaría su residencia y a el género de vida que le convendría seguir ; se le pasaron algunas horas hasta que oyó el sonido de unas campanas que le eran muy conocidas . 
            
— ENTITY , dijo para sí : el ENTITY en la ENTITY , y variando de dirección , quiso alejar se de aquellos alrededores , no fuera el diablo a trastornar sus asuntos más de lo que estaban . 
            
Los cuartos llamados de ENTITY , se hallaban situados en rumbo opuesto , dio pues un rodeo , arreando con sus calcañales su caballo , que gracias_a la poca prisa que le diera y a la frescura de la noche , conservaba aun parte de sus bríos . 
            
ENTITY pasó el ENTITY , y se dirigió por las calles mas solitarias a el punto a que se había propuesto llegar . Notó cerca de el ENTITY dos hombres ; pero no hizo alto en ellos , y arrimó a la puerta de uno de los cuartos de ENTITY su caballo . 
            
Entró , y vio en el patio una mujer , que vino inmediatamente a la sala , y sin cuidar se de saludar la , y echando una mirada en su derredor para convencer se de que estaba sola : 
            
— Soy , le dijo en voz baja , el capataz de ENTITY : vengo a buscar cien_onzas que tiene ENTITY . guardadas , y aquí está la señal , añadió introduciendo su mano por la pechera de su camisa , de donde salió pendiente de un cordón negro un pequeño pito de marfil . 
            
— Estoy conforme en entregar las , contestó la mujer . 
            
— Pues_bien ; cierre ENTITY . la puerta . 
            
La mujer fue a hacer lo así ; pero a el tiempo de juntar sus hojas , sintió que una mano las empujaba por fuera . 
            
— Buenos días , dijo una voz enronquecida , y un hombre se introdujo en la habitación : vengo a saber si todavía se vende aquella yegua , que me trató el dueño de esta casa . 
            
— No , señor , respondió la mujer . 
            
— Pues es el caso , replicó el interlocutor , que yo necesito con urgencia una bestia , y ya_que no hemos hecho trato con la yegua , compraré el caballo que está a la puerta . 
            
ENTITY fijó entonces una mirada penetrante en aquel hombre , mirada que él sostuvo con serenidad , y así permanecieron un instante contemplando se el uno a el otro . 
            
— Ese caballo no se vende , dijo ENTITY con acento destemplado . 
            
— Es que yo no vengo a buscar a el caballo , contestó el hombre acercando se a ENTITY , sino a el ENTITY . 
            
A el oír ENTITY , estas palabras se dirigió a el aposento : el hombre se interpuso entre él y la puerta desenvainando su machete : ENTITY hizo lo mismo con el puñal que portaba . 
            
A este tiempo asomó a la puerta de el patio otra figura humana : traía una carabina en la mano . 
            
— La fuerza es inútil , dijo el de el machete . Esta casa está rodeada : mire ENTITY . , añadió , señalando a la persona que acababa de entrar , y lo que conviene es evitar escándalos , para que la prisión sea menos vergonzosa . 
            
ENTITY alzó la frente , y con una altivez indescribible fijó alternativamente sus miradas en esos dos hombres , midiendo los de_pies_a_cabeza . 
            
— Entiendan ENTITY . , dijo , que he de vender mi vida cara : ahora , añadió con tono más reposado , si ENTITY . quieren que nos trancemos , cien_onzas tengo en_manos_de esa mujer : son de ENTITY . y me marcho inmediatamente donde nadie sepa de mí . 
            
— No hay más transacción , repuso el hombre de el machete , sino_que ENTITY . entregue ese puñal y venga con nosotros : de_lo_contrario tendremos que emplear la fuerza . 
            
ENTITY se enrojeció , sus ojos chispearon de rabia , y con la celeridad de el tigre , se arrojó sobre sus perseguidores . 
            
En ese instante se oyó un tiro disparado por el que estaba en la puerta de el patio , y ENTITY y el hombre de el machete cayeron el uno sobre el otro . ENTITY con el brazo alzado , iba a descargar su puñal sobre el hombre , a tiempo que este paró el golpe con su machete , hiriendo le con tal fuerza en la mano , que el puñal cayó a el suelo . 
            
ENTITY , clamaba por una arma , volviendo la vista a la mujer que allí estaba : y arrastrando se en la agitación de la lucha , extendía su brazo decidido a posesionar se nuevamente de el puñal : la punta de sus dedos tocaba ya el cabo , y una sonrisa satánica vagaba en sus labios ; pero un nuevo golpe descargado sobre su frente , la cubrió de sangre ; dejando lo aturdido . 
            
El otro hombre se preparaba entre tanto a amarrar le ; pero a el sentir ENTITY las ligaduras , se incorporó : 
            
— Un valiente , dijo a el de el machete , a tiempo que este lo envainaba , no usa de estos medios con otro que está herido . 
            
— Bien , contestó , quitando le la cuerda , levante se ENTITY . y venga con nosotros . 
            
ENTITY se puso en pie , y colocado en_medio_de esos dos hombres salió por la puerta . 
            
— ¿ Cuál es el nombre de ENTITY . ? preguntó a el que lo había prendido . 
            
— El de un pobre diablo , le contestó , ENTITY me llaman ; pero la cuestión es que acelere ENTITY . el paso . 
            
— Por las calles más solas , replicó ENTITY . 
            
— Sea , dijo ENTITY , con_tal_que lleguemos a la cárcel .... 
            
— Allí iré , y basta mi palabra . 
            
— ENTITY será ; pero dispense ENTITY . , si no me basta , por que hombres he visto yo de pluma y frac y guantes , tan ligeros de piernas como osados de lengua . 
            
— No lo dudo , murmuró ENTITY , y poco después entraron en la casa de el ENTITY . 
            
Por la tarde regresó la partida de ENTITY , trayendo a ENTITY , que juzgado como desertor de el presidio , fue devuelto a sus cadenas , con recargo . 
            
Identificada la persona de el ENTITY , se entregó a ENTITY , quien lo condujo a la ENTITY . 
            
Conocí mi maldad y el desengaño Es hoy mayor castigo que mi daño . ENTITY . 
            
.... ya el cuello inclino Ya de la religión me cubre el manto Adiós ! .... ENTITY . 
            
Y como el primer perfume De dos lirios que abre mayo , De el sol en el primer rayo Subió a el cielo su oración . ENTITY . 
            
Ha pasado algún tiempo desde la prisión de ENTITY . 
            
En los primeros momentos se hizo imposible convencer a ENTITY a ENTITY de la realidad de este inesperado acontecimiento : fue necesario que ENTITY con su carácter claro y sincero le refiriese todos los detalles . Ella sin embargo , que daba por hecho cuanto le convenía , se obstinaba en decir que la prisión era puramente política , y no bastó entonces que su buen amigo le gritara que no se pusiese más en ridículo tratando de desfigurar una cosa tan pública , que había una gran diferencia entre la equivocación de principios y el robo , entre una acción que podía ser heroica o culpable considerada en sus consecuencias , y hechos criminosos ante la moral y ante las leyes de todas las naciones cultas : que finalmente nadie ignoraba en el ENTITY que ENTITY y el ENTITY eran una misma persona . 
            
Tanto dijo ENTITY sobre este particular , y tanto oyó ENTITY a ENTITY de los labios de otras personas , que convencida , proyectó retirar se a el campo con el pretexto de pasar el luto , cuando en realidad no la guiaba otra idea que la de encubrir su vergüenza . 
            
La buena señora suplicó a ENTITY y ENTITY que la acompañaran , y así lo hicieron , aunque el último convino con ENTITY en que sus relaciones continuasen ocultas , hasta que la misma ENTITY , conociendo le , y juzgando le mejor , le diese evidentes testimonios de aprecio , y manifestara mejores disposiciones a el enlace proyectado . 
            
Todo salió a medida de el deseo de los amantes : la necesidad obligaba a ENTITY a ENTITY a consultar sus negocios con ENTITY , sometió su caudal a su dirección y bien pronto hubo de conocer los felices resultados de sus consejos . El joven desplegó tanta inteligencia y buen juicio en el manejo de estos bienes que en poco tiempo los asuntos enredados por ENTITY se despejaron , los administradores ordenaron sus operaciones , y las entradas de aquella familia , y su posición se hicieron respetables . ENTITY seguía tan exactamente su plan , que esquivaba muchas veces te conversación de ENTITY , contentando se con dirigir le algunas cartas en que le describía no solo las inspiraciones de su amor , sino el gozo que sentía a el notar las conquistas que iba haciendo en el corazón de ENTITY . 
            
Así transcurrieron algunos meses sin que esa familia pensase en regresar a la ciudad . Una noche trajo el arriero un paquete de cartas y periódicos , que puso en_manos_de ENTITY : entre las primeras leyó este una , concebida en los siguientes términos : 
            
“ Señor : 
            
“ Tengo veinte_horas a mi disposición en que estaré solo ante ENTITY y mi conciencia , ante mis recuerdos y el cadalso . ¡ Veinte_horas : las últimas de mi vida ! ¡ Cuánto bien debo a un sacerdote que está a mi lado ! El ha evocado un nombre que grabó en mi corazón el labio de mi madre : yo pienso en él y espero . El ha revivido las memorias de mi niñez , me ha hecho retroceder sobre mis pasos , conduciendo me por una senda salpicada de sangre y donde ya he vertido también las primeras lágrimas de el arrepentimiento . 
            
“ Desde la cuna a la capilla : desde el garito a la emboscada todo lo veo . Sí .... mis víctimas se agrupan en tomo de estas paredes donde han resonado tantos suspiros , donde se extinguieron tantas esperanzas , donde está la justicia divina delante y ve la el verdugo a la puerta . Estas visiones me atormentan , los remordimientos me devoran y es necesario que desahogue mi pecho ; es necesario que hable , escriba y ore .... ENTITY estoy solo : mis amigos huyen de mí , la sociedad me lanza de su seno : no tengo ya quien me escuche ; no sé murmurar una oración , ni una lágrima asoma a mis ojos . ¿ A quién he de hablar ? ¿ a quien escribir ? 
            
“ Hay un joven de corazón noble y magnánimo , un joven que con solo el poder de su virtud me obligó a obedecer le como un esclavo : a inclinar me hasta el suelo para recoger un bolsillo de oro que su mano me arrojó . Hay un joven ante cuya digna mirada ha temblado mi mano cuando iba a herir le . Pude matar le y no lo hice . 
            
“ ¡ He aquí el único que me debe un favor en el mundo , el solo a quien tengo el derecho de hablar y que acaso me oirá compadecido ! 
            
“ Ese joven es ENTITY . : quiero pues descargar en el seno de su bondad el peso enorme que me oprime . Quiero hablar a ENTITY . de mi existencia , de mis esperanzas , de mi fin . Quiero pedir a ENTITY . perdón y suplicar le que lo implore de cuantas personas extravié con mis máximas , con mi ejemplo en esa tierra , donde creí terminar tranquilamente mi vida . 
            
“ Muchas veces me han preguntado por mi patria , por el nombre de mis padres y por el mío , y siempre me ha obligado a mentir el instinto de la propia conservación : hoy ocultaré también los dos primeros para no ruborizar el pueblo donde nací ni remover las cenizas de los autores de mi vida . Diré a ENTITY . el último . 
            
“ Sé que tuve una madre y que esta murió hablando me de ENTITY . ¡ Ojalá nunca hubiera olvidado sus palabras ! 
            
“ Sé que mi padre después_de viudo , me encerró algún tiempo en un colegio , donde iba a ver me de_tarde_en_tarde para alabar mi talento y reir se de mis travesuras . Sé que cansado de estudiar , salí de el colegio para entrar en la casa de mi padre , donde encontré hermosas habitaciones preparadas para mí , un carruaje , dos criados de mi exclusivo servicio y una biblioteca de diversión . Tenía entonces diez y siete años , y estas comodidades me hicieron comprender , que el trabajo y la economía no eran necesarios a un joven rico , para vivir siempre alegremente en el mundo . 
            
“ Sé , que a_pesar_de habitar bajo un mismo techo con mi padre , muchas veces se pasaban semanas enteras sin ver nos ; cuando preguntaba por él varias noches , me decían los criados que dormía fuera . No sabía que hacer y pasaba las mañanas en los billares , por las tardes salía a pasear y por las noches iba a el teatro . 
            
“ Pero en_medio_de esta vida , sentía a veces un inmenso fastidio : el tiempo me parecía eterno , inagotable i el dinero y no hallaba una faena intelectual ni material con que aprovechar aquel o aumentar este . En nuestro país los padres ricos inspiran desde muy temprano a sus j hijos la idea de que el trabajo es la maldición de los pobres , y que solo tienen necesidad de consagrar se a él . Hoy lo comprendo , antes me parecía hacer demasiado tomando a el acaso un libro y pasando dos_horas entretenido con él . Debo confesar , sin embargo , que era casi siempre una novela , y que me parecían encantadoras las más licenciosas . Por ellas empecé a juzgar el mundo y pocas cosas creía más fáciles que imitar sus héroes . 
            
“ No recuerdo a quien he oído decir que “ ENTITY ” y “ La heroína ” han causado más adulterios , que la ligereza de los maridos , la debilidad de las mujeres y el arrojo de los libertinos . De los jóvenes podría decir se lo mismo : no veía yo una muchacha en quien no supusiera esos deseos ocultos y misteriosos que los novelistas encierran en el pecho de sus heroínas . Buscaba con avidez esas miradas elocuentes , esos ojos de gacela , esos corazones volcánicos , esas formas vaporosas , esos labios de miel que debían posar se en los míos , esos brazos que me alzarían de la tierra para conducir me a tierras desconocidas donde el deleite y el amor habían de disputar se mis afectos . A tal punto desvanecieron mi cabeza de diez y ocho años las novelas que incesantemente leía . 
            
“ acuérdo me , sin embargo , que agotadas las de mi biblioteca , vino a mis manos un libro a tiempo que entraba en mi gabinete uno de los muchos amigos que había adquirido , leer un párrafo y entregar se lo a un criado para que lo arrojase a el fuego fue operación de un instante . Quise saber siquiera el título de ese libro y a_pesar_de tanto tiempo lo guardo en la memoria , por que he llegado a pensar muchas veces que en sus páginas acaso habría encontrado el antídoto de el veneno que las malas compañías y lecturas derramaron en mi corazón juvenil . El libro era de ENTITY y se titulaba “ El hombre de bien . ” 
            
“ Entré por fin en la sociedad en brazos de una falange de amigos , que en poco tiempo me iniciaron en todos sus misterios . A los primeros pasos me enamoré de una joven bellísima ; mas pronto me hicieron comprender que el amor era la mayor de las necedades si tocaba a el corazón ; que no había mujer en la tierra que no mereciese el de un hombre : que el candor no era otra cosa que el velo ficticio y frágil de la debilidad : que no había virtud inexpugnable : que el matrimonio era el lazo de los incautos : que no existía mujer a quien no doblegase el dinero , la astucia o la osadía . Confieso que en la práctica de estas máximas encontré pocas decepciones , pero seguramente debió depender de la clase de mujeres con que mis amigos me relacionaban , pues aunque tarde harto bien sé que aquellas que comprendan su misión , no darán jamás lugar a que se dude de sus principios y de su dignidad . 
            
“ Entre estos devaneos y el juego se resbalaba felizmente mi vida , y aunque mi padre derrochaba por un lado y yo por otro , el refaccionista de nuestro ingenio era un hombre amabilísimo : los usureros abundan en la ENTITY , y así , teniendo dinero siempre que lo necesiatábamos , jamás se nos ocurría examinar el estado de nuestros negocios . 
            
“ Mas en poco tiempo nos vimos arrojados de nuestra casa , desposeídos de nuestra finca , nuestros criados y alhajas fueron vendidos en pública subasta , y tuvimos que acudir a nuestros mejores amigos , a aquellos que nos habían ayudado a derrochar en corto número de años un capital de doscientos_mil_pesos ; los mismos que a el ver nos pobres nos volvieron la cara . 
            
“ Mi padre lleno de pesares se entregó a los licores y muy pronto exhaló su último suspiro en_medio_de una embriaguez , y en el cuarto de el portero de uno de sus mas íntimos amigos . 
            
“ Confieso a ENTITY . que ante su cadáver medité por la primera vez en mi vida . Aquel hombre que para todos tenía hogar y dinero , no tuvo una mano que apretara la suya en la agonía : no tuvo una cama donde cayera su cadáver , ni dejó un peso para pagar su sepultura ! .... 
            
“ Maldije la sociedad y odié a el género humano . ¡ Insensato ! Hoy veo claro . La sociedad es justa , escarmentando a el que desprecia sus virtudes . La sociedad nos ofrece fortuna y posición cuando entramos en ella débiles y desnudos , nos recibe en sus brazos , nos brinda educación , nos señala en fin dos caminos , cuyo término podemos prever , nosotros cerramos los ojos , dejando nos extraviar . Yo arrojé a_manos_llenas no solo el fruto de los ahorros de mis antepasados , sino el de honradas y laboriosas familias que trabajaban para mí , solo para mí . Con una mínima parte sustraída cada noche de lo que yo inmolaba a insensatos placeres hubieran salido esas familias de la indigencia . Esto no pude concebir lo hasta ayer y me lo hace comprender hoy el castigo , que es el efecto seguro , infalible de causas creadas por mi educación . 
            
“ Arruinado completamente , se atrevió uno de mis amigos a proponer me un negocio que me pintó con los colores mas propios para halagar mi carácter ansioso de aventuras , encubriendo a el mismo tiempo el crimen que encerraba . 
            
“ Había llegado una expedición de negros bozales ; de ellos compró ciento_un propietario de ingenio ; el amiga me dijo que necesitaba con la mayor urgencia cincuenta , y que el ambicioso comprador había rehusado vender se los por el mismo precio , poniendo le en la imposibilidad de hacer su zafra ; que él había contratado esos negros de_antemano con el armador ; pero que aquel mal vecino para hacer le daño los había adquirido para sí ; que era necesario castigar esta bajeza sin cometer un delito , y que le había hablado a algunos amigos para que le acompañasen a la finca , donde los bozales estaban ocultos , propusiesen la compra en los términos explicados , y en caso que se negara le arrebataran a viva fuerza los negros . Alucinado con esta relación me presté a acompañar a mi amigo , aunque confieso desde_luego que comprendí que era un asalto y robo lo que se me proponía ; pero como yo no tenia un centavo y se me ofreció gran utilidad ; disfrazado con una careta me asocié con esos hombres , y la violencia se efectuó tal_cual se había proyectado . Como el tráfico negrero es ilícito , todo quedó oculto , y la impunidad alentó mis pasos en la senda de el crimen . fue este el primero que di en ella . 
            
“ Me tocaron algunos negros que vendí con gran ganancia , y pocos días después volví a presentar me en la ENTITY , renové mis antiguas relaciones , lanzando me desde_luego en el torbellino de la disipación y de el libertinaje . 
            
“ No había clase de juego que yo desconociese : desde la roleta hasta los dados , desde el vis-vis hasta el golgo , todos tenían para mí un atractivo indescribible : poco_a_poco empezaron a desaparecer mis onzas en el garito , a la par que se acrecentaba la fiebre devoradora de el juego , alentada con la esperanza de el desquite . 
            
“ La ociosidad es el origen de el juego , y no hay para él otro preservativo que la educación . Yo estaba en pleno goce de aquella y carecía de esta , y dejaba me arrastrar por esos dos grandes estímulos . El primero es el placer de la adivinación , la lucha entre la suerte y el instinto de el hombre ; el segundo es el deseo de enriquecer se sin trabajo y pronto , la presunción de no ser jamás rendido . La juventud es naturalmente inclinada a todo lo que pone a prueba su osadía , y si a estos elementos se añade el de la moda , no hay quien pueda contrarrestar los impulsos de esa pasión tan halagadora en su origen , como funesta en sus resultados . 
            
“ Mientras fui rico jugué por seguir la moda , por entretener me : en la pobreza saboreaba con envidia el placer que advertía en mis amigos agrupados alrededor_de la baraja : veía les adquirir fortuna y prestigio , y deseaba tener dinero para imitar los . Lo tuve , jugué ; pero esas malditas cartas burlaron mi esperanza precipitando me de nuevo en el abismo de la miseria . 
            
“ ¿ Cómo salir de él ? Hubo quien se encargara de probar me que jugar de_buena_fe era alimentar una ilusión dorada de la juventud : que a el hombre no le era dado el poder de adivinar ; que ENTITY le había hecho un ser inteligente para que dominase la materia , y no para que fuese juguete de ella ; que había recursos para ganar siempre , que ofrecían la doble felicidad de la riqueza y la de burlar se de los estúpidos y de los incautos . Alucinado por ideas tan falsas , exigí a ese hombre una demostración de lo que decía : tomó una baraja en las manos , me la dio a tocolotear , corté después , echó un albur e indicando me la carta que debía venir , empezó a correr . Creí que su acierto dependía de la casualidad y echó otro albur : no quiero que salga esta , le dije , tomando una carta y no salió a_pesar_de haber pasado de sus manos a la mesa uno a uno todos los naipes . ENTITY más tarde de que la mayor parte de los jugadores de profesión lo hacían de_mala_fe , que la banca era un teatro de prestidigitadores mas o menos hábiles , y de que solo eran víctimas los imbéciles . 
            
“ Yo me asocié con ese hombre , y así recorrimos juntos la isla entera . Buscábamos en cada pueblo individuos de nuestra calaña , que por desgracia no faltan donde quiera en ENTITY , repartíamos algún dinero entre ellos , nos dejábamos ganar las primeras tallas , y por último salíamos repletos de oro , celebrando en grandes saraos nuestro triunfo y riendo nos de la estupidez de los que perdían . 
            
“ Mas tarde dimos proporciones colosales a nuestra empresa , escogimos a los jugadores mas aventajados , los asociamos a nosotros , repartimos empleos , asignamos sueldos : hubo directores , banqueros , exploradores , escuchas o espías , seguros , vigilantes y sacrificadores . Mandamos fabricar barajas a el extranjero de distintas pintas , aunque todas con registros que soló nosotros sabíamos , las repartíamos a nuestro paso con sumo tacto : para distinguir estas barajas de las sencillas , las llamábamos brujas y los triunfos que ellas nos daban eran cada vez mas importantes y seguros . 
            
“ He ofrecido a el sacerdote que me auxilia dejar escritas todas estas cosas , para impedir nuevas tramas y ruinas , y he aquí por que me detengo en los detalles . 
            
“ Voy a explicar a ENTITY . lo que venían a ser algunos de nuestros agentes o empleados . Exploradores , eran dos encargados de preceder nos en cada ciudad , de buscar algún jugador de_mala_fe que nos ayudase , de instruir se de las costumbres , de la posición social de las personas adictas a el juego , de su capacidad , capital , & c . Espía o escucha , el que formaba nuestra opinión , nos referia la que de nosotros tenia el país y llevaba palomas a la banca . En ENTITY tuve uno excelente , se llamaba ENTITY . ENTITY llamábamos los que debían acordar se con la policía para que nos tolerase : Vigilantes los que apostábamos para no ser sorprendidos . Los directores guardaban el dinero y las brujas , y repartían aquel y estas en el orden mas conveniente . ENTITY , los usureros que permanecían en el garito para comprar a bajo precio a los jugadores las alhajas que en el calor de el vicio y la exasperación de la pérdida vendían por la décima parte de su valor . 
            
“ Constituidos así , tendimos nuestra red por toda la ENTITY ; en todas partes teníamos casas , en cada feria había una diputación nuestra , en cada vapor uno o dos agentes para explotar a los viajeros , y no hubo aficionado o jugador de profesión que no estuviese filiado en nuestro libro verde . 
            
“ Nuestra fortuna se hizo inmensa , terrible nuestro poder y las formas gigantescas que tomó la asociación , contribuyeron a perder nos . El aire de el garito no_sólo destruye la moral , sino_que mina la salud ; la vida agitada que arrastrábamos y los insomnios condujeron a el sepulcro a algunos de nosotros , que en los últimos momentos violaron nuestros secretos e hicieron algunas restituciones . En el juego no hay amigos y nunca falta un traidor en una asociación de esta naturaleza : hubo , pues quien nos vendiera , y fuimos sorprendidos en una feria de ENTITY . Conociendo nuestro delito , nos resistimos a viva fuerza y fue necesario salvar nos , matando . Sin embargo , yo caí prisionero y cargado de grillos me arrojaron en la cárcel de ENTITY , de donde bien pronto hubieron de sacar me el poder y el oro de mis colegas . 
            
“ Mi filiación se había tomado , y perseguido y requisitoriado en todas partes , me oculté en los campos en una caverna de bandidos . Reconociendo estos mi valor , nombraron me a el fin capitán , y la fama de el ENTITY y de sus funestas hazañas , cundió bien pronto en todos los ámbitos de la ENTITY . 
            
“ Aquella vida sin embargo era insoportable para mí ; acostumbrado a los placeres de la buena sociedad , a el ocío , a el lujo y a el juego , deseaba acometer una gran empresa que me hiciese rico , y abandonando la gavilla en_seguida , salir de el país . 
            
“ Supe que el opulento hacendado ENTITY moraba con su familia en uno de sus ingenios , y que allí : tenia cajas repletas de oro . Asalté con mis bravos una noche esa finca , y a costa de sangre y de sacrificios inmensos logré acorralar en una habitación de la casa a sus moradores : a la puerta de ella y por mi mano murió un valiente en_medio_de una heroica lucha , mientras_que mis compañeros desocupaban las cajas . 
            
“ Se ha dicho que el dinero mal habido está maldito , y es verdad : la suerte me abandonó a el fin de esta empresa , salí herido de ella , y los bandoleros desertaron llevando se con el oro de ENTITY mi última esperanza . Juré perseguir los y castigar los donde los encontrara . Algunos murieron colgados de los árboles de la montaña , otros que se habían retirado a buen vivir , bajo el puñal de mis agentes . 
            
“ Esta persecución encarnizada , tan pronto me hacía aparecer en los pueblos como en los caminos , obligando me a caer muchas veces bajo la mano de la justicia de que me sacaron el dinero , la osadía y un valor digno de mejor causa . Unas ocasiones bajo los harapos de el mendigo , otras como un vendedor ambulante de ropa , y las mas como mercader de animales , lograba que se me espidiesen pasa-portes bajo los nombres de ENTITY , ENTITY , ENTITY o ENTITY , ENTITY , & c . 
            
“ Buscaba siempre un rubio que asociar a mi partida a_fin_de que se me confundiese con él , y de allí emanó que el vulgo multiplicara mis hazañas , refiriendo que unas veces y a un propio tiempo aparecía en campos y pueblos distantes entre sí . 
            
“ Contar los robos , los asaltos , los lances comprometidos de esa vida nómada y horrible sería no acabar , y me quedan pocos instantes . 
            
“ Baste saber que rico ya , y hastiado a_lo_sumo de arrastrar me en la oscuridad de la montaña , busqué él medio de aparecer nuevamente en la sociedad . Una buena receta bastó para teñir mi barba , mis cejas , y desfiguró mi semblante ; adquirí pelucas inmejorables , y cuando delante_de mis compañeros pude cerciorar me de que estos me desconocían , me presenté en algunos pueblos de la ENTITY . 
            
“ Así fui a ENTITY en una feria de la ENTITY , y es inútil referir a ENTITY . cuanto allí pasó . Usted sabe hasta qué punto aluciné a ENTITY a ENTITY , no ignora mis maquinaciones respecto_de ENTITY ; pero es indispensable que yo esclarezca este punto . 
            
“ Desengañado desde que eran inútiles mis esfuerzos para merecer la estimación siquiera de esa señora , me hice amigo de su marido , y puse el mayor estudio en pervertir lo : lo encadené de mil modos a mi suerte , y dominado por el juego , llegué a constituir lo sin que él lo advirtiese en agente de mis miras acerca_de su familia . 
            
“ Usted sabe que convencido de el desprecio de ENTITY , pensé seriamente en casar me con ENTITY . Acaso pasó entonces por mi imaginación la idea de el arrepentimiento : acaso juzgué que podría transcurrir el resto de mi vida tranquilamente bajo la sombra de su familia y en ese hospitalario país . Pero ENTITY es justo , mis crímenes no podían quedar impunes : yo nunca debía aspirar a la dicha , únicamente reservada a quien jamás se desvía de la senda de la virtud . 
            
“ El juego que me había dado riquezas , me las arrebató en una noche aciaga , graves compromisos con mis compañeros pusieron el puñal en mi mano , y ENTITY , el infeliz ENTITY fue mi última víctima . ¡ ENTITY , señor ! ¡ ENTITY ! 
            
“ Voy a morir .... voy a espiaren un cadalso mis delitos , el verdugo me espera , tenga ENTITY . compasión de mí ; y esta ingenua confesión pueda desviar de la senda de el vicio a los que a ella atraen la inexperiencia o los desbordes de la juventud , el contagio de las malas compañías o la ambición . Sepan que dado el primer paso , el retroceso es imposible , que el corazón se pervierte , que compromisos insuperables encadenan nuestra existencia y que de precipicio en precipicio bajamos rápidamente y sin sentir lo a el abismo en que me encuentro . Sepan que ni el nombre , ni el oro , ni el valor , ni una buena inspiración que a veces nos asalta , nos escudan . Sepan que la justicia divina sigue nuestros pasos , marca nuestras huellas , y que cuando queremos detener nos ¡ ay ! es tarde , es tarde . Sepan los que carecen de corazón y solo consultan su cabeza , que por conveniencia se debe ser honrado ; que la carrera y el fin de el que es malo están llenos de sinsabores , maldecidos de ENTITY y de los hombres . 
            
“ No creo yo que la justicia de la tierra tenga la facultad terrible de disponer de lo que únicamente puede conceder el ENTITY , y solo una vez ni menos el bárbaro poder de saciar se sobre un cadáver , mutilando su cabeza para dejar la insepulta a la expectación pública , como se va a hacer con la mía : pero reconozco que la sociedad hace un bien a el lanzar me de su seno que herí tantas veces ; que la naturaleza no puede amparar me con sus leyes , holladas por mi planta impura , y que a el execrar el mundo mi nombre , distingue el de aquellos que se consagran a el bien . 
            
¡ Dios mío ! a el salir a el mundo me diste una madre que alimentando me con su sangre no pudo prever mi fin : su voz me enseñó tus leyes santas ¿ ENTITY no las seguí ? ¿ porqué no amé a el hombre como a mi mismo ? Dentro_de poco este se vengará escarneciendo mi cadáver , pero tu bondad infinita me abre los brazos y tu religión benéfica me señala una esperanza que el cadalso no infama , que la tumba no extingue . ENTITY , ENTITY gracias . 
            
“ Y tú , corazón noble , perdona a el pobre ajusticiado , y arranca de los labios de ENTITY y de ENTITY una palabra de compasión que salve su alma . Ya_que tanto he sufrido en la tierra , descanse a lo menos tranquilo en el seno de la muerte . 
            
“ Ella me espera , el alba penetra por esta reja , es la última de mi vida : ese ruido , esta tropa , ese hombre ... ¡ Dios mío , piedad ENTITY ! 
            
ENTITY . 
            
Después_de uña noche agitadísima se levantó ENTITY , discurriendo el modo mejor de participar a ENTITY ª ENTITY este acontecimiento y obtener el perdón de ese hombre desventurado . 
            
Abrió las puertas de su corredor que daba a una hermosísima arboleda de naranjos y floridos granados , en cuyo centro se alzaba una cruz rodeada de un rosal bellísimo . A el pie de esta estaban de rodillas ENTITY y ENTITY . Creyó ENTITY que era aquella la ocasión más oportuna de noticiar les lo que ocurría , y bajó con ese objeto , a tiempo que un carruaje se detenía en la puerta de la casa . 
            
apeó se de él un sacerdote . ENTITY salió a recibir lo y era nada menos que el padre ENTITY . 
            
Luego_que este hubo tomado asiento en la sala , entraron en ella ENTITY , ENTITY y ENTITY y después_de saludar a todos con su acostumbrada afabilidad , se acercó a ENTITY a ENTITY . 
            
— Vengo , le dijo , señora , a cumplir una misión delicada . Un sacerdote amigo , residente en la ENTITY , recibió de un hombre en su ultimo momento esta carta para que la pusiera en_manos_de ENTITY . Ese sacerdote me escribe que el penitente espiró suplicando le que obtuviera el perdón de sus culpas de el generoso corazón de ENTITY . : yo uno mi voz a la suya en_favor_de ese desdichado . 
            
— Sirva se ENTITY . mismo leer la carta , dijo ENTITY . 
            
— No tengo inconveniente , contestó abriendo la , y con voz temblosa leyó las siguientes líneas . 
            
“ Señora : 
            
“ Con una rodilla en tierra , ante un crucifijo , cerca de el cadalso y en las últimas horas de mi agitada vida , escribo estas palabras . 
            
“ ¡ ENTITY ! que sorprendió la buena fe de ENTITY . , y supo obtener un afecto de que era indigno . 
            
“ ENTITY , señora , para el amigo desleal que pagó la benevolencia de ENTITY . sembrando el vicio en su casa . 
            
“ Perdón para el que con su aliento impuro , quiso empañar la frente cándida de una virgen , e intentó profanar la honra de una mujer que es la virtud misma . 
            
“ Perdón para el forastero que pagó la hospitalidad de un pueblo , pervirtiendo con sus máximas y con su ejemplo , sus costumbres sencillas . 
            
“ ENTITY , para el ladrón público en los campos y en los garitos . 
            
“ Perdón ¡ ay ! para el asesino de ENTITY .... 
            
A estas palabras el llanto nubló los ojos de ENTITY y ENTITY , y ENTITY cayendo de rodillas , exhaló un grito de desesperación . 
            
El padre ENTITY continuó su lectura con acento conmovido . 
            
“ Por piedad , señora , pronuncie ENTITY . esa palabra .... la justicia de ENTITY la espera para pronunciar su fallo .... borre ENTITY . de su memoria el nombre maldecido de ENTITY , y compadezca desde el fondo de su alma . . , . a el desventurado . 
            
ENTITY . 
            
De_repente , ENTITY ª ENTITY la faz pálida y enjugando las lágrimas se puso en pie . 
            
— ¡ Jamás , gritó , perdonaré a el asesino de mi hijo , a el que ha humillado mi familia y pretendió arrebatar el porvenir de esa niña ! 
            
— Señora , dijo el padre ENTITY , ENTITY perdonó a sus verdugos . 
            
— Pero yo .... 
            
— ¿ Usted ? .... es cristiana y debe imitar su ejemplo . ENTITY no ha humillado la familia de ENTITY , ; pudo humillar la sí , la indiscreción de una madre que le franqueó su casa sin conocer le . Esa niña no ha perdido su porvenir , ella ha amado y ama a un hombre que la adora y que es digno de su mano . Perdone ENTITY . para que ENTITY nos perdone . Ayudad me , hijas mías , a rogar a vuestra madre . ¿ Es verdad que vosotras le perdonáis ? añadió ENTITY , dirigiendo se a ENTITY y ENTITY . 
            
— Ya lo hemos hecho , contestó la última , desde el instante en que leimos en los periódicos la noticia de su ejecución . 
            
— Y ENTITY . , mamá ? le preguntó ENTITY tomando una de sus manos con una expresión de benevolencia y de ternura inaplicables . 
            
— Yo .... exclamó ENTITY , yo también , ¡ Dios mío ! le perdono . 
            
— ENTITY , ENTITY , dijo el padre ENTITY , pedid a vuestra madre que os bendiga . 
            
— Sí , hijos míos , exclamó ella , abriendo los brazos y acercando los a su pecho , ¡ Os bendigo ! 
            
El siguiente domingo tuvo el padre ENTITY la satisfacción de bendecir también el amor de ENTITY y ENTITY ante el altar de la ENTITY . 
            
