En la tarde de este día , un joven dependiente de una casa fuerte de ENTITY acababa de dejar el escritorio , y había subido a su cuarto , buscando algún refrigerio a la horrible temperatura que entonces se sentía , pues marcaba el termómetro noventa_y_cinco grados . Quitando se la corbata y la levita de lino que llevaba , se recostó en una hamaca , que se hallaba colocada de modo , que la menor ráfaga de brisa que se desprendiese de el mar , hacia el cual se hallaba la casa , habría de encontrar la precisamente ; pero tal consuelo fue en aquella ocasión vanamente esperado , la brisa no vino a refrescar aquel ambiente pesado y abrasador , y el joven , sin fuerzas ni aun para dar impulso a la hamaca , se abandonó a una somnolencia penosa , que no le daba el reposo de un sueño verdadero , y apenas le permitía cierta lucidez en sus pensamientos y en sus recuerdos . Éstos , como sucede siempre que conservamos una impresión profunda , avivados por_medio_de esas reminiscencias en que hallamos algo de nuevo , no tardaron en conducir le los objetos favoritos de sus meditaciones habituales , de manera que en el intersomnio , permita se nos la palabra , el joven continuaba preocupado , lo mismo que durante el día , de dos objetos principales que no se separaban de su mente , y eran la grata veneración de su anciana madre , y la batalla de ENTITY en la que además_de haber sufrido varias heridas , había perdido una mano . Pronto aumentó la confusión de sus recuerdos , haciendo se éstos enteramente fantásticos , aunque sobre objetos verdaderos . Una extensa llanura poblada de nopaleras agujereadas por las balas , una confusa muchedumbre de hombres formados en aquella planicie en dos largas hileras , enfrente unos de otros , algunos escuadrones corriendo a_escape sobre las piesas de artillería , que vomitaban la metralla envuelta en nubes de humo , el cual se extendía hasta los montes inmediatos , era lo que se figuraba tener a la vista . En_medio_de todo esto , de un modo inexplicable , percibía una figura blanca que le hacía señas , y hacia la cual se sentía poderosamente atraído . 
            
A el momento en que empezaba a distinguir en la parte superior de aquella figura , las facciones tan conocidas para él de su querida madre , un hombre rechoncho , de color atezado y de facciones regulares , que entró en el cuarto , dijo en alta voz despertando le , aunque sin tener intención : 
            
— ¡ Ah , señor amo ! ¿ Sabe usted que hace ahora un calor que parece que ya no hay ENTITY ? 
            
— ¿ Qué sucede , ENTITY ? 
            
— Nada señor , he ido a ver a la lavandera , y dice que no estará la ropa en toda la semana ; no bastan aquí dos_docenas de camisas como tiene su merced para estar siempre limpio . 
            
— Este calor fatiga tanto , respondió el joven de quien hablamos , y a_la_vez se asperezó de tal modo , que ENTITY vino a ver le con la mayor atención , diciendo le con inquietud : 
            
— ¡ Señor ! ¡ señor ! ¿ está usted malo ? A ver , abra usted bien los ojos . 
            
El paciente abrió los ojos . 
            
— ¡ Están cargados ! ¿ Y la boca ? 
            
El paciente maquinalmente abrió la boca , y ENTITY a el ver las encías hizo un gestillo de duda , que quería decir : no sé nada . Había observado que a los enfermos de el vómito les miraban los médicos las encías ; pero no había llegado a comprender cuál era el síntoma que indicase la enfermedad . 
            
— Esto no va bien , dijo después_de haber recapacitado un momento , y mi capitán no me perdonaría el que dejase de llamar a el médico , supuesto_que usted se siente indispuesto . Voy luego a llamar a el doctor ENTITY . 
            
— No , ENTITY , si no tengo nada , repuso el joven esforzando se por levantar se y echando un gran bostezo . 
            
Se puso en pie , y dejando se vencer de la aprehensión que le había causado ENTITY , se llevó la única mano que tenía a la cabeza , como para amortiguar un dolorcillo que ya sentía cuando había dejado el escritorio . Después se vio la mano llena de ronchas que le causaban escozor , y era que durante su somnolencia , una nube de mosquitos había venido a picar le a todo su sabor . 
            
Algo mohíno por esta circunstancia , le dijo a su interlocutor : 
            
— Esta tierra tiene las plagas de ENTITY . 
            
— ¿ Dónde es eso , señor amo ? yo hasta ahora no he navegado para allá . 
            
— ¿ El ENTITY ? 
            
— Sí ; ¿ no dice usted que tiene muchas plagas ? Lo pregunto porque yo siempre he aprendido algo de mi amo el capitán , y de los pasajeros de su buque . 
            
— Pues chico , la historia es algo larga y antigua . Figura te un gran país , que a la voz de un profeta se llena primero de ranas , pero en tal abundancia , que no había terreno suficiente para que se tendiesen a el sol . 
            
— ¡ Cáspita , señor amo ! ya verá usted cómo se pone esto de zapos en los primeros aguaceros . 
            
No continuó el joven dependiente la historia de las plagas de ENTITY , porque en aquellos momentos entró a su cuarto un personaje de quien vamos a hablar . 
            
Era alto , robusto , de facciones hermosas , barba rubia y ojos azules ; su continente marcial y el vestido de oficial de marina que llevaba con cierta arrogancia , revelaban luego_que era un hombre endurecido en los peligros . A el entrar se quitó su cachucha con galón de oro , y dejó ver la parte superior de su cráneo con muy poco pelo , siendo éste el único defecto visible que pudiera oponer se a la elegante figura de aquel marino , que apenas contaría unos treinta_y_cinco años . 
            
— ENTITY , dijo dulcificando la expresión de su voz que era ordinariamente resuelta , y dando a sus facciones una expresión de ternura paternal ; debes haber extrañado mucho que no haya venido a tomar el té como todos los días , pido mil perdones por mi falta que ha sido involuntaria . 
            
— Consideré que estarías muy ocupado , y deseando esperar te más tiempo no lo he tomado , así es que vienes muy oportunamente . 
            
— ENTITY , querido hermano ; desde tu venida sólo reparto mi tiempo en tres objetos , tú , mi buque y ... 
            
— Algún otro negocio que no pensaba decir ; calla lo en buena hora ; pero lo que es hoy , ni yo , ni el buque , hemos participado mucho de tu presencia . 
            
ENTITY , éste era el nombre de el marino , se ruborizó un poco , y sus ojos azules brillaron , indicando una viva satisfacción , y dieron a entender que había gozado mucho en aquel día . 
            
ENTITY , que comprendió esta significación , le dijo cordialmente : 
            
— Si tan feliz has sido , me doy a mí mismo la enhorabuena , porque yo no te veré tan meditabundo y cabizbajo como estabas en los días anteriores . 
            
— ¿ Conque habías adivinado mis sufrimientos ? 
            
— Sí , a_pesar_de el empeño que tenías en ocultar me los . 
            
— ¡ Pues es la verdad ! exclamó el capitán con énfasis ; he sido hoy tan feliz o más de lo que he sido desgraciado . Yo te referiré todo en otra ocasión , porque a el fin es necesario que antes_de envejecer se piense uno en tener familia , y a nadie mejor que a ti puedo consultar acerca_de la elección de esposa que tenga hecha ; pero ahora debo dejar te ; porque está entrando en bahía el “ ENTITY ” y ha hecho seña poniendo su bandera a proa de que trae a_bordo personas de alta autoridad . Adiós , hermano ; si hoy no puedo volver , hasta mañana . No tengas miedo a el vómito , y para esto sigue mi consejo ; baños de agua fría y coñac , cuanto te pida el cuerpo . 
            
Y luego dirigiendo se a el criado : 
            
— ENTITY , aquí te dejo , ya sabes lo que esto quiere decir . 
            
— Sí , mi capitán , yo soy la obra muerta de este buque . 
            
Apenas se despidió el capitán , el criado sirvió el té , y se puso cruzado de brazos y en pie a esperar las órdenes de ENTITY . 
            
— ¿ Qué haces ahí ? preguntó éste . 
            
— Nada , señor amo , espero saber qué es lo que se le ofrece a usted . 
            
— Sienta te . 
            
— ¿ Sentar me yo ? no señor amo . 
            
— ¿ Cómo no ? De esa manera me servirás mejor . 
            
— Si volviese mi capitán me castigaría . 
            
— No haría tal , pues que yo te lo mande : sienta te ahí , en esa silla , junto_a la mesa y sirve te el té . 
            
— ¿ Comer yo en_compañía_de mis amos ? ¡ nunca , nunca ! ¿ qué se diría de un pobre criado que se pusiese a la mesa como un caballero ? ¡ y digo criado ! Yo soy esclavo de el capitán ENTITY , por haber me dado asilo generosamente en su buque , un día en que me perseguían de muerte muchas gentes , y en que nadie se atrevió a proteger me más que él . 
            
— ¿ Dónde fue eso ? 
            
— En la isla de ENTITY . 
            
— ¿ Y por qué te perseguían ? 
            
— Porque exasperado de el mal trato que recibía quise huir me . 
            
— ¿ Pues qué antes eras esclavo ? 
            
— Lo era y lo soy . 
            
— No , ahora no lo eres ; todo hombre que pisa las playas de ENTITY , es libre . 
            
— Ya lo sé , y por esto amo tanto a este país ; pero ahora soy esclavo porque quiero , y antes lo fui contra mi voluntad ; habría quitado la vida a el que se llamaba mi dueño , quien por cierto era un hombrecillo raquítico y miserable , y hoy la daría por mi capitán , que es tan generoso y tan valiente . 
            
El joven quedó estupefacto a el observar el fuego con que brillaban los ojos de ENTITY , y la resolución que mostraba , de la que nunca le habría creído capaz . 
            
Su pensamiento pasó rápidamente de aquel ejemplo de noble agradecimiento que encontraba en ENTITY , y que ciertamente es bien raro , a la dificultad y casi imposibilidad que se pulsa , de que los resultados correspondan a los objetos que se proponen los libertadores de los pueblos , a el menos en una época inmediata . Lleno de estas ideas comenzó a tomar el té , a_la_vez_que el criado se colocó a su espalda para no oscurecer la pieza , pues se acercaba el crepúsculo de la tarde . A el allegar se la taza y el plato , ENTITY lanzó un suspiro doloroso , viendo su brazo izquierdo mutilado , y hablando consigo mismo dijo : 
            
— ¿ Para qué he ido a exponer mi vida en los campos de batalla ? ¿ para qué la exponen tantos valientes agrupados en_derredor_de el estandarte de la libertad ? ¡ Libertad ! ¿ Y para quién es la libertad ? ¿ Pueden ser libres instantáneamente esos millones que tenemos de seres degradados , cuando no sienten en sí mismos la dignidad de hombres ? ¿ Para qué es la igualdad , si no podrían soportar la en parte alguna ? 
            
— Señor amo , se le ha olvidado a usted echar a el té un poco de coñac — observó tímidamente ENTITY , que como hemos dicho , se había puesto a la espalda de el joven — ; yo lo digo — añadió — , porque mi capitán me ha encargado ... 
            
— ¿ Estás ahí , ENTITY ? te creía fuera ; vamos , da me el coñac . 
            
ENTITY puso respetuosamente la botella en la mesa . 
            
— Destapa la y echa una cucharada ; ya sabes que no puedo hacer lo por mí mismo . 
            
ENTITY , que había oído las exclamaciones de el joven , sirvió el coñac todo turbado , y derramó una gran parte de él antes_de verter lo en la taza . 
            
— ¿ Qué tienes que estás ahora tan torpe ? 
            
— Tengo , señor , un pensamiento que por desgracia es irrealizable , y que me aflige mucho . 
            
— Vamos , di , acaso será posible para mí . 
            
— No , señor amo , no es posible para usted . 
            
— Di lo , hombre . 
            
— Desde que he visto el extraordinario cariño que le tiene a usted mi capitán , quisiera ... 
            
— ¿ Qué quisieras ? 
            
— Dar mis dos manos en_cambio_de la que a usted le falta : usted , valiente como él , entendido como él , no debiera estar mutilado , mientras_que yo ignorante y pobre , que nada puedo hacer por los demás ni por mí mismo , viviría en un rincón de el buque de mi amo , satisfecho de haber devuelto con mi sacrificio a la sociedad uno de sus mejores defensores , y de haber le pagado a él una parte de lo que le debo . 
            
— Tienes un excelente corazón , ENTITY ; pero ya ves que es irrealizable tu deseo , fuera_de que nunca aceptaría yo tu sacrificio . 
            
— Mi deseo es irrealizable , bien lo veo ; pero de el mismo modo es imposible el de usted , de que se traten como verdaderamente iguales los hombres entre sí . Los pobres hemos de estar por siempre abajo . 
            
— Pero yo no quiero imposibles ; deseo únicamente que las distancias facticias que sin motivo justo se han creado entre los hombres , se borren y que no queden otras que las que engendra la conveniencia mutua . Así por_ejemplo , si le invitaba a tomar el té , era siempre en el concepto de que así me servirías mejor , y de que tú lo tomarías más cómodamente ; si yo supiera que eras un mal hombre , vicioso o desaseado , de seguro que no habría hecho tal invitación . 
            
— ¿ Pero qué dirán las demás gentes , señor , si me viesen a el lado de usted de igual a igual ? 
            
— Yo no tomo por regla de conducta lo que dicen las gentes , cuando sé claramente que obro bien . Probablemente me criticarán porque el número de necios es infinito ; pero de ello no se me da nada . 
            
ENTITY todavía confuso volvió a colocar se a la espalda de el joven , hasta que éste le habló de nuevo . 
            
— Me sabe mal el té , ENTITY . 
            
— Pues lo he hecho como su merced me ha dicho . 
            
— Tal_vez el coñac estará malo . 
            
El joven gustó el coñac , y dijo levantando se con enfado : 
            
— Nos venden falsificados los vinos , nos dan yerbas perjudiciales en_lugar_de té , mezclan con algodón los tejidos y nos los hacen recibir como lino puro , falsean las alhajas y casi todos los objetos de valor , o los introducen de contrabando , y a el menor motivo de queja reclaman y protestan , en nombre de un comercio que nos destruye y nos aniquila . Todo lo consumimos de el extranjero , sin pensar jamás en librar nos de esta tutela . Mira , ENTITY , no hay aquí un solo objeto que sea mexicano ; las sillas , la alfombra , la loza , los vestidos hechos , cuanto tocamos es extranjero . 
            
ENTITY humillado , tomando para sí aquel arranque patriótico , bajaba los ojos , a_el_tiempo_que le ofrecía a su amo como de costumbre , el vaso de agua que tomaba después_de el té . El joven empezaba a gustar la y hallando la de mal sabor , le dijo a el criado : 
            
— ¿ Qué tiene esta agua ? 
            
— Está abombada , señor amo . 
            
— ¡ Abombada ! ¿ y qué quiere decir eso ? 
            
— Llama se aquí de este modo a el agua de los aljibes , cuando empieza a agotar se en_tiempo_de calor como ahora , en que es preciso tomar los asientos . 
            
— ¿ Y las fuentes públicas de dónde se surten ? 
            
— De las filtraciones de los médanos ; pero ahora están casi secas las cañerías , tanto , que se ha dispuesto que se limpie la ENTITY para sacar de allí agua . 
            
— ¿ Pero no hay ríos cercanos de donde podría traer se abundantemente ? 
            
— Sí , señor amo , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY . Hace años que se está pagando , según me han dicho , una fuerte contribución sobre la harina con ese objeto , pero no se invierte en ello . 
            
— Así son todas nuestras cosas ... Mira , esta agua tiene gusanos , ¿ no les ves su cabecita prieta y su cuerpecillo blanco ? ¡ y vaya un fandango que tienen ! suben y bajan sin cesar . Creo que en ENTITY es necesario encargar de el extranjero desde el agua . 
            
— La nieve se trae desde ENTITY , de una distancia como de mil leguas , y para ello se ha dado un privilegio . 
            
A el decir esto , entró a la pieza en que estaba el joven un viejecillo regordete , colorado , cosa muy rara en ENTITY , limpiando se sin ceremonia el copioso sudor de su cara y de su cabeza calva . 
            
— Felices , ENTITY , muy felices tardes ; ya sabe usted que se le quiere . 
            
El joven vino hacia la persona que saludaba y le ofreció respetuosamente para que se sentase un mecedor , como mueble más cómodo . El viejecillo comenzó a mecer se para dar se aire , ayudando se con un abanico de palma que tomó de una mesa redonda que había en_medio_de el cuarto . 
            
— ¡ Qué calor ! — exclamó — , nunca llega uno a aclimatar se ; yo llevo aquí treinta años , y en cada verano sufro lo mismo . Pero vamos a el grano ; ya sabe usted que todos mis negocios son limpios como el agua , a estilo de comercio . 
            
— Estoy a las órdenes de usted , señor ENTITY — dijo el joven tomando asiento y haciendo una seña a ENTITY para que se llevase las tazas de el té . 
            
— Mi pretensión es algo extraña ; ¿ qué quiere usted ? no siempre ha de estar uno sobre los libros calculando el tanto_por_ciento de comisión . 
            
— Ciertamente , un comerciante que reúne el crédito y los fondos de la casa de usted , puede muy bien emprender en distintos giros . 
            
— ¡ Oh ! señor ENTITY , si yo no hablo ahora de nuevos giros ; aunque es verdad que podría sostener se que empiezo a girar de un modo nuevo — añadió el viejo con socarronería — , pero no es mercantilmente ... ¡ ja ja ja ! 
            
— ¡ Ah ! el negocio no es mercantil . 
            
— Más bien es antimercantil . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Sí , señor , antimercantil porque lleva segura la pérdida . Crea me usted ENTITY , y sirva le de regla , ahora que lleva con tanto acierto los libros de mi casa ; negocio que no ofrece pronta ganancia , pérdida segura . 
            
— Entonces ... 
            
— ¿ No le dije a usted que el asunto de que vamos a ocupamos era algo extraño ? pero vamos a el grano . 
            
El joven hizo una señal de asentimiento . 
            
— Usted lee perfectamente — continuó ENTITY . 
            
— Favor que ... 
            
— Su voz es muy clara . 
            
— Señor ... 
            
— Además , algo ha de saber de representaciones . 
            
— ¡ De representaciones ! ¿ pues de qué se trata ? 
            
— A el grano , mi señor , a el grano ; necesitamos un apuntador . 
            
— ¿ Apuntador , yo ? 
            
— A_menos_que le sea a usted molesto ; yo me atrevía . . . 
            
— Molesto no , muy a el contrario , aprovecharía la ocasión de mostrar le a usted mi agradecimiento por sus finas atenciones en el poco tiempo que llevo de hallar me en su casa . 
            
— No hablemos de eso , señor ENTITY , ya le indiqué a usted que el negocio no es mercantil ... ja ... ja ... ¡ ja ! 
            
— Pero nunca he representado , casi no he ido a el teatro . 
            
— Eso no importa . 
            
— Soy muy tímido , y me corto mucho en sociedad . 
            
— ¡ ENTITY , y lo más a propósito ! 
            
— Y ahora que por la pérdida de mi mano estoy muy torpe , y ... 
            
— Pequeñas excusas , señor mío ; deje usted esa vida de capuchino ; usted no va a la ENTITY , ni a visitas , esto es perjudicial ; desde esta noche contamos con usted . Y digo contamos , porque ya supondrá usted que no he de estar yo solo en la representación . Salen en ella muchachas elegantes que le vuelan a uno los cascos ... Abur , hasta la noche , a las ocho ... Yo me he encargado de presentar a usted contando con su amabilidad ... Va usted a conocer a la linda ENTITY . 
            
Dijo ENTITY estos últimos periodos tomando su sombrero y saliendo de el cuarto , de manera que el joven no pudo ver el brillo de voluptuosidad que despidieron los ojos de su principal a el encomiar la hermosura de la señorita ENTITY . 
            
Algo confuso ENTITY por tan inesperada ocurrencia , no tardó en advertir que era una buena oportunidad la que se le ofrecía para observar los usos de la sociedad veracruzana , y para distraer el tedio que le causaban las largas horas de la noche , en las que se veía condenado a una penosa inacción ; vino luego la natural curiosidad en un joven de conocer una beldad que parecía de nombrad la , y mucho hubiera celebrado tener con quién indagar algunos pormenores acerca_de la misma . No tenía a quién hacer preguntas si no era a ENTITY , y de pronto desechó el pensamiento de llamar le ; pero corriendo el tiempo , y acercando se la noche , le llamó a el fin con el pretexto de que le trajese agua y le dispusiese ropa para salir . El joven buscaba el camino menos violento para informar se , cuando ENTITY admirado de los preparativos , le preguntó : 
            
— ¿ Conque a el fin se decide usted a salir por la noche ? 
            
— Sí , voy a la casa de la señorita ENTITY ; ¿ la conoces ? 
            
— ¿ Quién no la conoce en ENTITY ? Siempre que pasa frente_a mí en la ENTITY me pongo en pie y me quito el sombrero . 
            
— Muy galante eres en verdad . 
            
— Figure se usted que es una criatura a quien todo le viene bien . 
            
— ¿ Es alta ? 
            
— Sí , señor amo , y esbelta como palma . 
            
— ¿ Y su figura ? 
            
— Eso , según ... 
            
— ¿ Pues qué la cambia ? 
            
— No sé qué decir le a usted , porque unas veces está pálida y triste , y a el ver la pasar , oye usted que dicen hasta los cargadores de el muelle ; ¡ por consolar la daría media vida ! 
            
— ¿ Y ella qué hace ? 
            
— Pasa como una reina , porque es muy señora . 
            
— ¿ Y cuando no está pálida ? 
            
— Entonces parece una rosita de ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo te agrada más ? 
            
— Cuando está triste ; me parece que entonces va pensando en las grandezas de sus padres , porque debe usted saber que esa niña tiene un origen real . 
            
— Pues ya pica en historia ; relata la mientras me visto ; empieza a parecer me todo lo que se refiere a esa niña muy interesante . 
            
— Tal_vez voy a enfadar a su merced . 
            
— A el contrario , ENTITY , me agradará mucho más si la refieres con todos sus pormenores . 
            
Debemos anteponer para las personas que no conozcan la población de ENTITY , y el desarrollo notable de inteligencia que muestran los negros y los descendientes de éstos en la costa , que nada es tan común como oír aun entre individuos de la última clase de el pueblo , alguna conversación bien seguida , con frases adecuadas , que atraen la atención de el viajero , principalmente por la propiedad de las voces y su acentuación de el todo castiza . 
            
ENTITY , que pasaba una gran parte de el día en el café dedicado a la charla , era todavía más notable por cierto talento imitativo y de asimilación , en_virtud_de el cual , se apropiaba desde_luego aquellas expresiones que le parecían de grande efecto , repitiendo las con cierto magisterio cómico . 
            
Tomando en esta vez el aire de suficiencia con que acostumbraba hacer sus relatos ante el auditorio de cargadores y guardafierros que de continuo le rodeaba en el café , comenzó así su relación : 
            
La historia de que voy a ocupar me es larga y antigua . 
            
ENTITY se sonrió sin interrumpir le , y el criado continuó como si leyera en sentido histórico . 
            
Hace unos ciento_cincuenta años , según me han referido algunas personas de edad muy avanzada , vivía extramuros de esta ciudad ENTITY , casada con un señor ENTITY ; ambos eran sumamente ricos , y de tan elevada alcurnia , que se ha creído que la señora descendía por línea transversal de los reyes de ENTITY . Poseían un magnífico castillo a una media legua de aquí , hacia el ENTITY ; a el lado de el castillo tenían habitaciones para muchos esclavos , y los edificios necesarios para varios trabajos en gran escala que había sistemados , cercado todo por un extenso valladar , que además encerraba un jardín delicioso . De estos objetos no existen ahora mas que ruinas imponentes y todavía espaciosas , a_pesar_de el abandono absoluto en que han estado por espacio de un siglo , que permiten conjeturar lo que fueron . 
            
— ¿ Esas ruinas son las que se divisan más_allá_de la laguna de los cocos , abajo de ENTITY ? — preguntó el joven . 
            
— Exactamente , y llevan el nombre de ENTITY , único recuerdo que queda de el marido de ENTITY , tal_vez porque murió con mucha anticipación respecto_de ésta , o acaso por la importancia que gozaba la castellana , quien recibía la primera visita de los virreyes con los que seguía después en correspondencia epistolar . 
            
La tradición cuenta que ENTITY era hermosísima , cruel hasta el extremo con sus numerosos esclavos , y de costumbres no muy rígidas . Señora de horca y cuchillo , ella misma ejercía la justicia entre sus súbditos , sin que nadie osase indagar lo que pasaba en_el_interior_de el castillo , ni menos moderar su crueldad . No es de extrañar se que con tan duro despotismo , su servidumbre fuese humilde , quieta y laboriosa , y que acrecentase día a día el caudal de la señora . 
            
Diariamente se le veía , a el caer la tarde atravesar la llanura , y luego las calles de la ciudad , en un carruaje tirado de fogosos caballos . A el oír el ruido , que no podía equivocar se con el de otro carruaje , pues entonces no existía sino el suyo , las madres hacían la señal de la cruz sobre sus hijos , porque era general la creencia que había de que estaba condenada en vida . 
            
El coche se detenía en la calle de la ENTITY en una casa que tiene el frente hacia los almacenes de artillería , que eran también de ENTITY , y que como la de extramuros se halla en ruinas . Permanecía en ella hasta la media noche , en una sociedad de nobles de ambos sexos y ricos mercaderes , que se abandonaban a toda clase de satisfacciones , inclusas las prohibidas . Se bebía , se jugaba , se galanteaba y terminada la tertulia regresaba ENTITY haciendo sentir el ruido de su coche en lo más hondo de la envidia de los dormidos habitantes , que se sobresaltaban con aquel ruido mientras no llegaron a acostumbrar se ; pasaba por la puerta de ENTITY , que ya encontraba abierta , apagando se poco_a_poco el rumor según_que iba avanzando sobre la arena y césped que cubren la llanura . 
            
Así vivió por largos años , sin que en todos ellos se supiese que tuviera alguna vez clemencia con sus esclavos , halando los con sumo rigor hasta su muerte , siendo tan implacable con ellos que , según he oído decir , dejó un fuerte legado para que se emplease en cadenas , a_fin_de sujetar a los que quisiesen rebelar se . ENTITY fue ésta , y muy poderosa a mi juicio , para que en la primera noche después_de enterrada viniese a penar . 
            
— ¿ A penar , y tan pronto ? 
            
— Sí , señor amo , esa noche comenzó a oír se de nuevo el ruido de el coche de ENTITY , sólo que desde entonces venía a las doce , precedido de un resplandor como de fuego en dirección de ENTITY , que se iba aumentando conforme se acercaba el coche a la ciudad , a la que entraba como siempre , por la puerta de ENTITY , precediendo le dos enormes perros negros que venían despejando el campo , gracias_a el fuego que arrojaban por ojos y boca . La comitiva dejaba a su paso un olor de azufre , con la particularidad de que pura poder distinguir la cara de ENTITY toda envuelta en llamas por_supuesto , era preciso estar con gran atención esperando la , precisamente a la hora en que daba la primera campanada de las doce , en el reloj de la parroquia , que era la misma iglesia de la ENTITY que hoy se ha desplomado . Después_de este momento ya no era visible . 
            
El coche llegaba hasta su antigua casa que estaba desierta , pero se abría la puerta de el zaguán por sí sola iluminando se los aposentos ; volvía a cerrar se la puerta inmediatamente , de manera que lo único que podía distinguir se desde la calle eran las parejas que se ponían a bailar la zepirupa . 
            
— ¿ Y quiénes bailaban ? — preguntó ENTITY conteniendo la risa . 
            
— Los diablos seguramente , u otros condenados en_compañía_de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué tanto duraba ese sarao ? 
            
— Media hora solamente , era el tiempo en que lograba oír se el son de una música . 
            
— Que sería infernal . 
            
— No , señor amo , porque se repetía lo mismo que había hecho ENTITY en vida ; se oía también el ruido de el oro , porque había juego , y algunos llegaron a ver fantasmas abrazados uno de el otro que se estrechaban amorosamente , y en_medio_de la danza se daban unos horribles besos que resonaban estrepitosamente . 
            
Concluido el baile , ENTITY se volvía a su castillo con el mismo infernal acompañamiento , y apenas entraba en ENTITY , comenzaba a oír se ayes y quejidos lastimeros , y el chasquido de los latigazos , que en aquella hora recibían los esclavos acompañado todo con ruidos espantosos de grillos y cadenas que se arrastraban por el suelo . Esto duraba hasta el primer canto de el gallo . 
            
— ¿ Pero quién oía eso ? — se atrevió a objetar ENTITY . 
            
— ¿ Quién había de ser ? los habitantes de las vecinas rancherías , y algunos traficantes que pasaban por ENTITY en la madrugada . 
            
Así las cosas , corrían los años transmitiendo se la historia de la aparición de unas generaciones a otras , hasta que pasó a residir extramuros un sacerdote a quien le fue encomendada la capilla de el ENTITY , y a quien inmediatamente le impusieron de lo que ocurría , suplicando le que como sacerdote hiciera cuanto estuviese a su alcance para desterrar aquella terrible aparición . El sacerdote , conocido con el nombre de el ENTITY , dícese que después_de haber se preparado convenientemente para atacar a los espíritus malignos , rodeando se de los ENTITY y de reliquias que había en la iglesia , dejó que pasase a la ciudad una noche el infernal carruaje , yendo enseguida enteramente solo a tomar asiento en el puente de el ENTITY , lugar por donde precisamente tenía que pasar ENTITY , a la hora en que regresaba el carruaje , y cuando le vio salir de la ciudad , empuñó en una mano los óleos sagrados y en la otro un crucifijo pequeño que llevaba a prevención , y a la distancia conveniente , sin amedrentar se por el extraño espectáculo que se presentó a su vista , dirigió la palabra a ENTITY mandando le que en el nombre de el salvador de los hombres , le dijese el motivo que la precisaba a volver a este mundo , de el que hacía tiempo había salido . ENTITY le contestó con voz doliente y cavernosa , que sólo por permisión divina se veía obligada a abandonar su sepulcro , con_objeto_de compurgar los grandes pecados que había cometido , representando las escenas que en vida formaban todo su placer , y que ahora sólo le servían de pena y mortificación ; que esto duraría aún muchísimo tiempo , si por su buena suerte no se hubiese movido el mismo padre a arrostrar con tan grande valor el peligro de haber se las con los espíritus infernales que la atormentaban ; y que supuesto_que estaba elegido por ENTITY para hacer que cesasen los dolores y tormentos que sufría , le rogaba que fuese a su casa de ENTITY , y en un extremo de el segundo patio , hacia la izquierda , cavase la tierra y extrajese una cantidad de dinero que había allí enterrada , y que con ella ofreciese muchas veces el sacrificio de la misa , aplicando lo a su alma , y haciendo otras obras piadosas para que ella lograse , si era posible , algún alivio . Prometió hacer lo así el padre ENTITY , y desde_luego el carruaje y su comitiva desaparecieron súbitamente con un trueno espantoso , dejando asombrado ni padre , quien cayó en un repentino desmayo , encontrando se cuando volvió en sí , en su cama , rodeado de sus feligreses , quienes le dijeron que lo habían levantado de el puente creyendo le muerto . 
            
Probablemente el padre ENTITY cumplió el encargo , pues desde aquel día no volvió a ver se la terrible aparición , y poco_a_poco fue perdiendo se el recuerdo de ENTITY , entre los moradores de extramuros , y los de la ciudad , hasta nuestros días , en que uno que otro suele hacer memoria de esos sucesos . 
            
— Pero has olvidado , ENTITY , entre los truenos y relámpagos de ENTITY — dijo el joven a el ver que ya no continuaba la relación — , explicar me la conexión que esta señora tiene con la bella ENTITY . 
            
— Su apellido lo dice , señor amo ; es , según se cree , descendiente directa de ENTITY . 
            
En este momento el estallido de el cañón repetido en los baluartes de la plaza y de el castillo de ENTITY llamó toda la atención de el amo y de el criado . 
            
— ¿ Qué será eso , ENTITY ? ¿ se habrán pronunciado los soldados ? 
            
— No , señor amo , en ENTITY no se pronunciará la tropa permanente mientras exista la guardia nacional ; eso que oímos es una salva en regla . 
            
— ¿ Se habrán pronunciado en ENTITY ? 
            
— Esa salva — dijo entrando ENTITY — , indica únicamente que llega a ENTITY después_de un largo viaje el ENTITY y su ENTITY . 
            
— Lo celebro mucho — dijo el joven — , y veo que voy a ser presentado por usted en la casa de la señorita ENTITY en una excelente ocasión , porque según creo , toda la ciudad habrá recibido con gusto la llegada de el hombre más firme y consecuente , que se ha puesto a sostener el estandarte de la legalidad en nuestra patria . 
            
— Ciertamente , verá usted la ciudad espontáneamente iluminada ; y si le es a usted grato , antes_de ir a nuestra visita , pasaremos por la iglesia parroquial , a_donde se dirige en este momento la comitiva para asistir a el ENTITY . 
            
— Con_mucho_gusto , señor ENTITY , estoy a las órdenes de usted . 
            
A el decir esto tomaron ambos su sombrero saliendo inmediatamente en la dirección indicada , seguidos de ENTITY , que ávido de curiosidad por conocer a el ENTITY , y decidido de_antemano partidario suyo , no tardó en colocar se en un excelente lugar , de manera que no perdió el más pequeño incidente de aquella solemnidad religiosa , a la que asistieron el señor ENTITY y sus ministros , con el mismo traje que traían a_bordo , captando se con este rasgo de sencillez republicana el aprecio de los hijos de ENTITY , que son de los primeros en el amor de la patria y de la libertad , así_como en la aversión a los tiranos . 
            
Aquellos beneméritos mexicanos habían tenido que abandonar la capital de ENTITY , donde la energía de el pueblo y de su digno gobernador el señor ENTITY , los había sacado de entre las garras de los traidores , que capitaneados por el teniente coronel de el 5 ° de infantería ENTITY , se habían rebelado apoderando se de sus personas . De allí habían pasado a ENTITY , corriendo un inminente riesgo de caer en poder de el mismo ENTITY en ENTITY , de cuyo peligro los libertó el coronel ENTITY y un piquete de policía de ENTITY que tenía a sus órdenes , quienes pelearon en dicho punto contra quintuplicado número de enemigos . De ENTITY habían pasado a el ENTITY para tomar uno de los vapores de el ENTITY atravesando después el ENTITY , tocando en ENTITY y en ENTITY , haciendo en definitiva un viaje de mil_quinientas leguas para llegar a ENTITY , ignorando aún si les esperaba la prisión y la muerte a su llegada , o el aprecio y auxilio de sus compatriotas . 
            
Debemos decir en honor de ENTITY y de los defensores de la causa liberal que el recinto amurallado de esta ciudad , fue desde entonces un asilo sagrado de el gobierno constitucional , y que todos los jefes de los ENTITY comprendiendo que en la unión estaba la fuerza , nunca cesaron de reconocer lo , impulsando a_la_vez con todos sus recursos la heroica lucha que ha de venir a establecer sólidamente nuestra independencia y libertad . 
            
Siempre ha sido interesante y difícil la pintura de esas mujeres privilegiadas por el talento , por la belleza y por la gracia , que ENTITY manda de_vez_en_cuando a el mundo para tormento y dicha de los mortales ; de esas flores tan esplendentes como venenosas , tan vivaces como mortíferas , a las que no puede acercar se el hombre de corazón sin sufrir una herida incurable . La ENTITY , la ENTITY de la edad presente , son figuras que atraen y que seducen conmoviendo nos en lo más íntimo la relación de sus desgracias , porque una fatalidad muy fácil de comprender trae siempre el infortunio sobre esas mariposas de doradas alas , que liban el néctar de todas las flores , y que saben reflejar todas las luces . 
            
Nuestra ENTITY , sin dejar de merecer su nombre , es de otro temple ; es una exquisita creación de sentimiento , de bondad de corazón , y a el mismo tiempo de hermosura ; es pura como una santa , y sin embargo la ligereza de sus gustos , la movilidad de sus caprichos , han hecho muchos condenados . A la hora de el arrepentimiento que para todo el mundo suena , oirá a sus remordimientos gritar le ; y sin embargo , serán tan confusos , habrá tal mezcla en sus recuerdos de bueno y de malo , se verá tan intacta y a el mismo tiempo tan gastada , tan reprensible y nunca reprendida , que a el recibir la misericordia como un rocío divino , lavará manchas que no sabrá dónde se hallaban , porque las tenía en el espíritu , veladas siempre con la debilidad y continuas lisonjas de las personas que la rodearon en su vida . 
            
Mas ya_que pintamos a el prototipo de la coqueta , a la elegante ENTITY , diremos en su abono , que donde era voluble , otras habrían sido criminales , y que cuando llegaba a conmover se , otras se habrían ardido . Si tenía alguna vanidad por su talle esbelto y la frescura de su tez a los veintiocho años que alcanzaba , ninguna era más solicitada ni más halagada con una especie de ovación cada vez que se presentaba en público ; y si en sus ojos negros , circuidos de profundas ojeras , había siempre una sonrisa de bondad en que leían muchos hombres , y aun sus rivales , pasión y atrevimiento , si después_de una energía varonil y a prueba , dejaba que se apoderase de ella esa languidez tan seductora de las cuarteronas , toda la culpa era de el ardiente cielo de la costa , y tal_vez de una amorosa intriguilla de su cuarta abuela ENTITY , que le había legado aquel poder fascinador , acaso por haber se abandonado en_cuerpo_y_alma a algún hermoso africano , en_vez_de mandar le azotar , apartando se en esto de la costumbre que tenía y de que todavía le hace_cargo la tradición . 
            
Si nos fuera permitida una suposición , diríamos que hay seres tan complejos , tan difíciles de analizar y comprender , que sólo pueden explicar se considerando los dotados de dos almas , una débil , la otra fuerte , una mala , la otra buena ; porque de otra manera no podemos descifrar el misterio de las grandes coquetas , y si place a nuestras lectoras , lo mismo puede decir se de ciertos hombres . ENTITY son esos de que hablamos de dos voluntades frecuentemente en pugna , que arrojan a el infeliz que cree en una de ellas a las inconsecuencias que la otra le acarrea . Nuestra suposición , por otra parte , tendría en su apoyo el grande ejemplo de el mundo todo que , como es sabido , se rige por dos principios opuestos ; en lo físico la acción y la resistencia , la fuerza y la inercia ; en lo moral , por ENTITY y por el ENTITY . Pero abandonamos de_buena_gana la disputa teológica que miramos venir , porque no hay cosa que nos amedrente tanto como la teología , especialmente desde que nos hallamos tan a gusto , describiendo a nuestra manera las lindas muchachas que hemos encontrado a nuestro paso por este mundo . Y así diremos para concluir el retrato de ENTITY , que a su talle esbelto , a su graciosa cabeza colocada en un cuello delgado como de cisne , adornada con caprichosas invenciones que siempre le salían felices , unía un pie de sílfide , una cintura que recordaba la de ENTITY , y una carita de ángel siempre sonriendo . Un error lamentable hacía que esta carita tuviese sucesivamente dos aspectos , porque ignoraba ENTITY que su mayor atractivo consistía en el color pálido que tienen las hijas de la costa , y no conformando se con esta natural apariencia que le daba un tipo muy marcado y armonizaba toda su figura , gastaba el tiempo en dar se un poco de arrebol , ENTITY con discreción y buen gusto , lo que probablemente había ocasionado que ENTITY , a quien ya conocen nuestros lectores , la comparase a una rosita de ENTITY . 
            
Si se pregunta por qué motivo aquel conjunto en que apenas era notable una nariz bien hecha , unos labios delgados y en fácil movimiento , y sobre todo un brillo fascinador en los ojos , causaba tan profundas emociones en cuantos la miraban , y porque se apasionaban tan prontamente de ENTITY los jóvenes y aun los hombres sesudos luego_que eran sometidos a su influencia , diremos sencillamente que no lo sabemos ; tenía el no sé qué felizmente inventado para indicar lo que no podemos comprender . 
            
A esta seductora mujer fue presentado el dependiente cajero de la casa de ENTITY , después_de el ENTITY que se cantó en la iglesia parroquial por la feliz llegada a el puerto de la autoridad constitucional , a cuya ceremonia habían concurrido los ilustres viajeros de que hablamos a el fin de la primera parte . 
            
ENTITY era una verdadera señora a el hacer los honores de su casa : vivía a el lado de dos tías , viuda la una y soltera la otra , que por diversos antecedentes y opuestos caracteres , habían influido decisivamente en su vida y en la formación de su genio . ENTITY y condescendiente la primera , tenía una especie de culto por su sobrina , porque mi de esas naturalezas que no han venido a el mundo sino para amar , y había concentrado todos sus afectos en ella , después_de la muerte de su esposo , que la había dejado sin hijos , y con un caudal regular , el cual iba ya menoscabando se . La otra tía solterona , y con decir esto agria de genio , era mayor de edad que la viuda y de un entendimiento bastante claro y cultivado , severa en extremo para las faltas que no había cometido , seguramente por no haber tenido ocasión , y amiga siempre de suscitar en todo dificultades y embarazos . Ambas tías habían formado a medias el carácter de la sobrina , y seguían dirigiendo la de manera que , mientras no se presentaba la seria oposición de la solterona , todo iba fácilmente para ENTITY ; pero luego_que con razón o sin ella formalizaba su ataque , acababa frecuentemente por vencer , originando se de aquí que la joven fuese muchísimas ocasiones inconsecuente , y que aumentase su fama de voluble en más de lo que justamente merecía , sólo por no rebelar se contra la solterona , que siempre se escudaba con el respeto que se debe a la sociedad , con el pundonor , y con las exigencias de una rectitud que le era muy fácil ostentar . 
            
ENTITY , por su parte , empleaba con su otra tía , a quien llamaremos la señora ENTITY , por su esposo que había sido de este apellido , sus más finos halagos , y con esto tenía un campo abierto para realizar sus más locas fantasías , cuidando sólo de no contrariar abiertamente a la solterona . 
            
Una de esas fantasías era la de representar comedias , para lo cual repartía los papeles con admirable propiedad , reservando se el que creía que podía convenir le . Lo más singular era , que ni las gentes más deslenguadas se atrevían a dar mal colorido a sus diversiones , a_pesar_de que a cada comedia seguía cierto grado de intimidad con el galán , que cuando más encumbrado se juzgaba en el aprecio de la joven , era diestramente sustituido con otro , sin que siquiera pudiese quejar se , porque a el fin , en las representaciones no puede tocar le a uno siempre el papel principal . 
            
La que entonces ensayaban era la ENTITY de un día . ENTITY hacía a el ENTITY y daba con natural gravedad consejos a su hija ENTITY ( era ENTITY ) sobre lo inestable que es el amor de los hombres , enseñando le que la felicidad es fugaz . Ella se sonreía cándida o maliciosamente , y tomaba muy a la letra aquellos versos que recitaba el ENTITY y que dicen : 
            
En el perdido sembrado se siembra el año que viene , y todo en el mundo tiene su destino prefijado . El papel de ENTITY lo hacía el amante más favorecido de aquella estación ; el ENTITY era el último galán destronado ; el ENTITY era un pobre joven que se moría de amor por ENTITY , sin decir se lo nunca , y los otros papeles de menor importancia eran representados por jóvenes a quienes había atraído ENTITY con una sonrisa , solamente para llenar aquella necesidad . Añadiremos que el papel de ENTITY era representado por una amiga íntima de ENTITY , diestra como ella en el arte de agradar , y que le era muy adicta ; casualmente tenía el mismo nombre que su papel . A esta compañía dramática le faltaba apuntador , y el ENTITY se había encargado de proveer a esta falta con ENTITY . La señora ENTITY con algunas otras personas formaban un público benévolo que siempre aplaudía ; la tía solterona era siempre la representante de la crítica . 
            
En la noche de que hablamos tardó mucho en presentar se el joven que hacía el papel de ENTITY . ENTITY desasosegada por la falta de un papel tan principal , y más todavía porque en sus pasiones fugaces ponía tanto celo y entusiasmo como si fuesen duraderas , cubría la demora tocando en el piano y cantando algunas piezas ligeras , sin dar gran importancia a el aumento que entonces tenía la compañía , porque ENTITY , todo cortado , se había puesto en un rincón después_de que lo presentó ENTITY , a el lado de la la solterona con quien platicaba , deseando que no llegase la hora de comenzar su tarea . Pasado algún tiempo , la señora ENTITY hizo observar que podían empezar sin ENTITY , que acaso llegaría en breve , y que entretanto el apuntador haría el papel de el ausente . ENTITY profundamente disgustada iba a manifestar su oposición , pero tenía el hábito de dominar se y aun de resignar se prontamente ; de manera que después_de un gestillo de pronunciada desaprobación , que sólo pudo observar el antiguo galán , que como hemos dicho representaba el papel de el ENTITY , y que se hallaba cerca de el piano con la esperanza de recobrar su perdida predilección de parte de ENTITY , fue ésta la más entusiasta en arreglar la escena , señalando muy políticamente su lugar a el apuntador , cerca de una mesita de mármol , sobre la cual caía la sombra de la lámpara que irradiaba sobre toda la pieza la esplendente luz que produce el gas . 
            
— ENTITY — le dijo ENTITY a ENTITY dando le su apellido — , me tomo la libertad de indicar a usted una vez por todas , que aquí hallará siempre franqueza , y que no hay etiquetas ; obre usted con toda confianza , como si se hallara en su casa . 
            
Una mirada eléctrica y profunda en que se sintió envuelto el joven le quitó todo movimiento , y apenas balbuceó algunas frases en respuesta . ENTITY se apartó por unos instantes de el grupo que formaba la compañía , yendo se con su amiga a el balcón ; echó una mirada deseando distinguir por la calle alguna cosa , hizo una mueca casi imperceptible , y dijo en_seguida : 
            
— ¿ Creerás , ENTITY , que me hace gracia la timidez de ese joven a quien ha presentado ENTITY ? 
            
— Me parece que te equivocas creyendo le tímido . 
            
— Puede ser , y entonces me servirá para castigar a ese bribonzuelo de ENTITY . 
            
La representación comenzó sin que se oyese la voz de el apuntador , porque sabían bien los actores sus papeles , hasta que tuvo que suplir a ENTITY . Fuese por la fluidez de los versos y la sentida pasión que expresan , o porque se había operado en el joven una reacción feliz , después que le había hablado ENTITY , su voz vibrante y armoniosa y la suave modulación que logró dar le , causaron una dichosa sensación en todos los espectadores , y pronto tuvo a su lado a ENTITY , acaso porque lo pedía su papel , pero sin dejar ella de observar detenidamente a el recién venido , encontrando que le estaban muy bien unas patillas negras que engastaban su busto severo , de facciones romanas , en las que desde_luego se advertía el tipo de la energía varonil y de el talento privilegiado . 
            
— Señores — dijo ENTITY a el concluir se el prólogo y señalando con la vista a ENTITY — ; nos faltaba un director y dichosamente le hemos encontrado , y a fe que no podría ser mejor . 
            
El joven se inclinó respetuosamente . 
            
La solterona dejando su ocupación habitual que consistía en hacer cigarros , porque fumaba noche y día , se acercó a el grupo de actores y dijo muy enfáticamente . 
            
— En_lo_sucesivo ya no tendrán ustedes disculpa , les ha venido un excelente modelo que imitar . 
            
La tía tenía en aquella concurrencia su conceptillo de entendida , y como nunca elogiaba y sí criticaba , constantemente , aquel elogio elevó la reputación de ENTITY sobre lo que realmente merecía como actor , y dio lugar a que se le dirigiesen nuevos cumplimientos . 
            
— No nos había usted dicho , señor barón — continuó ENTITY dirigiendo se a ENTITY — , que tenía esta joya escondida . 
            
ENTITY muy satisfecho se rió como de costumbre , mientras buscaba un concepto oportuno para responder , y cuando creyó haber lo encontrado dijo con voz almibarada : 
            
— ENTITY ... 
            
Ya le he dicho a usted que no me agrada el diminutivo ; ENTITY a secas . 
            
Sin turbar se mucho el comerciante , pues estaba hecho a estas reprimendas injustas casi siempre , siguió así su frase : 
            
— Yo tengo privilegio exclusivo para llamar a usted así , principalmente hoy que he traído un apuntador , como hay pocos ¡ pues ! ¿ cree usted que daría mi caja a algún peruétano ? 
            
— ¡ Jesús , qué palabra ! — exclamó ENTITY riendo de buen humor . 
            
El joven se mordió los labios . Observando ENTITY la mortificación de éste , propuso que inmediatamente se ensayara el primer acto , y dijo : 
            
— Tengo mucha gana de oír a usted , ENTITY , cuando vine de ENTITY lleno de amor y me encuentra casada . Para mí es una sensación nueva que me reconvengan , como es cosa que sólo he sufrido de mis tías , y eso tan pocas veces . 
            
— Observaré únicamente — contestó el joven , oyendo se tratar con tan visible confianza — , que para la propiedad de la escena ha faltado una cosa . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que usted me diese verdaderamente una flor de su peinado . 
            
La joven volvió a reir se , y aun los otros actores hallaron justa la ocurrencia esperando la respuesta de ENTITY , que preveían sería picante . 
            
— La flor se da verdaderamente a el verdadero ENTITY — dijo ella , mirando a su amiga de un modo indefinible . 
            
ENTITY sintió que le subía la sangre a la cara , y ya iban a aplaudir los demás , cuando ENTITY añadió : 
            
— Pero tranquilice se usted , ENTITY , no hay ENTITY verdadero , y creo que no lo habrá jamás . 
            
ENTITY fue todavía más feliz en el primer acto . Daba la casualidad que había leído mucho aquella pieza , y que sabía de memoria todos los papeles , aunque nunca había pensado que tuviera algún día que representar en ella , ni_mucho_menos ser todo un director . Las reconvenciones hechas a ENTITY en la persona de ENTITY , fueron enérgicas , sentidas y a el mismo tiempo respetuosas ; su desafío con el marqués , enteramente militar , su porte en todo muy caballeroso . Los otros actores , entusiasmados con el ejemplo , no dejaron qué desear , y fue en aquella noche tan vivo el entusiasmo que causó ENTITY , que todos los circunstantes hicieron sus admiradores . Para_colmo de su triunfo , el joven , que antes representaba el papel de ENTITY , llegó a el fin de el segundo acto , y sólo tuvo tiempo para que los presentes hiciesen una comparación que no dejó de ser le mi mortificante . ENTITY vino hacia donde estaba el antiguo ENTITY , diciendo le entre severa y complaciente : 
            
— Amigo mío , ha incurrido usted en una falta grave viniendo a esta hora ; la penitencia es que sea usted por la sola noche , en lo que falta que ensayar , el apuntador , a_reserva_de que después me explique por dónde se ha andado . 
            
El ENTITY propietario no acertó a ver en aquella orden un principio de destitución , y cuando le presentó ENTITY a ENTITY diciendo le que estaba éste aclamado director pensó que la predilección de que era objeto el recién venido , sería un capricho pasajero , originado de su tardanza , la cual estaba muy dispuesto a explicar : diremos de paso que nunca se verificó esta explicación por innecesaria . La pieza acabó muy a gusto de la concurrencia , y lo que fue todavía más notable , con gran aprobación de la solterona , a cuya decisión se remitía ENTITY siempre que algún actor mostraba síntomas de rebelión , contra las indicaciones que hacía como director , las que fueron de lo más comedidas . 
            
ENTITY se acercó a ENTITY para reforzar sus antiguas instancias amorosas , y a_la_vez fueron rodeando la los demás actores para recoger alguna preferencia , alguna frase animadora ; sólo ENTITY buscó a las tías para cumplimentar las , promoviendo una conversación que tenía por objeto el conocer a cada una de ellas . Después_de algunas hábiles preparaciones , porque tenía a_cada_paso que parlar la conversación de el fastidioso relato de el vómito , con cuya narración atormentan a los viajeros en ENTITY , le dijo a la señora ENTITY , cuya amabilidad advertía con placer : 
            
— Pues_bien ; si es preciso dejar a los que amamos en la tierra para ir a reunir nos en otra parte con otros objetos que nos son muy caros , aunque nos hayan precedido en el viaje , mientras se corta el hilo misterioso de la existencia , con algo debemos llenar nuestra vida . 
            
— Ciertamente — dijeron a una voz las dos señoras . 
            
— Y por_supuesto — continuó ENTITY — , algún principio debe guiar nos en esta tarea , siquiera para estar seguros de que la hemos cumplido bien . 
            
— Yo no tengo otro principio — contestó sin reflexionar mucho la viuda — , que amar a ENTITY y a el prójimo . 
            
— No basta , ENTITY — replicó con viveza la otra hermana . 
            
— ¿ Por qué no ? — preguntó tranquilamente ENTITY . 
            
— Porque la sociedad impone otros deberes que no podemos dejar a un lado , y todos ellos son los que constituyen eso que se llama el “ bien parecer ” . 
            
— Pues yo creeré siempre que me basta “ obrar bien ” parezca lo que pareciere — contestó la señora ENTITY , con cierta dulzura que empezaba a hacer se notable por el tono dominante que en la otra se advertía , la que para replicar dijo secamente : 
            
— Pues te equivocas . 
            
ENTITY después_de haber repartido algunas chanzas entre sus adoradores , y cuando éstos se hallaban más embobados , los dejó a todos yendo se a colocar enfrente_de ENTITY , quien por lo mismo quedó enteramente bloqueado , pues se hallaba desde antes en_medio_de las dos señoras . 
            
— Muy bien lo ha hecho usted , ENTITY — le dijo a el joven y a el mismo tiempo le echaba aire con su abanico , coquetería muy estimable en un país tan cálido como ENTITY — , se conoce que siente usted muy profundamente . 
            
— Esa alabanza solamente a usted pertenece , ENTITY . 
            
— ¿ A mí ? ¿ sentir yo profundamente ? no señor , yo no siento así , ¿ es verdad , mamá-tía ? 
            
ENTITY se sonrió a el oír aquella confesión tan ingenua y tan cándida , y le dijo : 
            
— ¿ No tiene usted amigos , ENTITY ? 
            
— Algunos . 
            
— ¿ Y no los estima usted profundamente ? 
            
— Tanto como querría yo , a uno que busco , no . 
            
— Niña ¿ qué descoco es ese ? — exclamó con severidad la solterona . 
            
ENTITY deseando seguir la conversación , y aventurando se un poco , le dijo a ENTITY . 
            
— ¿ Busca usted un amigo ? 
            
— Sí ; un amigo de el alma , que me comprendiese , que me adivinase , cuya sola presencia me regocijara , y que a el verme hiciera que yo sintiese la confianza que inspira un padre , todavía más que la de un padre , la de una madre . 
            
— Pero eso sería amor . 
            
— No señor , amor es otra cosa , y de ella no hablamos ; busco un amigo verdadero , que me quiera y me respete , que me diga mis defectos sin ofender me , y sobre todo , que no sea celoso . 
            
— Debe usted perdonar la candidez de mi ENTITY dijo la viuda mirando a ésta con ternura ; luego añadió — , no sabe lo que dice esta loquilla . 
            
ENTITY a_todo_trance reanudó el hilo de la conversación diciendo inmediatamente : 
            
— Pero es imposible que usted deje de tener no uno sino muchos amigos . 
            
Pues no los hallo , ENTITY , todos empiezan por cubrir me de flores exageradas , cosa que detesto , porque me tiene hastiada , y acaban por hablar me de amor . Lo singular es que se enojan porque no les correspondo , y me llaman fría , falsa , coqueta . 
            
Esta conversación que se iba haciendo muy interesante para el joven , fue bruscamente interrumpida por su principal , quien dejando su asiento vino a decir le : 
            
Puede usted continuar el tiempo que guste , señor ENTITY , yo sólo le indicaré a usted que hace mucho que han dado las diez , ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! 
            
— Qué violento está usted ahora , señor ENTITY observó la señora ENTITY . 
            
— ¿ Qué quiere usted , mamá-tía ? — dijo la joven con enojo — , siempre el señor ENTITY será roca viva . 
            
ENTITY se despidió inmediatamente con su principal , recibiendo reiteradas instancias de las señoras y de ENTITY para que frecuentase la casa . 
            
— No puede usted negar el aprecio con que le hemos recibido ; ha empezado usted aclamando se le director ... el que así empieza por poco que avance promete acabar . 
            
— De verdadero amigo — se apresuró a decir ENTITY , como si hubiera temido la conclusión de ENTITY . 
            
Durante el camino que hicieron juntos de la casa de ENTITY hasta la en que vivían ENTITY y ENTITY , intencionalmente dirigió la conversación este último acerca_de la llegada de el gobierno constitucional a ENTITY , tanto para evitar el que hablasen de la joven , por un instinto meto , que por ahora no es fácil definir , como para asegurar se de sus opiniones políticas . 
            
— Vamos , ¡ hé ! ¿ qué dice usted de la linda ENTITY ? — exclamó a el salir a la calle ENTITY . 
            
— Me preocupa más , señor ENTITY , la llegada de el gobierno constitucional a este puerto . 
            
— Pero en fin , hombre , ella no le ha parecido a usted tercio de papa . 
            
— No , ciertamente ; pero sirva se usted escuchar me : a hora que se encuentra la autoridad legítima a_el_abrigo_de todo ataque , el triunfo es indudable . 
            
— ¿ Qué triunfo es ése ? 
            
— El de el partido liberal . 
            
— Deje se usted de partidos , señor ENTITY , los comerciantes no somos políticos . 
            
— Pero ... 
            
— Sin peros que valgan ; tengo ya echado mi cálculo : si estos señores han de hacer descuentos de letras , con un veinticinco , siquiera con un veinte , sean bien venidos ; si no hacen negocios , lo mismo es que mande ENTITY o ENTITY , se me da un pito . 
            
— ENTITY , ¿ es lo mismo que le manden a usted según la ley o conforme_a el capricho ? ¿ Es lo mismo que contribuya usted para los gastos públicos proporcional y equitativamente , o que le arrebaten su caudal hundiendo le en un calabozo ? 
            
— Ya sabe usted que para evitar estas tropelías me he puesto bajo pabellón extranjero . ¿ Qué quiere usted ? Va a decir me que los comerciantes no tenemos patria , es la verdad ; somos cosmopolitas , vivimos donde se gana , y que ruede la bola ... ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! 
            
— Pero hay cosas superiores a toda ganancia , a todo interés . 
            
— Si exceptúa usted a ENTITY , que me trae a las vueltas y por quien daría toda mi fortuna , no conozco otra . 
            
— La libertad , el derecho . 
            
— Si no valen dinero , no deben ser gran cosa . 
            
— Señor ENTITY , usted me ha dicho que sirvió muchos años como dependiente . 
            
— Veinte , señor mío . 
            
— ¿ Y para qué trabajó usted por tanto tiempo ? 
            
— ¡ Toma ! para llegar a tener independencia , para que un día pudiese yo decir , como digo ahora , no tengo amo ! 
            
— ¿ Y esa independencia que ha comprado usted con media vida , cree usted que vale algo ? 
            
— Mucho vale , señor ENTITY , muchísimo . 
            
— Pues esa independencia es la misma libertad , y nada valdrá desde_el_momento_en_que no se respete el derecho que a ella tiene usted muy justamente adquirido . 
            
— ENTITY , yo no soy fuerte en estas cosas ; si le he de decir a usted la verdad , me inclino a los liberales , porque siempre que han mandado he hecho mis mejores negocios , y ¡ diablo ! tienen unas palabritas tan suaves , que no sé por qué atraen , ¡ libertad ! ¡ derecho ! ¡ justicia ! mientras_que los otros ¡ palo ! y ten te tieso . 
            
— Yo bien sabía — dijo ENTITY , con satisfacción — , que tras esa indiferencia política , hablaría a el menos la conveniencia individual . 
            
— Con que vamos , ¿ qué dice usted ? ¿ le parece que llegaré a vencer a esa sirena ? Otras veces está más atenta y fina conmigo que esta noche , y así no vaya usted a_juzgar_por lo que ahora ha visto . 
            
— En lo de adelante ... — contestó con aire distraído el dependiente . 
            
— Es lo que yo digo , ha de llegar a cansar se de ser cruel conmigo ; ya es grandecita , necesita establecer se , porque es pobre , y las tías no tienen mayores recursos , todos los que la galantean son unos pelagatos ; con que así yo no me desanimo . 
            
— No sé por qué motivo creo , que esta señorita no es capaz de rendir se a el dinero . 
            
— Exactamente es lo que me ha dicho ; pero deje la estar , yo no sé de ningún general que a el capitular en una plaza no haya dicho primero que está resuelto a sepultar se bajo sus escombros , ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! 
            
En esto habían llegado a la puerta de el cuarto de ENTITY ; ENTITY viva pasó a su habitación que era la principal de la casa , diciendo le a el joven por despedida : 
            
— Yo tendré a usted a el corriente de todo ; desde ahora es usted mi confidente . 
            
— ¡ Confidente ! — murmuró ENTITY , empujando la puerta de su cuarto y entrando se en él — , sí , seré confidente de sus devaneos , y testigo de sus desprecios , me alegro , es mi estúpido que no juzga de lo bueno y lo malo , sino por el interés personal , o según el tanto_por_ciento de comisión . 
            
El joven escuchó unas pisadas cerca de sí , y a el volver su cara vio a ENTITY que había venido en_pos_de él . 
            
— ¿ Por qué no te has ido a dormir , ENTITY ? 
            
— ¿ Sabe usted que nunca he de dormir mientras usted vele ? mi capitán me dijo , ahí te quedas , ENTITY , y yo no puedo olvidar sus encargos . He ido a el ENTITY ; vi allí cerquita a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY ; ¡ valga me el ENTITY , qué flacos vienen estos dos últimos ENTITY ! 
            
— ¿ Y qué dice el pueblo ? 
            
— Que aquí no les sucederá lo que en ENTITY , donde iban a ser asesinados ; aquí todos somos guardias nacionales , y nunca nos han mandado los bonetes . 
            
— Hablas como si fueses veracruzano . 
            
— Amo a ENTITY porque es la primera tierra de libertad que he pisado ; aquí los blancos y los negros son iguales ; a nadie se desprecia , y ni el último de los artesanos permite que se le falte sin razón . Verá usted , señor amo , si llega a ser acometida la plaza , todos pelearemos por el gobierno constitucional , porque es el que defiende la libertad de el hombre . 
            
— Pero debes saber que en ENTITY el pueblo fue el que sacó a los miembros de el gobierno legítimo de el poder de los que se pronunciaron , que fueron unos soldados de el 5o . batallón de infantería . 
            
— Si ha sido así , nada tengo ya_que decir ... Su merced habrá estado hoy muy divertido . 
            
— ¿ Divertido ? 
            
— Sí , yo he estado frente_a la casa en que usted entró , y oía mucho ruido y aplausos . 
            
— Ve a dormir , que ya es muy tarde . 
            
ENTITY se rascó la cabeza dando las buenas noches a su amo , y preguntando le desde la puerta si se le había quitado ya el dolor de las sienes que había sentido en la tarde ; luego añadió : 
            
— Ya sabe usted , señor amo , luego_que le duela la cabeza y la cintura , no hay que perder tiempo , porque eso es vómito seguro . 
            
ENTITY no prestó ya la menor atención a lo que decía ENTITY , pues lo único que deseaba era estar solo . Dio vuelta a la llave de el gas para apagar la lámpara , con lo cual se hizo sensible la luz de la luna que venía saliendo por el lado de el mar , acercó un mecedor a el balcón , y dejando vagar la vista en la dirección de el río de plata que formaba la luz de la luna cayendo sobre el mar , quedó sumergido en una profunda meditación . 
            
El mar estaba en calma , aunque no por esto dejaba de azotar sus olas con una loca monotonía sobre la playa y contra los arrecifes ; el ¡ alerta ! de los centinelas de la plaza , y el grito de los serenos iba marcando el curso de las horas , mientras_que en el ENTITY , sólo podía observar se como signo de vida la alternativa de luz y oscuridad con que se marca el faro , para que los navegantes no le confundan con el brillo de alguna estrella . 
            
ENTITY recorría involuntariamente la historia de su vida , y la hallaba muy pobre de acontecimientos . Era la sucesión callada y tranquila de una existencia corta , entregada a el deber , y éste había sido sencillo y de fácil cumplimiento hasta fines de el año de 1857 que acababa de transcurrir . 
            
Habiendo quedado casi niño , sin padre , apenas había aprendido ENTITY a escribir , tuvo que entrar a el comercio , hasta obtener con un buen partido la dirección de una casa fuerte de ENTITY . Luego_que por este medio logró una posición algo desahogada , procuró dar aumento de comodidades a su madre , y aplicó el sobrante de su tiempo y de su dinero a procurar se instrucción . No dejó de llamar le fuertemente la atención a el imponer se de la historia de su país , el escándalo repetido que han dado los malos sacerdotes y los militares , derribando las autoridades , y sustituyendo a la verdadera religión las más groseras supersticiones , y a la justa libertad el capricho de algún soldado . Aunque había presenciado algunas escenas violentas en la capital de la ENTITY , con motivo de los pronunciamientos , y aunque instintivamente había seguido el partido de el pueblo , cuando leyó en su conjunto imperfecto , porque no tenemos una compilación histórica completa , todos los horrores que nos ha traído la dominación militar y teocrática , y se persuadió de que sus triunfos , aunque efímeros , eran debidos a la indiferencia con que han visto tan grandes atentados la mayoría de los mexicanos , resolvió para sí mismo coadyuvar cuanto pudiese luego_que hubiera otro trastorno , a_fin_de que fuesen castigados severamente sus autores . Hallando se con este propósito , aconteció la sedición militar iniciada el 17_de_diciembre_de_1857 y consumada el 11_de_enero de el siguiente año , contra la constitución de la ENTITY . ENTITY dispuso secretamente sus negocios sin decir a nadie sus intenciones , y se marchó a el campo de los constitucionalistas , que en número muy respetable se hallaban en ENTITY a el mando de el general ENTITY . 
            
La amistad que desde antes tenía ENTITY con el coronel ENTITY , le sirvió para ser presentado a dicho general , y para quedar en el regimiento ENTITY . 1 que mandaba aquel jefe . 
            
En la desgraciada batalla de ENTITY , la caballería de los liberales tuvo orden de decidir la cargando sobre la artillería enemiga ; el movimiento se verificó , ENTITY con dos escuadrones llegó hasta acuchillar a los artilleros enemigos , que espantados dejaban las piezas , y cuando el resto de dicha caballería debió apoyar el ataque , como se le previno , el general que la mandaba no_sólo lo impidió , sino_que ordenó la retirada , abandonando a los que estaban venciendo , los que en su mayor parte perecieron víctimas de su valor y de la perfidia o cobardía de el insinuado general . ENTITY , modelo de militares pundonorosos , que tantas esperanzas daba a la ENTITY , murió en la acción ; ENTITY que lo acompañó hasta las baterías enemigas , cayó herido con la misma metralla que aquél , y no supo de sí mismo hasta que en el hospital provisional que se formó en el ENTITY volvió de su letargo , viendo se sin su mano izquierda que le habían amputado , y con otras heridas de menor gravedad . Allí fue instruido con profundo dolor de la muerte de su amigo , y de la pérdida de la batalla . 
            
Luego_que pudo caminar volvió a ENTITY , en donde no quiso presentar se a su madre para no dar le el disgusto de que le viese amputado ; refirió a su principal lo que le había ocurrido , y éste con una generosidad verdaderamente mexicana , le dijo : 
            
— Mi casa es de usted , disponga de cuanto necesite , aun sin esperar el resultado de la liquidación de nuestra compañía , y vaya se a ENTITY por dos o tres años , después_de los cuales el partido liberal habrá triunfado indudablemente , y no tendrá usted la pena de ver enseñoreados a sus enemigos de esta bella capital . 
            
ENTITY rehusó aceptar el ofrecimiento , y se limitó a suplicar le a su generoso protector le diese cartas de recomendación y de crédito para ENTITY , donde se dedicaría a el trabajo , diciendo le que aún le quedaba una mano , y que lo único que deseaba era hallar se donde no imperase el capricho de los soldados . 
            
Las cartas que recibió fueron tan amplias y tan eficaces , que no tardó en ver se ventajosamente colocado en la casa de el señor ENTITY , quien lo conocía muy de_antemano , porque este señor había sido corresponsal por muchos años de la casa en que ENTITY era socio , y juzgó que había hecho , como era la verdad , una adquisición inestimable para la dirección de su casa , precisamente porque deseaba descansar y gozar de el fruto de sus economías . 
            
Llegaba a este punto de sus recuerdos cuando le asaltó una extraña preocupación . Hasta entonces había llevado en paciencia y aun con cierta satisfacción interior la pérdida de su mano ; había cumplido con su patria , y había pagado el tributo de su sangre a la libertad de sus conciudadanos ; pero a el acordar se de la linda joven a quien había conocido aquella noche , se sintió humillado de ser manco . A el representar , había tenido el brazo como de costumbre , suspendido de una ancha tira de raso negro que bajaba sobre el chaleco , y esto había impedido que viesen su defecto ; pero más adelante se aclararía la imperfección , y caería tal_vez de el elevado concepto en que había quedado . 
            
Bien visto , no había motivo para este cambio ; pero lo cierto es que lo temía . Preguntemos ahora , ¿ por qué un joven que debía estar orgulloso de su noble proceder , tenía miedo de que una hermosa mujer le hallase defectuoso ? Él , que había visto sin palpitar le el corazón tantas jóvenes elegantes en la capital de la república , se sentía débil ante la hermosa ENTITY , a quien acababa de conocer , por sólo haber le oído algunas frases que tenían ya para él un mérito extraordinario , a juzgar a el menos por el exquisito cuidado con que las había conservado en su memoria . 
            
De la penosa ansiedad que le causó el hallar se imperfecto delante_de un ser tan privilegiado como ENTITY , pasó a el grato recuerdo de su hermano . 
            
— Allí , en ese buque que cubre la sombra de el castillo — dijo señalando hacia éste — , se encuentra velando tal_vez mi pobre hermano . ¡ Qué grato es — continuó — , qué dulce y consolador hallar en el mundo un objeto de cariño tan tierno como lo es para mí ENTITY desde que le conozco ! ¡ Cuánta necesidad tenía mi alma , y creo que la suya también , de un afecto como éste ! 
            
ENTITY , capitán de un buque de guerra mexicano , era medio hermano de ENTITY . El nacimiento ilegítimo de el primero , había impedido que se trataran y que se conocieran , no_obstante que el segundo lo deseaba ardientemente , a_causa_de el encargo que le había hecho su padre a el morir , rogando le que lo buscara , y que mutuamente se auxiliasen . Los esfuerzos que ENTITY había hecho luego_que había mejorado un poco de posición , para cumplir un encargo que consideraba sagrado , habían sido hasta entonces infructuosos , porque ENTITY había seguido desde muy joven la carrera de marino en buques de diferentes nacionalidades , y rara_vez había tenido que tocar en ENTITY , que era el lugar a_donde ENTITY dirigía sus cartas , porque sabía que su hermano era hijo de esta ciudad . La circunstancia de haber sido invitado ENTITY para mandar un buque mexicano , poco tiempo antes_de que ENTITY viniese a ENTITY , hizo que aquí se encontrasen los dos , y que se amasen entrañablemente desde el instante en que se conocieran , a_pesar_de que sus caracteres eran esencialmente diferentes y aun opuestos . 
            
ENTITY era valiente hasta la temeridad ; ENTITY , sin buscar nunca el peligro inútilmente , era incapaz de esquivar un lance en que estuviese empeñado su deber ; el primero , duro de genio por su vida azarosa , hacía poco aprecio de los hombres ; el segundo , mimado siempre por sus padres que habían sido pobres , y recordando las miserias de su primera edad , que había pasado bajo el hermoso cielo de ENTITY , veía en cada hombre un hermano , y en los desvalidos un objeto de veneración , teniendo presentes los consejos de su querida madre , quien le había inculcado la idea evangélica , de que representan a el ENTITY en la ENTITY . Bravo , algo vano , enérgico y un tanto severo , era un perfecto contraste de ENTITY , cuyos sentimientos dulces le daban la apariencia de hombre débil , y cuya humildad lo hacía tan complaciente , que si a su rectitud natural no hubiese unido un talento claro e ilustrado , habría sido el hombre más inútil de puro bueno y cándido . ENTITY era atlético , rubio aunque de pelo muy escaso , lo cual no dejaba de molestar su vanidad , de un color encendido como si fuera inglés , contradiciendo así el tipo de los veracruzanos que son generalmente escasos de carne y de color pálido ; finalmente sus ojos azules , sus labios finos , y la nariz muy bien hecha , le hacían casi perfecto , aunque le faltaba siempre un poco de expansión y suavidad en la voz , porque eran sus expresiones breves y como de mando . ENTITY , por_el_contrario , sonreía a el hablar ; su voz aunque llena era simpática , su mirada ardiente y expresiva , gracias_a unos ojos negros , adornados de largas y rizadas pestañas ; su continente serio , luego_que dejaba de hablar , su estatura elevada , su cuerpo delgado , su barba negra y espesa , así_como el pelo de su cabellera , que tenía algo crecida y le caía formando rizos sobre el cuello , adorno natural que tuvo que quitar se poco tiempo después_de hallar se en ENTITY a_causa_de el clima ; su nariz regular aunque no afilada , sus labios algo gruesos , graciosamente contorneados , que habrían sido de lo más atractivos si hubieran tenido encendido su color ; pero ENTITY era pálido desde que había sido herido , y no habría justificado por sí solo el nombre de huachinangos que dan en la costa a los mexicanos que bajan de las tierras frías , por el color que ostentan en sus mejillas , un tanto semejante a el que tiene la hermosa pulpa de el pargo , que con el mismo nombre es conocido . 
            
— ENTITY se ha mostrado muy inquieto en estos últimos días — decía para sí ENTITY — , y ahora me ha insinuado la resolución de casar se ; no sé por qué me alarma esta noticia ... pero ya es muy tarde , y yo obro muy imprudentemente desvelando me y exponiendo me a el sereno . ¡ Cuánta humedad ! — dijo después — , parece que han mojado la madera de este sillón ; según anuncian , el norte debe venir pronto . ” 
            
Dichas estas palabras se fue a acostar , repitiendo maquinalmente las que le había dirigido ENTITY cuando él se despedía de su casa , y reprochando se el no haber la dejado concluir su frase a_la_vez_que ella dijo : 
            
No puede usted negar el aprecio con que le hemos recibido ; ha empezado usted aclamando se le director , y por como que avance acabará ... 
            
— Bien , o mal — continuó diciendo — , eso depende de ella principalmente ... me disgusta ver la rodeada de tantos adoradores ... todavía me disgusta más que para todos tenga amabilidad ; pero esto no me importa , ¿ quién soy yo , acabado de presentar en esta casa , para que esté indicando lo que me agrada y lo que me disgusta ? ... No he rezado , ni le he dedicado un recuerdo a mi madre ... 
            
El joven se puso de rodillas en el catre , oró un momento diciendo la oración que ENTITY enseñó a sus discípulos , y se acostó procurando poner el recuerdo de su buena madre sobre la imagen de ENTITY que obstinadamente había comenzado a perseguir le . 
            
A el día siguiente , más temprano que lo de costumbre , se levantó ENTITY , fatigado de la mala noche , y creyendo que ENTITY no sentiría su salida , se fue a la ENTITY . 
            
Este paseo sirve en ENTITY como un pequeño recurso contra el intenso calor que se siente en el recinto amurallado ; y si bien no es más que una ancha calzada con árboles escasos y poco crecidos de cada lado , porque siempre que la ciudad se halla amenazada tienen que mutilar los , se respira allí libremente la brisa de el mar que está muy inmediato ; el atractivo de la concurrencia , por otra parte , compensa un poco la fatiga que produce cualquier ejercicio , el cual sólo puede hacer se , o muy_de_mañana , o en la última hora de la tarde . 
            
ENTITY se dirigió allí buscando fresco y esperando disipar las locas imágenes que en la noche le habían quitado el acostumbrado reposo ; pero su estrella hizo que lo primero que encontrase a el pasar la puerta de ENTITY , fuese lo mismo de que huía ; a ENTITY , que iba acompañada de la señora ENTITY , vestida la primera con esas gasas finas y transparentes que usan las veracruzanas , y que les dan el aspecto de ENTITY saliendo de entre las espumas de el mar. 
            
— Muy temprano ha salido usted — le dijo la señora , después_de el saludo de costumbre . 
            
— He pasado una noche inquieta — contestó ENTITY — , aunque sin tener causa para ello . 
            
Le ofreció el brazo a la señora , quien desde_luego lo aceptó . 
            
— Lo mismo me ha sucedido — dijo ENTITY — , y por esto fui a importunar a mamá-tía para que saliésemos temprano . 
            
— Por mí siempre saldríamos a estas horas , a la edad que tengo se duerme poco ; pero la señorita consentida duerme a veces como un lirón , y ni la misa de ENTITY , que es a las ocho , podemos oír ; y otras veces madruga ganando les a las golondrinas , como ahora , pues aún no daban las cuatro , y ya me estaba hablando . 
            
— ¿ Qué tiene usted en el brazo , ENTITY ? — preguntó ENTITY notando que no se lo ofrecía , y que lo llevaba suspenso de una cinta como en la noche anterior , cubierta la mano a el parecer con la solapa de el chaleco . 
            
El joven se puso muy encendido y procurando dominar se contestó muy sencillamente : — Una herida . 
            
— ¿ Una herida ? — preguntó vivamente la joven — . ¡ Dios mío ! ¿ dónde ? ¿ en la mano ? 
            
— La mano ya no vive . 
            
— ¿ Pero cómo ha sido eso ? ¡ oh , qué desgracia ! ha debido usted sufrir mucho , ¿ no es verdad ? Pero ahora ya estará usted aliviado , ya no tendrá dolor ninguno . 
            
— Voy muy bien — contestó ENTITY conmovido de el interés que mostraba ENTITY , no pudiendo evitar que su voz temblorosa revelase lo que moralmente padecía en aquel instante . 
            
— Pero demos gracias_a ENTITY de que esa herida que pudo ser mortal , le haya dejado a usted vida para que tuviésemos el gusto de conocer le . De seguro que la ha recibido usted de un modo que no le deshonra , esto me lo dice el corazón . 
            
— La he recibido cumpliendo mis deberes de mexicano , y es lo único que me consuela . 
            
— Debe consolar a usted también el aprecio de sus amigos , entre quienes tenemos el honor de contar nos . 
            
— ENTITY . 
            
— Y también — añadió la joven , con cierta sonrisa que revelaba una curiosidad femenina diestramente manejada — , el amor de una bella mexicana a quien este accidente habrá dado ocasión de mostrar le a usted toda su ternura . 
            
— No tengo otro amor en la tierra que el de mi madre . 
            
— ¿ Nada más ? — preguntó ENTITY , fijando en el joven una mirada centelleante . 
            
— Nada más ... ¡ ah ! se me olvidaba decir le a usted que tengo otro corazón que se interesa mucho por mi suerte . 
            
— ¿ Tenemos otro ? — preguntó ENTITY frunciendo graciosamente el entrecejo . 
            
— Sí , el de mi hermano . 
            
— Pues yo me coloco audazmente — dijo ENTITY , con cierta resolución que hacía recordar la de los niños cuando se apoderan de un juguete — , sí señor , me pongo en_seguida de esos dos corazones que de_aquí_en_adelante me serán muy queridos también . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Le perdono a usted el diminutivo ; pero sólo a usted , y le advierto que soy muy exigente , gusto de ver cumplidos mis deseos sin tardanza , y ya tengo uno . 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— Que nos diga usted luego , inmediatamente , la pura verdad de cómo ha sido usted herido . 
            
ENTITY se sonrió a el observar la impaciencia de ENTITY e iba a satisfacer la , cuando uno de los muchos enamorados que siempre tenía la joven , observando que no la ofrecía el brazo ENTITY vino a presentar la el suyo , lo que impidió la relación , con visible disgusto de ENTITY , que descargó sobre su importuno compañero las puyas más saladas contra los que creen halagar el gusto de una joven prodigando le flores insulsas y elogios desmesurados . Como en ENTITY era siempre constante acompañar , aun a sus más severas expresiones algún halago , que las templaba mucho , el nuevo acompañante no se dio por entendido de la indirecta , y siguió firme , agotando sus galanterías , lo que produjo el resultado de que la joven hiciese terminar el paseo con presteza , diciendo le a su tía , que quería oír la primera misa que a la sazón llamaban . 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY , niña , que te viene tan buen pensamiento , porque hace algunos días que he observado lo poco dispuesta que te hallabas para cosas de religión ! 
            
— ENTITY , no diga usted eso , que lo creerán estos señores . 
            
— Harán bien en creer lo , porque es la verdad ; yo nunca te exigiré que hagas nada contra tu voluntad , pero me da pena ver que te muestres tan tibia , ahora que se generaliza tanto entre nosotros la impiedad . En otros tiempos , primero se quedaba un cristiano sin comer que sin misa ; y ahora , se miran las iglesias desiertas , si no es en los días festivos en que como por fuerza vienen las gentes . ¡ Quién sabe cuántos males nos esperan con la venida de esos señores que llegaron anoche , quienes según dicen , no creen en ENTITY y van a cerrar las iglesias ! 
            
— Si habla usted de las personas que forman el gobierno constitucional , que ayer han arribado a este puerto — contestó ENTITY — , puede usted tranquilizar se , precisamente porque creen en ENTITY han sostenido tan valientemente su noble causa , en_medio_de los mayores trabajos y peligros , y no piensan en cerrar las iglesias . 
            
— ¿ Pues no dicen que la ENTITY es obra de herejes , y para destruir la religión ? 
            
— Ni lo uno ni lo otro , ni siquiera habla de religión nuestro código fundamental . 
            
— Yo no la ha leído ; pero si como usted dice , nada tiene que ver con los padres , retiro lo que he dicho . 
            
— Los padres no son la religión . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— La religión es la creencia que cada uno tiene respecto_de la divinidad , y de el modo con que debe honrar se y venerar se , mientras_que los sacerdotes son únicamente los ministros de el culto público que tal creencia produce . La religión , en sí misma , es siempre buena y necesaria para la sociedad , mientras_que los ministros son buenos o malos según sus pasiones , y conforme cumplen o no con lo que enseñan , y es claro , que si son malos , por cualquiera causa , debe estorbar se les que hagan el mal . 
            
Las veracruzanas no son como las señoras de otras ciudades de la ENTITY , preocupadas , ni fraileras ; tienen una noble independencia de carácter , mucha franqueza y amabilidad , bellísimo lenguaje que prueba la exactitud de sus ideas , y sobre todo , un talento claro que les permite percibir prontamente la verdad , aun en las cuestiones que por una rutina lamentable se juzga generalmente que se hallan fuera_de el alcance de la inteligencia de el bello sexo , como si éste no fuera capaz de perfeccionar se en lo moral tanto como el hombre . Así es que la tía de ENTITY contestó sin embarazo y sin ese escándalo farisaico con que se revelan siempre los fanáticos : 
            
— ENTITY , yo conozco muy bien que la creencia religiosa es el lazo que une a la criatura con ENTITY , es su vida moral , y comprendo ahora que es superior a los ministros encargados de propagar la ; pero entiendo también , que buenos o malos los ministros de el culto no me corresponde a mí juzgar los . 
            
— Temo abusar de la amabilidad de usted continuando una discusión que acaso le será desagradable — dijo respetuosamente el joven . 
            
— De ningún modo , señor ENTITY , gusto mucho de oír discurrir en razón , y como tengo averiguado acá para mí que la educación española y como de convento que hemos recibido las mexicanas , nos tiene atadas desde que nos ponen las mantillas hasta que nos visten con las mortajas , sin que sepamos nada acerca_de lo que más nos interesa , nunca miro con mala prevención la opinión de nadie , ni creo que a las muchas ligaduras con que vivimos , deba unir se la prohibición de escuchar a nuestros amigos . 
            
Puede usted , por tanto , hablar con toda libertad . Daremos , si no le disgusta , otra vuelta a la ENTITY . 
            
— ¿ Decía usted que no le toca juzgar a los ministros de el culto ? — preguntó con voz suave ENTITY . 
            
— Ciertamente . 
            
— ¿ Y tendrá usted la bondad de decir me la razón ? 
            
— La razón — repitió la señora poniendo se el dedo en la boca en actitud muy pensativa — , la razón ... no la encuentro o nunca la he sabido , pero sí estoy segura de que no me corresponde hacer tal juicio . 
            
— ¿ No juzga usted de el aire , de el agua , de el sol ? ¿ no juzga usted de ENTITY mismo ? ¿ No le dice usted cuando reza , te amo , porque eres bueno , porque eres misericordioso ? ¿ Pondrá usted más altos a los sacerdotes que a ENTITY mismo ? 
            
— No , por_supuesto . 
            
— Pues si ENTITY es amado porque es bueno , y respetado porque es poderoso , y esto lo juzga usted por sí misma , los sacerdotes , que son criaturas miserables como todos nosotros , no tienen título alguno a nuestra consideración si se apartan de la ley evangélica , bien enseñando lo que no sea cristiano , o_bien mostrando en la práctica que se hallan muy distantes de el espíritu de el ENTITY , y de las terminantes prevenciones de el ENTITY . 
            
— Y dando por_supuesto que podamos juzgar los , lo cual no haré yo nunca ciertamente , ¿ qué se sigue de ahí ? 
            
— Que el juicio público debe morigerar los y contener los ; y como el juicio público , tarde o temprano viene a ser ley civil , se sigue que deben invariablemente someter se a la ley civil . 
            
— Y bien , ¿ qué sacamos entonces ? 
            
— Que ahora que se han rebelado los ministros de el culto contra la ley civil , pretendiendo ser superiores a ella , debe reprimir se les severamente cualquiera que sea el pretexto que tomen , porque estando muy obligados a dar ejemplos de virtud y de obediencia a la autoridad como lo practicaron los apóstoles , los dan de rebelión y desorden . 
            
— No le niego a usted que me hace fuerza lo que me dice ; pero temo que me parezca convicción un alucinamiento momentáneo , que sea sólo efecto de mi debilidad . 
            
— No ha sido mi ánimo , señora , causar una sorpresa ; me he visto conducido a esta plática por la indicación que hizo usted acerca_de el gobierno constitucional y sobre la constitución : respeto las creencias de todo el mundo , y juzgo que a las señoras se debe un exquisito miramiento en todo ; pero muy especialmente en este punto . Defienden lo que aman , y esto basta para considerar las . 
            
— ENTITY es ENTITY como hay pocos — interrumpió ENTITY , que no había perdido nada de aquella conversación . 
            
— Nunca podré ser lo como lo merecen unas personas tan apreciables . 
            
— Ya dan la última llamada para la misa — dijo ENTITY , enfadada de que su compañero la importunase — ; apresuremos el paso , si hemos de oír la . Esto no comprende a ustedes , señores , porque ahora es de moda no oír misa . 
            
— Yo sí la oigo — contestó ENTITY . 
            
— Entonces , ¿ quién comprende a usted ? Dice usted unas cosas y hace otras . 
            
— No , ENTITY , cumplo según puedo lo que creo un deber , y esto es todo . 
            
— ¿ Cree usted que es un deber oír misa ? 
            
— La iglesia no lo ha impuesto sino para los días festivos , pero juzgo que el orar , especialmente en el lugar en que se reúnen nuestros hermanos para elevar su corazón a ENTITY , más que un deber es una conveniencia para el individuo , que así disminuye sus dolores y fortifica sus esperanzas . 
            
— ¡ Ay , ENTITY , cuánto me gusta lo que acaba usted de decir me ! si así fueran los liberales los amaría a todos . 
            
— Muy feliz es este día para mí , que me ha traído la ocasión de ser agradable a una persona a quien ... quiero tanto . 
            
Aquí tosió ENTITY , y luego continuó : 
            
— Los verdaderos liberales son y deben ser así , tolerantes y sinceramente piadosos , siquiera porque la obra que han emprendido , de regenerar a todo un pueblo , es tan grande , que sin el auxilio de el ENTITY , nunca llegarían a dar le cima ; mas por algunos ignorantes que hacen gala de su impiedad por parecer espíritus privilegiados , nuestros enemigos tienen ocasión de desacreditar nos , suponiendo en nosotros las más perversas intenciones . 
            
Cuando volvió ENTITY a su cuarto encontró a ENTITY ocupado en asear su ropa . 
            
— ENTITY ha estado la mañana — le dijo . 
            
— ¿ Sabe usted que sí , señor amo ? 
            
— ¿ Qué , nunca te levantas temprano ? 
            
— Sí , señor amo . 
            
— Hoy no has salido . 
            
— Sí , señor amo , luego_que su merced salió . ¿ Sabe usted que yo hubiera deseado una cosa ? 
            
— ¿ Cuál , ENTITY ? 
            
— Que su merced le hubiese dado más bien el brazo a la niña . 
            
— ¿ Pues qué , me viste ? 
            
— Sí , señor amo , sea_cual_fuere el lugar a que usted vaya , yo debo hallar me allí sin ser visto . 
            
— No dejará de ser eso difícil a veces — contestó sonriendo ENTITY — , así_como para mí lo ha sido el dar le el brazo a la señorita ENTITY , supuesto_que el único que tengo disponible se lo ofrecí a la señora su tía . 
            
ENTITY creyó que las horas de aquel día eran más lentas , no_obstante que las ocupó en sus quehaceres ordinarios , después_de los cuales advirtió que le sobraba tiempo , y luego_que llegó la fresca de la tarde fue a invitar a ENTITY para que saliesen afuera . Éste aceptó con mucha complacencia , esperando encontrar en la ENTITY a ENTITY , lo que no se verificó , por cuyo motivo a ninguno de los dos pareció interesante el paseo , y volvieron a la habitación de el segundo , quien empleó un largo tiempo en acicalar se , hasta que cerca de las ocho_de_la_noche le dijo a su compañero , después_de haber vacilado algún tiempo : 
            
— Pues amigo ENTITY , abur , me voy , ya sabe usted que tengo mi visita . 
            
El joven había esperado una invitación , o por_lo_menos que dejando ir las cosas , su compañero y él tomarían sencillamente el camino de la casa de la señora ENTITY ; pero aquella despedida tan inopinada , quería decir no llevo a usted : ENTITY le respondió , olvidando todos los respetos de dependiente , y mostrando disgusto : 
            
— Entiendo que desde que he sido presentado en la casa de la señora ENTITY , tengo plena libertad para ir o no ir , y haciendo_uso de esa libertad , me quedo ahora . 
            
— ¡ Ah ! ¿ no va usted ahora , amigo ENTITY ? 
            
— Tengo quehacer . 
            
— Pues muy buenas noches . 
            
ENTITY pasó a su cuarto despechado , porque era ya claro el celo de ENTITY , y porque faltaba en la primera noche en su calidad de apuntador-director . Algo de sus afectos debió pintar se en la cara de el joven , porque luego_que le vio ENTITY , se salió de la pieza , diciendo a_media_voz , ¡ está muy enojado mi amo ! 
            
ENTITY reconoció con sentimiento que apenas había dado entrada en su alma a un deseo algo vivo , tenía ya_que experimentar contradicciones a las que no estaba acostumbrado . Le parecía también muy humillante dependencia la que le hacía experimentar ENTITY , que le quería cerrar la entrada de una casa a la que él mismo le había conducido , y se creía burlado como un niño . Iba ya a tomar su sombrero para ir a la casa de ENTITY , aunque no fuese sino para probar se a sí mismo su independencia , y aun cuando después fuera preciso renunciar a aquella visita para siempre , a tiempo que entró su hermano . 
            
— ¿ Ibas a salir , ENTITY ? — le dijo éste apretando le la mano . 
            
— Iba a salir , pero no salgo ya . 
            
— ¿ Por qué te has de privar de tu gusto ? ¿ Adonde querías ir ? 
            
— ENTITY . . dar una vuelta , de la que prescindo enteramente ; ¿ por qué no has venido hoy ? 
            
— He estado disponiendo mi buque para el caso de que el presidente o sus ministros quieran visitar lo . ¿ Ya sabrás que llegaron anoche ? 
            
— Sí , y supongo que ya los has visitado . 
            
— Hoy he sido presentado a el señor ENTITY y a el señor ENTITY ; el uno , tipo de firmeza serena y paciente ; el otro , águila por el talento y por el carácter , según he podido desde_luego comprender . Les he hablado de ti , y han mostrado deseo de conocer te , asegurando me que tienen un amigo muy estimado en las filas liberales que lleva tu mismo nombre . 
            
— Ya le conozco , y por cierto que es un joven de las mayores esperanzas . 
            
— Si quieres te presentaré a esos señores . 
            
— Francamente , no . 
            
— ¿ Por qué ? si no soy importuno . 
            
— Porque cuando nosotros nos preparábamos a combatir a los reaccionarios en ENTITY con grandes probabilidades de triunfo , ellos huían a cien leguas de el teatro de la guerra , sin que hasta ahora se conozca la causa , desmoralizando así a el mismo ejército que los sostenía , cuando lo que debieron hacer fue , presentar se a participar de el peligro y acallar de este modo las funestas rivalidades que estallaron entre ENTITY y ENTITY . 
            
— Variemos la conversación . ¿ Sabes que me caso ? 
            
— Me lo dijiste ayer . 
            
— Es verdad ; me encuentro tan distraído ... esta niña me volvería loco si no estuviese yo seguro de su amor . 
            
— Respeto tu secreto , y sin_necesidad_de que me digas más , sabes que en cuanto pueda te ayudaré . 
            
— Precisamente he venido a suplicar te que seas mi padrino . 
            
— Con el mayor gusto . Eso supone que estás completamente seguro ... 
            
— Enteramente . 
            
— ¿ Ya has pedido la mano de esa señorita , a quien por ahora no puedo nombrar ? 
            
— No ; pero ese es asunto de pura fórmula , que será despachado mañana : es imposible que se atrevieran los de su casa a negar me la ; lo que es ella me ama con frenesí y esto me basta . 
            
— ¿ Tienes cartas de ella ? 
            
— Pocas , como entro libremente a su casa , y ella viene a veces a una en que tengo confianza , no han mediado muchas epístolas : tal_vez traeré conmigo algunas . 
            
El capitán sacó de su cartera un papelito color de rosa muy cuidadosamente doblado , que desde_luego mostraba haber sido leído muchas veces , y lo puso en_manos_de ENTITY , diciendo le : 
            
— Eres el único a quien he hecho esta confidencia . 
            
— Muchas gentes deben haber sospechado ya tu amor . 
            
— No lo creas , porque además_de que la visito a una hora en que nadie de fuera se presenta en la casa , he guardado los mayores miramientos en ésta . 
            
ENTITY desdobló con trabajo el papelito que todavía exhalaba los restos de el aroma con que había sido remitido , y lo leyó con mucha atención , después_de notar que no tenía firma . 
            
— Aquí no hay nada positivo — dijo , devolviendo le a su hermano el papel . 
            
— ¡ Cómo nada positivo ! ¿ y esa promesa de amor eterno ? ¿ no has leído bien ? 
            
ENTITY iba a reir se ; pero vio la imponente cara de su hermano , que parecía en aquel momento tan resuelto como si se tratase de ir a un abordaje . 
            
— Yo ignoro la materia , pero juzgo que esa frase algo vaga y vulgar de amor eterno , se halla en esta carta casi borrada . 
            
— ¡ Borrada ! 
            
— Sí , porque a el prometer que tendrá hacia tu persona ese amor tan duradero , añade que debes obligar te a ser siempre agradable , bueno , seductor . 
            
— ¡ Eres un niño , ENTITY , eres un niño ! Figura te si esas condiciones pueden exigir se un día después_de el matrimonio . 
            
ENTITY alzó los hombros , y dijo : 
            
— Lo cierto es que esas condiciones son tan elásticas como es largo el amor que te prometen : 
            
— Deja te de bromas , ENTITY , estos son asuntos serios . — Precisamente porque lo son y por el interés que me inspira tu buena suerte , te hago estas reflexiones , y te lo diré claramente , porque lo creo un deber , la carta que he leído no me da buena idea de la persona que la escribió . Escucha me . 
            
Leyó en_seguida la carta que decía así : 
            
ENTITY : 
            
¿ Por qué me has arrojado en tantas inquietudes ? ¿ no sabes que debías conducir me tranquilamente , supuesto_que has venido a la vida para quitar me la venda de mis ojos , y que hasta que te conocí he sabido lo que es la luz de el alma ? ¿ por qué no puedo amar te sin zozobra ? Algo debe faltar a nuestro cariño , supuesto_que no estoy tranquila ; pero es tuya la culpa ; porque la mujer es una débil yedra , que sólo vive si el árbol a que se arrima es benéfico ; la causa de mi malestar será tal_vez tu excesiva desconfianza , o que la misma intensidad de el sentimiento me advierte que no puede resistir la virtud por mucho tiempo ; tal_vez se estremecen las fibras de el corazón como las cuerdas de una lira , y aunque la conmoción sea grata , va acompañada de algún dolor que la hace dudosa . 
            
A veces me pregunto ; ¿ y si este ídolo de mi alma no me amase con todo el fuego en que yo me ardo ? ¿ Serás tan inestable como las olas que han mecido tu vida borrascosa ? ¿ Serás más impetuoso y violento que delicado y constante ? 
            
¡ Ah , ENTITY mío ! guía me dulcemente ; sana me , enseña me ese edén de que siempre hablan los enamorados , porque yo hasta ahora no conozco de el amor sino los tormentos ... 
            
Sí ; yo estoy dispuesta a jurar te delante_de ENTITY y de los hombres , el amor eterno que en todas tus cartas y conversaciones me exiges ; mas para que jamás me culpes , te advertiré que debes obligar te a ser siempre agradable , bueno , seductor , cosas muy fáciles en ti ; pues no en vano llevas el nombre de un arcángel . 
            
No tardes en venir a la hora de costumbre , y hablaremos todo lo que una carta no puede contener ; no hagas que desespere . 
            
Tu amante 
            
A el concluir exclamó : 
            
— ¡ Lo dicho ! esta carta no es nada , y parece escrita por una coqueta . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el capitán , dejando se llevar de un ímpetu de cólera , mientras_que aquél con notable sangre fría decía para sí mismo , y como si no estuviese presente su hermano : 
            
— Si se quiere será mujer de talento y de gracia ; pero dudo mucho que su corazón sea inocentemente sensible ; hay en esa carta expresiones que ... 
            
— En fin — dijo con mejor humor el marino , deseando cortar una cuestión que debía lastimar le mucho — , ¿ para qué son disputas en un negocio en que tengo plena confianza y que mañana se volverá tan claro para todo el mundo , como la luz de el día ? 
            
— Dices muy bien . 
            
— Además , querido ENTITY , tú juzgas sólo por la letra muerta , tal_vez por la falta de una palabra oportuna , porque no conoces a la persona que ha escrito esa carta ; pero yo , que la conozco , que la trato casi diariamente , que tengo esa intuición de el espíritu que nos dice eres amado , esa sensación inexplicable de el corazón que nos revela cuando somos deseados ; ¿ podré dudar ? ¿ Podré dudar cuando leo en sus ojos negros como el azabache la pasión más ardiente , y a el mismo tiempo la más delicada ? ¿ Podré dudar cuando tiembla su linda mano en las mías , y cuando toda ella parece desfallecer a las tiernas palabras de amor que la dirijo ? ¡ Ah , hermano , tú no sabes cuánta y cuán grande es esta felicidad para dudar de ella ! tú ignoras que el creer la es una necesidad , y que el enamorado debe responder a los que dudan de su amada , como responderíamos todos a el que viniese a decir nos que la luz es solamente una ilusión ! Perdona , hermano mío , hago justicia a tu solicitud por mí ; pero olvidé que en esta materia eres profano , y que los sabios son los menos capaces de entender la . 
            
— Me rindo , ENTITY , porque no sé cómo se resiste a un hombre tan apasionado como tú , he sido tal_vez muy ligero , una sola carta ... 
            
— Y que no la conoces — interrumpió ENTITY , exclamando con exaltación — : ¡ esbelta ! ¡ graciosa ! ¡ inteligente ! me cela de un modo tan cándido ... 
            
ENTITY se rascó con un dedo la cabeza volviendo a sus dudas . 
            
— Ríe , llora y habla de una manera tan seductora , cada pregunta que hace parece una súplica , cada respuesta una condescendencia . 
            
— ENTITY , casa te , casa te , esto ya no tiene otro remedio . 
            
— Está ya asegurada mi felicidad ; oye mis proyectos . Voy a renunciar el mando de el buque de guerra que está a mis órdenes y a encargar me de una excelente barca que se está concluyendo en ENTITY , para llevar en ella tabaco a la ENTITY ; realizaré allí aunque sea con pequeñas ganancias , y luego_que con este viaje de experiencia se demuestre la utilidad de el negocio , formaré una grande expedición que en poco tiempo hará mi fortuna . ¿ Qué dices ? 
            
— Que en negocios marítimos entiendo menos que en los de amor ; pero que si en cualquiera de ellos fracasas , no perecerás sólo , porque te probaré siempre que soy tu hermano . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! no merezco tan precioso afecto , y mucho menos cuando he dado todo mi corazón a una hermosa mujer ; pero tú la querrás , mañana te llevaré a su casa para que la conozcas y la admires . Vamos a tener un aumento de familia en que tú ganarás , porque ocupado yo en mis viajes la servirás de protección , y ella endulzará tus horas tristes , con esa suavidad y ternura de que sólo es ella capaz . 
            
— ¡ Señores ! ¡ señores ! perdonen ustedes la interrupción — dijo ENTITY entrando a la pieza en que se hallaban los dos hermanos . 
            
— ¡ Ah ! señor ENTITY , usted por acá , de noche , un marino en tierra ... ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! ... 
            
— ENTITY , siempre es usted importuno ; pero hoy lo es usted un poco menos , porque llega precisamente cuando iba yo a despedir me ; han dado las ocho y ... 
            
— ¡ Las ocho ! — exclamó ENTITY mostrando la carátula de un magnífico reloj inglés — , ya van a dar las nueve . 
            
— Adiós , hermano , hasta mañana ; piensa en lo que te he dicho . ENTITY , felices noches . 
            
— Es una pólvora — dijo ENTITY sentando se — ; milagro es que no se haya amostazado por mis bromas ; pero él ya conoce que soy gente de paz ; en fin , que los jóvenes anden así , a_salto_de_mata , pase ; pero yo que fijo mi mayor placer en que mis movimientos sean acompasados , venir por esas calles botando gente , y todo ¿ por qué ? porque una linda joven , me ha dicho : “ ENTITY , esta compañía no puede estar sin director , un cuarto de hora tiene usted para ir a traer a el señor de ENTITY ; y ¡ ay de el que fuere desobediente ! ” Conque , supongo ... pues ... me figuro ... que no me dejará usted comprometido . 
            
— No había pensado ir esta noche a visitar a la señorita ENTITY — contestó con sequedad ENTITY . 
            
— Bien lo veo , y si me he tomado la confianza de ... 
            
— Ha sido por obedecer a ... 
            
— Justamente , señor ENTITY , justamente . 
            
— Pues entonces , estoy a las órdenes de usted . 
            
— ¡ Loado sea ENTITY ! 
            
Y ambos interlocutores salieron sin hablar otra palabra ni en el camino . 
            
ENTITY , dando una salida calculada de la sala , luego_que divisó a ENTITY y a ENTITY desde el balcón , se hizo la encontradiza con ellos cuando habían subido la escalera . 
            
— ¿ Tan pronto de vuelta , ENTITY ? Ha tomado usted muy a lo serio una chanza . 
            
— ¡ Una chanza ! ¡ pues me gusta ! 
            
— De_todos_modos , agradecemos mucho tanta amabilidad , que nos ha proporcionado el ver a el señor ENTITY quien parece quería eclipsar se por esta noche a el menos . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Que no halla excusas , pues ya sabemos que los mexicanos saben dar las muy atinadas ; nosotros , ignorantes de provincia , nada podemos ofrecer que interese a nuestras visitas , y solemos tener la manía de importunar a algunos de nuestros amigos con nuestra espontánea preferencia , que tal_vez por esto es menos estimada . 
            
ENTITY quería responder ; pero ENTITY , que observaba el buen efecto de sus palabras , se lo impidió diciendo le : 
            
— Pase usted , señor director , pase usted y emplee sus disculpas con mis tías , que no han cesado de preguntar por la buena alhaja . 
            
La joven pidió un vaso de agua para dar una explicación de su salida , y volvió inmediatamente a la sala con_objeto_de oír lo que decía ENTITY , que no dejaba de hallar se cortado , porque a decir lo que había pasado , habría puesto en mal a su principal . 
            
— Vamos , ensayen , aunque sea sólo el primer acto — dijo la señora ENTITY — , es ya tan tarde ... 
            
— No ha venido ENTITY — respondió una voz femenina que era la de ENTITY , con cierta inflexión que quería decir que no hacía falta . 
            
— El señor de ENTITY podrá hacer su papel — replicó la solterona , extrañando todos que por primera vez facilitase algún negocio . 
            
En el curso de la representación notaron todos dos cosas singulares , por opuestas . La una , el fuego apasionado con que ENTITY protestaba su amor a ENTITY , siempre que el papel lo pedía , la otra , el sentimiento doloroso de ENTITY a el reprochar le el olvido de sus juramentos . Cuando llegaron a la escena sétima de el primer acto , en que ENTITY habla con ENTITY estando ya casada con el marqués , el efecto fue de lo más dramático . 
            
Copiaremos un trozo para que se comprenda lo que hemos indicado . 
            
ENTITY dice recordando le las promesas que le había hecho la joven en el momento de su separación : 
            
“ Si oís contar de un náufrago la historia , ya_que en la tierra hasta el amor se olvida , ¿ encontrará un sepulcro mi memoria ? 
            
Aquí la guardaré toda mi vida . ” 
            
Así decía una mujer llorando , conociendo la fe con que era amada , sin duda vos no recordáis ya , cuando ... 
            
¿ No recordáis que concentré la vida dentro_de el corazón para vos sola , y de esperanza y gloria el alma enchida , soñaba un cielo en el amor de ENTITY ? 
            
¿ No pensásteis jamás que un peregrino cruzaba errante el desolado suelo , y erais la única flor de su camino , la sola estrella que alumbró su cielo ? 
            
Hoy que el encanto de mi vida acaba , decid me una palabra en vuestro abono : 
            
Si os han amado más que yo os amaba , decid me lo también , y os lo perdono . 
            
¿ Por qué , señora , cuando os fiaba la esperanza mía , conocer no os dejabais , como ahora ? 
            
¿ Por qué ese corazón amor mentía ? 
            
¿ Por qué no decir a el que creyente un ángel bello , en su delirio fragua : 
            
“ No tengo nada aquí , quien por mí siente viene a escribir su nombre sobre el agua ” ? 
            
Porque vuestra pasión es flor de un día , que dura sólo lo que dura un lirio , mostrando a el hombre que en amores fía , que el premio de el creyente es el martirio . 
            
¿ Qué importa a la mujer , si en la mudanza son de lisonja sus oídos llena , convertir una vida de esperanza en campo estéril de infecunda arena ? 
            
Y agostados a el ver en nuestra frente cuantos capullos de ilusión tenía , tendrá ella una sonrisa indiferente para insultar de el mártir la agonía . 
            
¡ Débil criatura , 
            
he aquí el único bien que nos ofrecen ! saben verter a_mares la amargura , y a el probar una gota se estremecen . 
            
ENTITY había estado respondiendo muy confusamente las pocas palabras que le tocaban en los versos precedentes , y en_lugar_de contestar con la hermosa relación que sigue en el drama , le dijo a ENTITY : 
            
— Señor mío , ya basta de regaños , yo no hago esa escena ; mejor haré el papel de la criada . 
            
— A lo mejor sales siempre con tus impertinencias — dijo con enfado la solterona . 
            
— Pero tía , ¿ no ha oído usted que me ponen como perejil ? 
            
— ¿ Y es la primera vez que lo has oído ? 
            
— Es la primera vez que me ha lastimado . 
            
— Pues no tienes razón , y debes continuar la pieza ; ¿ no fuiste tú quien distribuyó los papeles ? 
            
— Descansen ya — dijo la señora ENTITY que siempre se hallaba dispuesta a intervenir en_favor_de su sobrina . 
            
Oído lo cual por ésta , se apresuró a decir : 
            
— De hoy en ocho_días volveremos a ensayar ; así habrá tiempo para que tú , ENTITY , aprendas el papel de ENTITY ; yo estudiaré el tuyo . ENTITY — le dijo a éste notando que empezaba a platicar con la solterona — , venga usted acá . — ENTITY obedeció . 
            
— Voy a tocar una danza que está ahora muy en boga ; supongo que tendrá usted la amabilidad de ir volteando el papel . 
            
— Con el mayor placer — contestó el joven , sentando se junto_a ENTITY , cuyo vestido finísimo y casi transparente quedó como único intermedio entre los dos . 
            
— Platique me usted , aunque esté tocando ; me gusta mucho la conversación de usted , pero no quiero oír le más regañando me : usted comprenderá que de nuestros verdaderos amigos nos lastima ver los enojados aunque sea de chanza . Yo , que haría los sacrificios imaginables por ver los felices , no quiero que a_fuerza_de repetir : ¡ mujer desleal ! ¡ voluble ! ¡ débil ! se acostumbren a despreciar me , porque así de nada les serviría mi buena voluntad para consolar los , cuando de veras fuesen desgraciados . 
            
— ¡ Mujer encantadora ! — exclamó ENTITY acercando más su silla a la de ENTITY , y devorando a ésta con la vista , que no sabía qué admirar más , si la elegancia y el buen gusto que en toda ella reinaba , o la expresión inocente que se leía en todas sus facciones . 
            
— Hoy no me reclamó usted la flor de mi cabeza que debía haber le dado en el prólogo ; ¿ qué se siente usted menos animoso que en la primera noche ? Y vea usted lo que son las cosas , hoy corté la mejor dia me la de mis macetas , y va a quedar se me en el cuerpo . 
            
— De ningún modo , esa flor es mía , y le suplico a usted , luego_que concluya la pieza de música que está tocando , me haga la gracia de no privar me más de mi propiedad . 
            
— Pero es que usted no ha pensado en una cosa . 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— En que por no haber me la usted pedido , cuando era la ocasión oportuna , he resuelto no dar la ya . 
            
— Cambiará usted esa resolución . 
            
— No lo crea usted , soy inexorable . 
            
ENTITY sintió vagamente que empezaba desde aquel momento a ser llevado como por una corriente vertiginosa , y quiso detener se . Vio alrededor_de sí , temiendo que estuviesen observando le los de la casa , y encontró que todos se hallaban distraídos conversando en varios grupos . 
            
Hasta la solterona se hallaba fuera_de su vigilancia habitual , porque jugaba a el ajedrez con ENTITY . Éste era el inico que habiendo se colocado de manera que podía ver lodo lo que pasase por el piano , parecía , en efecto , estar más cuidadoso de esto que de el juego . ENTITY que notó el silencio de el joven , volvió hacia éste la cara , radiante de hermosura y con una expresión singular , como de deseo y entusiasmo . El joven se dejó entonces llevar de la corriente que deseaba antes resistir , y formuló sin reflexionar una exigente proposición . 
            
— Necesito esa flor — dijo , perdiendo todo aplomo . 
            
— ¿ Sí ? pues juzgo que no está mal donde se halla contestó ENTITY sonriendo . 
            
— ¿ No era para mí ? 
            
— Era . 
            
— ¿ No es mía ya ? 
            
— No . 
            
— ¿ Por qué la he desmerecido ? 
            
— Primero , diga me usted qué ha hecho para merecer la . 
            
— ¿ Para merecer la ? 
            
— Ni siquiera voltear con oportunidad el papel ; hace un rato que estoy tocando de memoria , siendo_así que únicamente llamé a usted para esta molestia . 
            
ENTITY se mordió los labios , volvió la hoja , y dijo algo amostazado : 
            
— No sé música . 
            
— Creo que sólo sabe usted , y eso perfectamente , regañar a las personas que le quieren . 
            
— ¿ Cómo he de entender eso ? 
            
— Según suena . 
            
— ¿ Es decir que usted me quiere ? 
            
— Como amigo ; ¿ y usted ? 
            
— Como a una diosa . 
            
— Hemos llegado muy pronto a el ENTITY . 
            
— Pues ya para mí no hay término medio ; el cielo o el infierno . 
            
— Me está pareciendo muy vulgar lo que hacemos — dijo ENTITY , presentando una cara severa , que heló la sangre de ENTITY , quien apenas murmuró esta palabra , ¡ vulgar ! sin saber ya lo que decía . ENTITY continuó de este modo — : Mucho sería que con el tiempo usted probase que era mi verdadero amigo ; esto es todo lo que me atrevo a esperar y aun a desear . 
            
— ¡ ENTITY ! , si alguna vez necesita usted la sangre o la vida de un hombre , acuerde se de ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY , en ese acento leo la sinceridad ; confío desde ahora en la amistad de usted . 
            
A el decir esto interrumpió la pieza que tocaba ; se puso en pie , lo cual instintivamente hizo también ENTITY , y le dio a éste delante_de todo el mundo una hermosa rosa blanca que desprendió de su cabellera . ENTITY , que hubiera deseado recibir la de rodillas y besar la , se inclinó respetuosamente , porque con una seña de ENTITY fue advertido de que los miraban todas las personas que había en la sala , quienes habían suspendido sus respectivas ocupaciones cuando cesó el piano . 
            
¿ Qué es la felicidad ? Sueño engañoso que convida a el espíritu para que descanse y confíe , haciendo le olvidar que el estado constante de el hombre es la lucha consigo mismo y con los demás ; lucha con sus sentidos y con sus deseos , lucha con lo bueno y lo malo , con lo generoso y lo depravado . Tiene el ser racional que pelear con el espíritu de el mal , y muy frecuentemente con el de el bien , semejante a ENTITY que se vio obligado a combatir con un ángel . La pugna con nuestros enemigos se comprende fácilmente ; es el combate de la luz con las tinieblas , de la verdad y de el error : pero la pelea de lo bueno contra lo bueno , de la naturaleza contra la naturaleza , parece una contradicción ; y sin embargo es una verdad que se repite en todos los momentos de el día . Sólo recordaremos en_prueba_de lo que indicamos , esa oposición interior y eterna en que vivimos , por la cual somos víctimas de nuestros deseos y de lo que llamamos conciencia . El deseo es el ímpetu de la naturaleza , es la vida ; la conciencia lo pone a discusión y después_de una disputa que dura a veces tanto como la existencia , pueden dividir se los días en dos categorías opuestas , según_que en ellos ha triunfado el deseo o la fría razón . 
            
De este modo , ENTITY estableció a el llegar a su casa la cuestión íntima de sus afectos , poniendo de un lado el recuerdo de su buena madre que le decía : “ No busques otro amor mientras te viva ” ; el agradecimiento hacia su principal a quien miraba perdidamente enamorado de ENTITY ; y sobre todo , la negativa de ésta para aceptar la adoración que la había ofrecido , quedando únicamente en_calidad_de amigo . En el platillo opuesto de la balanza se hallaba sólo el amor de ENTITY . 
            
¡ Su amigo ! , se decía , no es poca cosa , sobre todo para empezar ; pero la idea de que tenga un amante preferido , y que éste un día se me presente con todas las ventajas de un amor correspondido , yo no puedo sufrir la . Decidamos , o todo , o nada . 
            
Esta lucha renovada bajo mil formas , con toda esa lucidez que tienen los hombres impulsados de fuertes pasiones , fue lo que opacó principalmente a ENTITY desde el siguiente día , dando lugar por la concentración que hacía de sus facultades sobre un solo objeto , a que se verificase lo que nunca le había sucedido , equivocar repetidas veces una cuenta . 
            
Un acontecimiento desgraciado vino a aumentar la pena de aquel noble corazón , que antes había latido tan apaciblemente . ENTITY dio parte a ENTITY de que el capitán le esperaba en su cuarto con gran impaciencia . Subió inmediatamente , y halló a su hermano vestido de riguroso uniforme , que le esperaba para que fuesen a visitar a la novia de éste . 
            
— Has tardado demasiado , ENTITY — le dijo ásperamente — , parece que no quieres acompañar me ni reconocer me . 
            
ENTITY no observó el gesto con que fueron dichas estas palabras , y no les dio importancia , aunque desde_luego le chocó el tono con que fueron pronunciadas . 
            
— Debes saber que yo me basto para todo ... 
            
ENTITY volvió la cara para ver la de su hermano y notó que estaba pálido y desencajado ; iba a preguntar le el motivo de aquel trastorno , cuando observó que tomaba una silla , y se puso a valsar con ella como si estuviese con una persona , a el mismo tiempo que cantaba : 
            
ENTITY le ra lerá , ven a mis brazos , ENTITY le ra lerá , contigo unido ... — ¿ Estás loco , ENTITY — le preguntó con ansiedad , interrumpiendo le su canto . 
            
— ¡ Loco ! — exclamó éste , llevando se la mano a su frente — . ¡ Loco ! ¡ oh ENTITY mío ! ¡ Ella me ha dicho que no se sabe quién es mi padre , que he nacido de una mulata , y tú me dices loco ! 
            
— ¡ Calma te , por el cielo ! ¿ qué tienes ? ¿ qué te ha sucedido ? 
            
— ¿ Te interesas por mí todavía , ENTITY ? 
            
— ¿ Y puedes dudar lo ? Di me , di me lo que te ha pasado . 
            
— Nada , absolutamente nada . 
            
Después_de estas palabras se sentó el capitán en la misma silla con la que acababa de bailar , se desabotonó su uniforme , echando a el suelo su cachucha y lanzando una mirada extraña , que parecía buscaba alguna cosa . 
            
ENTITY se quedó estupefacto , no queriendo dar crédito a lo que veía . 
            
— ¿ Conoces los jinicuiles ? 
            
ENTITY no respondió . 
            
— ¿ Los has comido ? Pues ya recordarás que nada hay más suave que el capullo de esta fruta , nada más dulce , y sin embargo , ¿ qué cosa es lo que comes de ella ? Nada , ¿ es verdad ? Pues he aquí las coquetas ... ENTITY le ra lerá , ven a mis brazos ... 
            
Y con esta música volvió a su baile . 
            
ENTITY salió a la puerta de el cuarto y llamó con una seña a ENTITY . 
            
— Anda , corre , llama a el primer médico que encuentres . 
            
— ¿ Pues qué ha sucedido , señor amo ? 
            
— No pierdas tiempo , marcha a el momento . 
            
ENTITY volvió a entrar a su cuarto , y vio con dolor que su hermano seguía valsando hasta cansar se , y que después ENTITY con la silla que hacía veces de compañera . 
            
— Vamos nos , vamos nos de la tierra — decía — ; aquí se pregunta a cada uno dónde nació , quién fue su padre y cuánta es su hacienda ; vamos nos a el mar , allí a nadie se le pregunta ninguna de estas cosas . Cuando truena la tempestad y crujen las maderas de el buque , cuando las olas espumosas asoman por sobre cubierta y rompen las cuerdas de los aparejos , cuando cae el rayo y deshace el palo mayor , los ojos de los que navegan se fijan en la cara de el más valiente , la voluntad de todos se esclaviza en la suya , y éste , levantando primero su mirada a el cielo como única oración , ordena en_seguida con voz de trueno las maniobras y salva a la tripulación . ¡ Oh ! allí es donde tengo mi carta de nacimiento y mis timbres gloriosos ; pregunta si he temblado una sola vez , y si he sabido despreciar el peligro ; si hay una sola voz que te diga que conozco el miedo , desprecía me ; pero no me preguntes por mi padre , porque apenas le conocí , no le he vuelto a ver desde_niño , y es una injusticia que ahora me mandes a buscar le . 
            
— Puedes decir , a quien te pregunte por nuestro padre — interrumpió ENTITY casi llorando , que fue siempre un hombre generoso , y que si no lo has vuelto a ver es porque murió hace mucho tiempo . 
            
— ¿ Murió ? ... calla te , calla te , no te oiga mi madre ; ha llorado siempre por él , y si supiera que había muerto , se moriría también ; es lo único que me queda en el mundo , ¡ mi pobre madre ! 
            
— ¿ Y yo ? 
            
— ¿ Quién eres tú ? 
            
— Tu hermano , tu hermano ENTITY . 
            
— Es verdad , sí , tú eres mi hermano ; pero si eres mi hermano di les a esas señoras que no tienen por qué avergonzar se de mí . 
            
— ¿ Pero quiénes son esas señoras ? 
            
— ¿ No las ves ? ¡ y así dices que eres mi hermano ! ¡ Venga me , venga me ! me han hecho un agravio horroroso , han insultado a mi pobre madre , oye : 
            
Y llamando aparte a ENTITY , le dijo a_media_voz , con ese aspecto terrible que toman los dementados : 
            
— Me han dicho que es mulata , y que soy calvo . 
            
— Yo te vengaré , pero calma te . 
            
— ¿ Me vengarás ? 
            
— Sí . 
            
— Jura lo por mi madre y por la tuya . 
            
ENTITY vaciló . 
            
— ¿ No juras ? 
            
— Sí , lo juro . 
            
— Ven , abraza me ; siento necesidad de llorar . 
            
Y los dos jóvenes se abrazaron . 
            
El médico llegó entretanto , y después_de observar a el enfermo , que puso un horrible gesto a el ver le , le dijo a ENTITY . 
            
— Son tan incompletos los datos que usted me proporciona , que nada puedo asegurar ni disponer . Ese extravío tan repentino que según usted cree , tiene una causa moral , un sufrimiento brusco , me da esperanza de que desaparecerá con la misma prontitud , a_no_ser_que desde untes haya usted observado alguna predisposición ... 
            
— Si la había , no la he percibido . 
            
— Yo he conocido a el capitán desde antes que usted , ENTITY no con intimidad , pues no la ha llevado con nadie , y siempre me pareció caballeroso hasta el extremo , algo puntilloso ... 
            
— ¿ Y qué convendría hacer por_lo_pronto ? 
            
— Si contáramos con personas de confianza que estuvieran pacientemente a su lado , yo me atrevería a hacer una prueba . 
            
— ¿ Bastarán dos personas que no se separen de su lado día y noche ? 
            
— Muy suficiente , sin que por otra parte se requiera por mucho tiempo tal sacrificio , especialmente si , como espero , prueba bien lo que voy a indicar le a usted . 
            
ENTITY , que ya formaba_parte de el grupo , no separaba la vista de el médico , sino para fijar la de el modo más lastimero en la cara de su capitán . El médico continuó : 
            
— Voy a recetar un narcótico , a ver si logramos que duerma el paciente : usted se encargará de hacer que lo beba . 
            
ENTITY hizo una señal de asentimiento . 
            
— Dentro_de dos_horas volveré , para que en_caso_de que duerma lo transportemos dormido a su buque . Ya usted comprenderá mi idea . 
            
— ¿ Desea usted que cuando despierte se encuentre en_medio_de sus objetos favoritos , para que la vuelta a la razón sea ayudada por todos sus recuerdos ? 
            
— Exactamente . 
            
El doctor recetó y se despidió ; ENTITY voló a la botica , trayendo a pocos momentos la bebida . 
            
ENTITY se la presentó en un vaso a el enfermo , quien había entrado en cierta tranquilidad , y miraba silenciosamente las olas de el mar desde el balcón , sentado en la silla que le servía de pareja en el baile . 
            
— Bebe — le dijo con tono cariñoso , tocando le suavemente el hombro , para llamar le la atención . 
            
Bravo sé estremeció , miró el vaso , hizo un gesto de enfado , y respondió secamente : 
            
— No bebo . 
            
ENTITY se rascó la cabeza , y se restregó los ojos que empezaban a humedecer se le . 
            
— ¡ Bien , no bebas ! — gritó con voz de trueno ENTITY , transformando se instantáneamente — . ¡ Eres un cobarde ! yo te lo digo ; ¡ tienes miedo a la muerte ! 
            
ENTITY volvió la cara con cierta extrañeza , como si estuviera cuerdo , y le dijo a ENTITY que continuaba a su lado : 
            
— Ese hombre está loco ; no sabe que sería yo capaz de beber me hasta el mar si quisiera . 
            
— No bebes porque el vaso tiene veneno ; lloras como un chiquillo cuando te han insultado unas mujeres , y te falta el valor para dar te la muerte . 
            
ENTITY se puso en pie , se acercó a su hermano , y mirando le de hito en hito le dijo : 
            
— ¿ Qué tienes ? 
            
— ¡ Una inmensa desesperación ! 
            
— Sufres como yo sufro . 
            
— Mucho más , y por esto voy a envenenar me . 
            
— ¿ Qué te han hecho ? 
            
— Me han despreciado ; una mujer se ha atrevido a decir me ... 
            
— ¡ Ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! también te ... 
            
— Sí , pero yo voy a vengar me en el momento ; voy a hacer que recaiga sobre ella una mancha que no se lavará jamás . Ella , la coqueta , tendrá horror a la luz de el día , porque cuantos la vean , la señalarán con el dedo y dirán : con su falsedad ha matado a un hombre honrado . 
            
— Venga , venga el vaso ; que digan que han muerto dos por la misma causa . 
            
— Tú no tienes valor para eso . 
            
— ¡ Voto a el infierno ! ¡ que no tengo valor ! ¿ Quieres que nos echemos a el mar en este instante ? Mira le tan tranquilo como se presenta , nos tragaría sin que causásemos ni una ola de más . 
            
— ¿ Para qué es el mar , teniendo el veneno ? ¡ oh qué felicidad ! ¡ yo voy a morir , pero ella quedará infamada para siempre ! 
            
— ¡ El vaso , venga ese vaso ! 
            
ENTITY le entregó la bebida y a el ver que la había apurado , exclamó : 
            
— ¡ Acaso ya se habrá salvado ! 
            
— Bebe ahora tú — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Yo ? — preguntó muy admirado ENTITY , sin saber cómo evadir se de el compromiso . 
            
— Sí , es preciso que hoy haya dos muertos , y dos mujeres infamadas , la que iba a ser mía y la que iba a ser tuya . 
            
— Sí , pero ... 
            
— No hay pero que valga . 
            
— ¡ Como tú apuraste todo el vaso ! 
            
— Que traigan más . 
            
ENTITY tomó la botella en ademán de salir por nueva provisión ; ENTITY se sentó como antes se hallaba para seguir mirando el mar , y ENTITY se colocó tras de su hermano para estar en acecho de sus menores movimientos y palabras . ENTITY no tardó en decir a_media_voz : 
            
— Así , así_como esa ola fue mi día de ayer , asi es el de hoy y será el de mañana ; como la espuma de aquel arrecife mis esperanzas ; ¡ qué bien se corresponden con mis días ! ¿ Pero qué miar es éste ? 
            
” Yo no había navegado por aquí ... ¡ No importa ! he entregado el timón de mi buque a una mujer , y ya hemos encallado ... Ella me ha repelido ; ha escogido el día en que iba a ver la más amoroso , más confiado ... Es como el mar , traidora e insensible ... ¡ Se va ! ... ¡ se va a pique ! ¡ fondo ... ! ¡ fon ... do ! 
            
A el decir estas últimas palabras , descansó la frente sobre sus manos , que estaban apoyadas en el respaldo de la silla , siguió hablando de un modo ininteligible y a el fin se durmió . 
            
ENTITY , que espiaba por el agujero de la llave , entró a poco de puntillas , y le dijo a ENTITY a el oído . 
            
— Lo pasaremos a la cama . 
            
— Que esté más dormido . 
            
— ¿ De qué habrá venido esta desgracia , señor amo ? 
            
ENTITY subió los hombros en respuesta . 
            
— Han traído para usted este papel . 
            
ENTITY leyó el papel , y vio que era un convite de baile para aquella noche . 
            
— ENTITY estamos para bailes — dijo a_media_voz , y botó el papel . 
            
El médico volvió cuando ya estaba en la cama el paciente . Se dispuso lo necesario para llevar le cubierto a una falúa , y de allí a el buque . Se le acostó en su camarote , quedando a la puerta ENTITY y ENTITY , que lo velaron toda la noche , así_como el teniente , prevenidos de que cuando despertara se ocultarían los dos primeros , y de que nadie le diría cosa alguna que pudiera recordar le lo que había pasado . 
            
Serían las tres_de_la_mañana , cuando oyeron los vigilantes medio dormidos el ruido de una campanilla ; el capitán llamaba . Entró inmediatamente el mozo que le servía en sustitución de ENTITY , bien advertido de lo que debía hacer . 
            
— Llama a el teniente — le dijo el enfermo . 
            
— Está bien , mi capitán . 
            
— No , di le que castigue a los marineros ; han hecho mucho ruido en toda la noche y no me han dejado dormir ; tengo hecha pedazos la cabeza . 
            
El criado salió a dar el recado , e inmediatamente volvió a oír se el eco de la campanilla . 
            
— Que boten a el agua el falucho ; quiero ir a ver a mi hermano ; toda la noche he soñado con él , acaso le habrá sucedido algo , le he visto muerto : ¡ tantas cosas extrañas que he soñado ! 
            
ENTITY y el teniente deliberaron sobre si obedecían la orden , y resolvieron oponer se a ella especialmente si el enfermo insistía en salir a el mar , que en aquellos momentos empezaba a picar se un poco . Pero afortunadamente el enfermo volvió a dormir se , y no despertó sino entrado el día , a tiempo en que estaba ya de visita el doctor a quien ENTITY había hecho llamar . 
            
La primera idea que tuvo a el despertar de nuevo , fue la de ir a ver a su hermano . 
            
— Precisamente está de visita en el buque — dijo el teniente — , ha venido acompañado de ENTITY y de un caballero : están ahora examinando los montajes de las piezas . 
            
— ¡ Que venga , que venga a el momento ! Yo creo que estoy malo , y ¡ como toda la noche he delirado con él ! 
            
— ¡ Qué flojo eres , ENTITY ! — dijo a el entrar en el camarote ENTITY — . ¿ Así son siempre los marinos ? Aprende de mí ; vengo precisamente en este momento de un baile en que me he divertido toda la noche . 
            
— ENTITY tú ; yo la he pasado rabiando con el ruido infernal de los marineros . Estoy malo , ENTITY . 
            
— ¿ Qué tienes ? 
            
— No lo sé ; ¡ pero me duele tanto la cabeza ! 
            
— Casualmente la persona que me ha acompañado es médico ; ¿ quieres que te vea ? 
            
— Sí , que lo llamen . 
            
— Te presento a el doctor ENTITY — dijo ENTITY , cuando entraba el facultativo — , ha llegado hace poco tiempo a ENTITY , y está encargado de la dirección de el cuerpo médico-militar . 
            
El paciente hizo una cortesía y se excusó de que la localidad fuese tan estrecha . El médico le tomó el pulso , e hizo las observaciones que juzgó convenientes sin preguntar nada , y concluyó diciendo con indiferencia : 
            
— Poca cosa , señor capitán ; algo de fiebrecilla , que tal_vez cortaremos a tiempo . Guardará usted cama dos o tres_días y tomará una bebida que le remitiré . 
            
— ¿ Y de comida ? — preguntó ENTITY , que siempre hallaba el modo de estar a tiempo en todo . 
            
— Lo que apetezca . 
            
— Es usted el médico más complaciente de el mundo — dijo con buen humor ENTITY . 
            
— ¿ Qué quiere usted ? He aprendido que la naturaleza es la que cura ; ¿ por qué no hemos de dejar la que se indique en punto a alimentos ? 
            
— ¿ Creerás , ENTITY , que no me acuerdo a qué hora vine anoche ? — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y qué importa eso ? Lo pasado no es nada ; alivia te que es cosa de presente y futuro . 
            
— Dices bien ; ¿ qué importa lo pasado ? 
            
Una nube pareció oscurecer todos los pensamientos de el capitán , cuyas pálidas facciones volvieron a desencajar se . 
            
— ¡ Lo pasado es horrible ! — continuó diciendo . 
            
— Si yo fuera tan excelente marino como usted — dijo el médico , que conoció la necesidad de distraer a el paciente en aquellos momentos ; no me quedaría sin presenciar los trabajos de la inmersión de el cable submarino , ¡ qué empresa tan grandiosa ! ¿ no es verdad , capitán ? Y dicen que está a el terminar se , y que dentro_de pocos meses tendrán los americanos noticias directas de ENTITY sin necesitar para ello muchas horas . 
            
— Yo bien deseara presenciar siquiera algunos de esos trabajos gigantescos — contestó el capitán variando poco_a_poco la predisposición que había mostrado — , pero por desgracia , la marina de ENTITY ha sido casi siempre una marina prisionera en esta mala bahía : una marina que no hace cruceros , que no leva el ancla , que espera siempre el norte para perder se en los arrecifes . ¿ Se acuerda usted de el ENTITY ? Cuando se quiso recoger la cadena estaba tan oxidada que no pudo correr , y el buque se perdió a la vista de ENTITY con cien hombres de tripulación que instantáneamente se ahogaron junto_a ENTITY . 
            
— Yo haría viajes largos — dijo el doctor prosiguiendo su intento — , haría viejos muy largos , me siento con necesidad de movimiento . 
            
— Precisamente ése es mi pensamiento ; se lo decía yo hace pocos días a mi hermano ; ahora he variado algo mi plan , porque no deseo volver a este puerto . 
            
— ¡ Ah ! — dijo el doctor observando el efecto saludable de sus sugestiones ; nadie dice que este puerto sea bueno , ni_que tenga gran movimiento mercantil ... 
            
— Y aunque lo tuviera — replicó el marino . 
            
— Yo iría a ENTITY , a ENTITY . ¡ Qué delicioso sería para mí cruzar delante_de ENTITY , ENTITY , ENTITY ! 
            
— ¡ Por el infierno ! más bien que volver a ENTITY — exclamó el enfermo . 
            
— ENTITY usted , capitán ; dos o tres_días de calentura y otros tantos de convalecencia , después_de los cuales volveremos a hablar de el viaje . 
            
— Oye , ENTITY ; ahora que te vuelvas , pasarás a ver a el señor ENTITY ; di le que insisto en mi renuncia , y que si no me la admite , me deserto . 
            
— ¿ Pero cómo le voy a decir eso ? 
            
— Sí , así le dices ; ya sé que es hombre de bríos , y más hoy que comienza a ser ministro de guerra , pero no importa , estoy desesperado y resuelto a todo ... Ya oyes ; no puedo ir a tierra , ni quiero : ¿ tendrás la complacencia de venir a ver me ? 
            
— No_sólo vendré , sino_que no me voy . 
            
— No , vete ; exijo que te vayas , yo no tengo una gran enfermedad ; ¿ no es cierto doctor ? 
            
— En mano de usted está que sea poquísima cosa . 
            
— ¿ En mi mano ? 
            
— Sí , porque francamente , yo no he podido sanar nunca a el que quiere estar enfermo . 
            
— Pues yo no lo quiero , y en_prueba_de ello , ¡ Francisco ! — gritó — , da me mi ropa . 
            
— He ahí la prueba de que desea usted estar enfermo . 
            
— Pues no entiendo . 
            
— Es muy sencillo . ¿ Mandaría usted a tierra un bote en la fuerza de el norte ? 
            
— Si era preciso , iría yo con él . 
            
— Pues ahora no es preciso que usted se levante , sino_que repose . Nos vamos capitán . ENTITY , cuando usted guste ; tenemos que ir a mandar la bebida , y a visitar a el ministro de guerra . 
            
ENTITY comprendió que el médico deseaba que quedase ya solo el enfermo ; se despidió de éste , y volvió a tierra . 
            
Le esperaba ya ENTITY para hablar le de un negocio , que no era de comercio , y en el que la pérdida , según decía aquél , era segura . 
            
— Felices , señor ENTITY — le dijo a el ver le — , usted no estuvo anoche en el baile , aunque sé que fue expresamente convidado ; ni le he encontrado a usted temprano en su cuarto , porque ha de saber usted que nos hemos desvelado toda la noche bailando , ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! y en la madrugada quise invitar a usted a tomar un ponche y a pasear por la ENTITY , pero la jaula estaba vacía . Nada , nada de explicaciones que no tengo derecho de exigir ; usted cumple perfectamente sus deberes en el escritorio , y si pasa la noche donde más le place , huélgo me de ello . A el grano , señor ENTITY , a el grano . 
            
— Me tiene usted a sus órdenes , señor ENTITY — contestó con seca urbanidad el joven , sin saber dónde iría a parar aquella introducción . 
            
— Como es usted mi confidente ... 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Vengo a decir le lo que sufro , y a pedir le consejo . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— A el grano , señor mío , a el grano . Es el caso , que anoche he concurrido a el baile acompañando a la señora ENTITY , y no digo que también a ENTITY , porque de ida fue con un mocosuelo , y a la vuelta con el coronel ENTITY . . no_obstante que ella me comprometió a ser de la reunión . 
            
ENTITY comenzó a poner una atención marcada . 
            
— ¡ Figure se usted si no es sacrificio , vestir se de paño negro en este tiempo , y hacer el figurín calando se los guantes , cuando las manos destilan agua , y apretar se el chaleco con tres hebillas , cuando uno deseara quitar se hasta la camisa ! 
            
ENTITY se sonrió pensando en las penas de su principal . 
            
— Yo deseaba retirar me con las personas de gravedad a los balcones , asaltar un mecedor , armar me de un abanico contra los moscos y gozar de la brisa ; pero ENTITY me comprometió ... 
            
— ¿ A qué cosa , señor ENTITY ? 
            
— A bailar , amigo mío , a bailar ; pero no vaya usted a creer que he bailado . 
            
— ¿ Y el compromiso ? 
            
— Escuche usted : de pronto me negué a sus insinuaciones , después resistí a sus órdenes , y en fin , cedí a sus súplicas . 
            
— ¡ Luego ha bailado usted ! — exclamó ENTITY que estaba a_punto_de reir se a carcajadas . 
            
— No señor ; capitulé con ENTITY en su casa prometiendo le que bailaría con ella la primera danza , y nada más ; y ahí me tiene usted luego_que llegamos anunciando a mis amigos que iba yo a bailar la primera danza , para que cuando me vieran bailando , ya hubieran pasado las bromas . Quedé , pues , en_espera_de la primera danza ; pero contaba sin la huéspeda , o más bien sin el huésped . 
            
— ¿ Pues qué sucedió ? 
            
— ¡ Qué había de suceder ! apenas comenzó el baile , ENTITY fue invitada por el coronel ENTITY . . que ya sabe usted es un tronera , y apareció que aquella primera pieza estaba prometida a muchos . 
            
— Pero no era la danza . 
            
— No señor ; me quedé tranquilo , y aun me reí de la picardihuela , que empezaba pegando tantos chascos . El coronel , que era precisamente el último que había hablado , fue el preferido . 
            
— ¡ Qué mujeres ! — dijo a_media_voz ENTITY , que empezaba a interesar se en el relato por el lado desagradable . 
            
— Pues , señor mío , ahorremos detalles ; toda la noche ha bailado ENTITY con el coronel ENTITY . . 
            
— ¿ Toda la noche ? — preguntó ENTITY mordiendo se un labio . 
            
— Y en_consecuencia , cuando se tocó la primera danza , que fui a recordar le nuestro convenio , llevé unas solemnes calabazas . Había yo conocido que las cosas iban muy mal , desde que vi aquella intimidad inesperada con el coronel ; pero era un deber mío mostrar me atento y caballero . Tuve aun que sufrir otro desaire , sin salir de la maldita danza . 
            
— ¿ Otro desaire ? 
            
— Sí , amigo ENTITY ; y por él he pensado seriamente en tomar una resolución . Cuando fui a recordar a ENTITY nuestra mutua promesa , ella , que nunca dice no a nada , a no ser cuando con el no quiere decir que sí , vio a su caballero con ojos suplicantes como diciendo le , nos separan . 
            
— ¡ Coqueta ! — murmuró ENTITY . 
            
— Tal_vez yo exagero , amigo mío ; es amable , muy amable , y esto es todo lo que ... 
            
— ¡ Coqueta , muy coqueta ! 
            
— ¡ Pues , señor ! — continuó ENTITY , como desentendiendo se de la severa calificación de ENTITY para no hacer se reo de consentir la — , ENTITY dijo a el fin a el coronel que me había prometido la primera danza . El coronel replicó vivamente ; “ Usted me ha dicho que lo que prometió a el respetable señor ENTITY era la última danza ” . “ Exacto ” , respondió ENTITY , y se paró a bailar con él diciendo me de el modo más gracioso : “ La última danza y mi amistad son para usted ” . Los amigos que habían esperado la hora de ver me bailar , me llenaron de burlas a el presenciar mis calabazas , y yo me las aguanté como pude , indagando a el disimulo cuándo sería la última danza . 
            
— ¡ Oh , señor ENTITY , qué mal ha hecho usted ! Siempre lo diré ; los hombres débiles son los que hacen las coquetas . 
            
— ¿ Qué quiere usted ? Maldito lo que entiendo fuera_de los asuntos de comercio ; comprar barato y vender caro , he aquí mi ciencia . Pero amigo , cuando escasea el efecto sube de precio . 
            
— ¿ Y bailó usted con ella la última danza ? 
            
— ¡ Qué había de bailar ! ¿ no le he dicho a usted que no se separó de el coronel en toda la noche , y que fue él mismo a dejar la a su casa ? 
            
— ¿ Y qué piensa usted hacer ahora ? 
            
— Precisamente es lo que vengo a consultar con usted . 
            
— Para mí es muy sencillo el caso . 
            
— ¿ De veras ? Pues yo no le hallaba salida . 
            
— ¿ No dice usted que cuando el efecto escasea sube de precio ? 
            
— Ciertamente , lo saben los niños de la escuela . 
            
— Pues también saben que no es posible comprar un efecto si no hay existencias . 
            
— Y bien , ¿ qué se saca de ahí ? 
            
— Que no debe usted volver a ver la , porque esa mujer se ha burlado de usted , no le estima en nada . 
            
— Acaso usted se equivoca , pero en fin , estoy resuelto a todo ; sólo me detiene el que hoy la he mandado mi retrato , y como ella me había insinuado desde antes que me daría el suyo ... 
            
— Como la danza . 
            
— Tal_vez no ; las mujeres tienen sus cuartos de hora en que son más propicias . 
            
— Bueno , pues entonces espere usted ese cuarto de hora , cuidando de ir como dice la ordenanza horas antes y no minutos después . 
            
— En penitencia de esa broma , que en negocio serio como éste no cae bien , va usted a hacer me , amigo mío , un favorcillo . 
            
— El que usted guste . 
            
— Tomo esa palabra : usted irá esta noche probablemente a visitar a la señora ENTITY . 
            
— Seguramente no . 
            
— ¿ Por qué ? si no soy indiscreto . 
            
— Tengo que ir a hacer compañía a mi hermano en su buque , allí es donde he pasado la noche de ayer . 
            
— En efecto , he oído decir que tuvo no sé qué percance ; ya sabe usted , ENTITY es tan chico que en un momento ... 
            
— ¿ Qué se dice , señor ENTITY , qué se dice ? 
            
— Como se vio pasar una camilla cubierta por el muelle , los guardas siguieron la falúa creyendo que era un contrabando , y parece que averiguaron que su hermano de usted está herido . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Sí , un lance de honor en que ... En fin no estoy muy en autos , me han referido el suceso muy vagamente anoche en el baile ; pero según dicen , la herida , que a el principio se creía grave ; ha resultado de_poca_monta ¿ no es así ? 
            
— Así precisamente , no ; pero en el fondo es lo mismo . 
            
— Pues_bien , no hay para qué vaya usted a el buque esta noche . 
            
— Es forzoso que vaya . 
            
— Mire usted ; empieza ya a declarar se el norte — dijo ENTITY señalando el mar , en el que se veían gruesos oleajes divididos por anchas líneas espumosas , que venían precipitadamente unas en_pos_de otras a morir a la playa , a el mismo tiempo que se marcaban los arrecifes de la bahía , agrupando se precisamente sobre de ellos inmensos copos blanquecinos que formaban las olas a el romper se sobre las rocas — . Ya en este estado — añadió ENTITY — , nadie barquearía ni por mucho dinero , y por tanto no le será a usted posible ir a ver a su hermano . 
            
— Tal_vez para la noche habrá cesado . 
            
— No lo crea usted ; éste es norte de marea , y vendrá a aminorar hasta muy en la noche , a una hora en que no encontraría botes , ni siquiera abierta la puerta de el muelle , porque está anunciando se la venida de ENTITY y la vigilancia es más estricta ; se cierra a las ocho . 
            
— Pues entonces no iré — dijo con triste resignación el joven — , y me quedaré aquí como antes . 
            
— ¿ Y el favor prometido ? 
            
— Es verdad , se me olvidaba ; pero como no ha dicho usted cuál es . 
            
— A el grano , señor mío , a el grano ; yo estoy sentido , muy sentido con ENTITY , y desearía que lo supiese . 
            
— Escriba se lo usted . 
            
— Eso tiene grandes inconvenientes ; mientras_que un amigo como usted muy fácilmente podría traer a cuento lo de el baile , y cuando ella misma hablara de las danzas , la atajaría diciendo le que yo he recibido un gran desaire , y que por tal motivo no me presentaba en su casa esta noche , cuidando yo antes_de mandar avisar que no voy porque estoy indispuesto . 
            
— Señor ENTITY , yo no atajo . 
            
— ¿ Y si ella misma diera la ocasión , mostrando se muy satisfecha de la noche precedente , y elogiando a el coronel ENTITY . . ? 
            
— Le diré que es coqueta . 
            
— ¿ Usted ? 
            
— Yo . 
            
— ¡ Pero tal atrevimiento ! 
            
— Es un favor que le haría de_buena_voluntad para que se corrigiese . 
            
— El coronel va de seguro esta noche . 
            
ENTITY sintió el dardo de los celos . 
            
— Si hay norte iré también . 
            
— Ya me parece ver , que apenas llega el coronel , y se pone ENTITY a tocar el piano , y aquél a voltear las hojas ; es preferencia con que todos empiezan . 
            
ENTITY volvió a morder se los labios porque era muy clara la ironía , pero esforzando se por mostrar indiferencia , contestó : 
            
— Yo acompañaré a las señoras y desde lejos veré esa preferencia ; tengo ya deseos de que no se quite el norte . 
            
— ¿ Y no hará usted nada por su amigo , ni aun cuando le preguntasen por mí ? 
            
— Si me preguntan diré ... 
            
— Que estoy sentido , esto es todo . 
            
— Lo diré ; pero no refiero lo de las danzas . 
            
— Ella misma se lo dirá a usted para lisonjear a el coronel , estoy seguro de ello : ¡ la conozco tanto ! 
            
— Pero me parece que va usted a quedar mal colocado con ese relato . 
            
— Yo sé mi asunto ; usted haga me favor de decir que no estoy indispuesto , y sí muy resentido , y ya verá usted más adelante . Cuento , pues , con este favor . 
            
— Si no preguntan , nada digo . 
            
— Convenido . 
            
Los físicos enseñan que hay dos electricidades repartidas en todos los cuerpos , positiva la una , negativa la otra : dicen que ambas electricidades se sujetan a reglas inmutables , como por_ejemplo , la de que electricidades de un mismo nombre se repelen , y las de diferente especie , se atraen . Los cuerpos se hallan en cierto grado de reposo y de regularidad , según su naturaleza , cuando está combinada en ellos la electricidad positiva y la negativa ; pero luego_que hay abundancia de uno de estos dos elementos , el excedente busca la combinación con otro excedente de opuesto carácter , y a el encontrar se las dos corrientes que se establecen de uno a otro cuerpo , producen luz y calor cuya potencia recorre una escala indefinida , desde la simple fosforecencia de inapreciable sensación , hasta el rayo que de un solo golpe abate un obelisco o una encina . 
            
Pediremos prestada a los físicos su nomenclatura para explicar algunos efectos morales . Los dos elementos eléctricos que hay en la sociedad son el hombre y la mujer ; y pues vemos que a el primero corresponde la acción le llamaremos electricidad positiva , y a la mujer electricidad negativa . 
            
Mientras_que el hombre y la mujer no llegan a la edad de el perfecto desarrollo , son cuerpos aneléctricos ; perdone se nos el griego que no entendemos , pero es el tecnicismo de la ciencia . 
            
Luego_que por el mayor crecimiento y pleno desarrollo llegan a ser eléctricos , los místicos dicen que han entrado bajo la influencia demonial , y llaman tentaciones que deben conjurar se para ganar la gloria a lo que nosotros llamamos simplemente estado de electricidad , que no puede resistir se sin llegar a conocer el verdadero infierno . 
            
Los físicos admiten que la electricidad se desarrolla en los cuerpos por la simple aproximación de otro que esté ya electrizado , a lo cual llaman electricidad por influencia . Nosotros la admitimos en lo moral , y de esta especie de electricidad queremos a el presente ocupar nos , poniendo el caso algo más complicado , y es aquel en que se aproximan a un cuerpo determinado otros varios ya electrizados . 
            
Desde_luego , éstos deben repeler se entre sí , porque como hemos dicho , es regla fundamental en la materia , que los cuerpos electrizados de un mismo modo , se repelan ; el lenguaje común llama a este acto de repulsión entre los animales odio , y a el contrario , que consiste en atraer se , amor . Adoptaremos también este lenguaje según convenga . 
            
Nos falta únicamente considerar la calidad de el cuerpo que está expuesto a la electricidad por influencia . Puede ser aneléctrico , como las maderas , que dicen son muy pobres de electricidad y pierden prontamente la que se les comunica . Aquí colocamos a las mujeres frías ; por fortuna son pocas . Puede , a el contrario , tener una electricidad muy desenvuelta y acomodar se a toda influencia , con calidad siempre de perder la y renovar la a placer ; y he aquí las coquetas , cuerpos lucientes que sólo conservan por algún tiempo la electricidad si se les aísla cuidadosamente . 
            
Un fenómeno singular se observa en el caso que hemos propuesto , y consiste en que a proporción que se aumenta el número de cuerpos que rodean a el que va a electrizar se , así crece la fuerza de cada uno , produciendo entre ellos lo que se llama celos , cuyo estallido viene a ser en lo moral como el rayo en lo físico . Este aumento de fuerza en el individuo , primero por el deseo y después por la rivalidad , está reducido por los místicos a el tratado de las tentaciones , según hemos dicho , en el que campea como absoluto el diablo ; para nosotros es sencillamente un resorte providencial que se nota en aquello que ENTITY ha querido que sea duradero , independientemente de la voluntad de el ser racional , como en todo lo relativo a la conservación de las especies animales . De manera que un individuo es fuerte como uno , diez lo son como ciento , si entre ellos se establece rectamente el orden pasional . Pero dejemos que el mundo camine sin que lo entiendan los que curan las tentaciones con el agua bendita , los que se afanan en vano por nulificar las pasiones , porque han creído que son turbaciones que se levantan en nuestro interior para cegar nos . 
            
Desde_luego advertimos que el fondo de nuestra novela se dirige a demostrar , que la gracia , la seducción , la coquetería con que ENTITY ha dotado a la mujer para que atraiga , encante y fije de un modo durable el corazón de el que se siente dispuesto para el amor , si se apartan de todo deber y consecuencia , si únicamente sirven para dar pábulo y entretenimiento a una especie de ENTITY vaga , espiritual , si se reduce a un perfume que se exhala para todo el que pasa , a un canto como el de la chicharra , y a una volubilidad como la de la mariposa , separarán lo que debe unir se , debilitarán lo que debe ser fuerte , harán estéril , en fin , lo que ENTITY ha querido que fuese fecundo ; y en la hora en que todos debemos presentar nuestras obras , la mujer coqueta aparecerá como la flor seca que perdió todos sus colores , y en_lugar_de haber alimentado gérmenes de vida y copiosa semilla , sólo mostrará gusanos asquerosos , vicios secretos que la habrán enervado , y como título a la compasión , un horrible desencanto que habrá hecho de su vida un infierno . 
            
Volvamos a nuestros estudios de física , para decir lo que pasó cuando ENTITY , por haber continuado el viento norte , fue a visitar a la señora ENTITY . Esta apreciable matrona , bondadosa y tranquila , había llenado perfectamente su misión en el mundo ; no era como esos cuerpos desigualmente electrizados que tienen movimientos irregulares ; se hallaba en perfecto equilibrio , y por esto era buena . La solterona era mala por la razón contraria ; el tiempo había agriado mucho su carácter , y era severa y cruel porque estaba desigualmente electrizada . De ENTITY hemos ya dicho lo bastante , para que se comprenda que a el ver se asediada en aquella noche por el coronel y por otros aficionados , tenía ocasión de desplegar sus gracias , sin otro embarazo que el de la solterona , su eterna pesadilla . 
            
Llegó ENTITY , saludó a las señoras y a ENTITY sin poder evitar el que ésta notase su excesiva reserva y fría urbanidad . 
            
— ¿ No viene el señor ENTITY ? — preguntó la joven . 
            
— ¿ No te dije — contestó la señora — , que está indispuesto ? acaba de mandar avisar . 
            
— ¿ De veras está indispuesto ? diga me lo usted , ENTITY . 
            
— Creo que no . 
            
— Ya lo pensaba ; se ha sentido sin duda porque anoche ... 
            
— ¿ Qué le hiciste ? — preguntó la solterona — , alguna de tus inconsecuencias . 
            
— ENTITY , si él tuvo la culpa . 
            
— ¿ Pero de qué ? 
            
— De que no bailara con él , ¿ verdad , coronel ? 
            
— Ciertamente — contestó atusando se los bigotes el coronel ENTITY y conteniendo se para no reir se — . Él tiene la culpa , porque ¿ quién le ha mandado hacer se tan barrigón ? 
            
Todos los circunstantes echaron una carcajada , excepto la tía solterona y ENTITY que se puso más serio . 
            
ENTITY , que ya había notado aquella seriedad , le dijo a ENTITY , dando una expresión muy atractiva y casi infantil a su voz : 
            
— ¿ Por qué no viene usted a sentar se junto_a mí , ENTITY ? 
            
— Prefiero hallar me a el lado de su tía de usted . 
            
Esta respuesta seca que vino a sonar en_medio_de la concurrencia en un momento de silencio , causó una verdadera sorpresa , porque ENTITY era tal_vez el primer hombre a quien ENTITY hubiese llamado directamente , y acaso el único capaz de rehusar se . La solterona sobre quien recayó el honor de la preferencia , cambió el gesto habitual de su cara y se puso agradable . ¡ Empezaba a electrizar se por influencia ! El silencio se hizo prolongado , y apenas se oían las últimas ráfagas de viento que chocaban contra las persianas , porque el norte había cesado , y sólo avivaba de_vez_en_cuando las flamas de el gas . 
            
— ¿ ENTITY , si no es una importunidad — preguntó con voz suave la solterona , y apareciendo en aquel momento como con diez años menos , ¡ ya estaba electrizada ! — quisiera usted decir me cómo perdió su mano ? 
            
— Señora , es bien sencillo ; estuve en la acción de ENTITY , y allí me dieron un metrallazo . 
            
El coronel ENTITY , que era un bravo militar y excelente patriota , dejó su asiento que era nada menos que el de la derecha de ENTITY , y vino a colocar se cerca de ENTITY ; la joven maquinalmente siguió el movimiento , y así los demás , de manera que ENTITY se vio rodeado de casi todos los concurrentes . 
            
— ¿ Según eso usted era militar ? — preguntó la señora ENTITY . 
            
— Antes_de la presenta guerra , no , señora . 
            
— ¿ Pues cómo fue usted a dar a ENTITY ? 
            
— Como voluntario . 
            
— ¿ Entre los federales ? 
            
— Sí , señora . 
            
— Pues nunca creí que hubiera entre ellos gente decente . 
            
— ¿ A qué llama usted gente decente ? 
            
— ENTITY . . los que ... se comportan bien en sociedad . 
            
— ¿ Y sabe usted que los federalistas sólo por_razón_de ser lo , tengan que comportar se mal ? 
            
— No , ENTITY , yo no he dicho eso ; pero está usted tomando su defensa con mucho calor , y nadie ataca , a el contrario , si son los liberales como usted , yo ... los defendería . 
            
— ENTITY , señora . 
            
— ¿ Qué grado tenía usted en el ejército ? — preguntó el coronel . 
            
— Ninguno , verdaderamente . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó muy admirado el coronel de que se pudiese pelear por una causa sin tener grado . 
            
— Yo acompañaba a el coronel ENTITY a todos los lugares de peligro , y esto es todo . 
            
— Ayudante de la persona , así constará usted en las listas de revista , y en los repartos de la comisaría . 
            
— Yo no recibí ninguna paga ; hacía la guerra por mi cuenta y por convicción , así hay muchos que siguen peleando por la libertad . 
            
El coronel se aproximó más a ENTITY y le contemplaba con admiración . 
            
— ¡ Bien ! ¡ muy bien ! — exclamó — , yo haría lo mismo ; y si no he renunciado el sueldo es porque soy pobre . 
            
— Todos los circunstantes se sintieron muy agradablemente conmovidos a el oír la franqueza de el coronel , quien continuó así : 
            
— ¿ Por qué se perdió esa batalla , señor ENTITY ? 
            
— Por varias causas : los jefes se disgustaron mucho a el saber que el gobierno huía de ENTITY , y el ejército se desmoralizó cuando se le hizo retirar a la vista de el enemigo , después_de haber estado en el río de ENTITY a el sol y a el sereno por cerca de un mes . El enemigo tuvo noticia de nuestro movimiento y nos alcanzó . 
            
— ¿ Pero la batalla se estableció en regla ? 
            
— Dos largas líneas a tiro de cañón , en un llano en que sólo hay nopales . 
            
— ¿ Y es cierto que la caballería cargó con mucho brío ? 
            
— Una parte de ella , la que mandaba el coronel ENTITY llegó hasta la boca de los cañones , la otra que mandaba el general ENTITY volteó caras por orden de éste . 
            
— ¿ Y usted dónde fue herido ? 
            
— Junto_a el coronel ENTITY , que allí murió . 
            
Un profundo silencio acogió estas palabras que recordaron a los circunstantes el inmenso sentimiento con que todo el país ha lamentado esta pérdida . 
            
— Bien preveía yo — dijo ENTITY inundando a ENTITY con la luz de su mirada — , que la herida de usted tendría una causa honrosa , pero no llegaba a sospechar que por todas sus circunstancias sea verdaderamente heroica . 
            
ENTITY ensayó , pero en vano , el dar alguna respuesta . 
            
— En celebridad de nuestro buen amigo ENTITY y para que se nos quite la tristeza , voy a tocar un vals nuevo que me han regalado últimamente . ENTITY , ya sabe usted su lugar , junto_a el piano a voltear las hojas . 
            
El joven sintió dentro_de su pecho un impulso para obedecer , y luego sintió otro para resistir ; era que no estaba bien electrizado . 
            
La solterona , que según hemos dicho se había transformado , dijo sin dureza a su sobrina : 
            
— Supuesto_que tocas en su obsequio , no le impidas que baile , si_acaso quiere . 
            
ENTITY hizo una mueca , como segura de que ENTITY iría a el piano y comenzó a tocar . 
            
El coronel sacó a ENTITY . Los otros jóvenes se quedaron sentados por falta de compañera , e ENTITY invitó a la solterona que con escándalo de todos los circunstantes aceptó . 
            
ENTITY se puso muy violenta , por el segundo desaire que había recibido de ENTITY , y por el chasco de quedar se tocando para que otros bailaran , por cuya causa pronto hizo sentar a los bailadores apresurando mucho el compás de la música . 
            
— ENTITY , hace tanto tiempo que no bailo que me parece muy violento este vals ; nos sentaremos . 
            
El joven cedió a esta invitación , y aunque el coronel y ENTITY se sostuvieron más , siguiendo con dificultad el precipitado movimiento que marcaba ENTITY , a el fin se dieron por vencidos . 
            
— ¡ Malos bailarines ! — exclamó la joven a el terminar el vals , e ideando un nuevo modo de atraer se a ENTITY . 
            
— ¿ No ha visto usted mi librería , ENTITY ? 
            
— No , ENTITY . 
            
— Pues venga usted y se la enseñaré . 
            
La solterona , que ya había bajado de el alto pedestal en que regañaba , no pudo increpar a la joven porque se llevase en aquel momento a su compañero de baile , y apenas dijo con voz sofocada todavía por la agitación a que se había entregado : 
            
— Sería mejor de día . 
            
Los dos jóvenes entraron a una pieza inmediata , llevando ENTITY una vela de esperma defendida con una guardabrisa . 
            
— Muy ridículo ha estado usted esta noche — dijo ENTITY con acritud , dejando se ver fea por la primera vez de su vida . 
            
— En cambio usted ha estado en el baile de anoche muy coqueta . 
            
Los dos jóvenes se mimaron de un modo indefinible ; eran como dos nubes fuertemente electrizadas en opuesto sentido , que se atraían , y a el aproximar se producían el rayo . 
            
— ¿ Y qué quiere decir coqueta ? — preguntó ENTITY , volviendo a su gracia habitual . 
            
— ¿ Y qué quiere decir ridículo ? 
            
— Los hombres creen que estamos nosotras obligadas a todo ; y ellos a nada . 
            
— Creo que es a el contrario , porque conozco señoritas que se creen desobligadas absolutamente . 
            
— Entonces todo es igual en unos y otras , y queda sólo a_favor_de el hombre la tiranía con que quieren mandar nos . 
            
— Y a_favor_de la mujer la falsedad con que quiere engañar nos . 
            
— Continuaremos esta conversación en el balcón — dijo ENTITY , viendo que se acercaba la solterona — , y no sea necesario llamar a usted . 
            
— No lo será . 
            
No tardaron en reunir se otra vez ENTITY e ENTITY en el balcón de la casa que en aquel momento estaba alumbrado , así_como la ciudad , por la luna , despejada enteramente la atmósfera por el viento norte que había ya cesado . La temperatura , que de ordinario es insoportable en ENTITY , era propicia en aquel momento , pues ni ofrecía la brusca transición de el frío que producen los nortes mientras soplan , ni la fatiga de el interminable calor . ENTITY había recibido orden de entretener a el coronel , y se había colocado con éste de_modo_que impedían materialmente el paso por el único balcón que estaba abierto , a cualquier curioso que quisiese ir a importunar a los que platicaban fuera . 
            
El coronel , que esperaba de ENTITY mayores cosas , según era de prometer se por lo que había pasado en el baile , viendo que había moros en la costa , le dijo a ENTITY casi sin reflexionar lo que decía : 
            
— Está bien , ni carta que se niega , ni mujer que se va ... Él es a el fin un guapo chico que se bate por la libertad , sin tener ni paga ni grado en el ejército . Desde el momento de su llegada , en esta noche , se me dio de baja ... ¡ paciencia y barajar ! 
            
— ¿ Qué está usted diciendo , coronel ? ¿ tan poco galante es usted conmigo , después que hemos bailado tan mal un vals ? 
            
— ¡ Diantre ! por poco me sofoco , ENTITY tocó primero paso , luego trote y después escape ; esto no se puede hacer con infantería . 
            
Mientras_que de este modo empezaba a funcionar la electricidad entre los que guardaban la puerta , la pareja que estaba fuera había ya empeñado el combate , la eterna discusión , que por momentos se iba haciendo menos violenta , sobre la infidelidad de los hombres y la volubilidad de las mujeres . 
            
— Pero en todo eso , decía ENTITY , no he visto nunca mas que una inconsecuencia , que se pretende sostener como regla . Amar una hora , un día , una semana , ¿ es una obligación de amar siempre ? ¿ Por qué ama usted a ENTITY después_de haber amado a ENTITY ? me suelen preguntar . La respuesta no puede ser más sencilla , por la misma razón que amaré tal_vez después a ENTITY . Yo a mi vez , preguntaré , ¿ por qué se casa el viudo ? ¿ por qué los hombres pasan la vida enamorando ? ¡ Ah ! ¡ para éstos no hay nombre que los infame ! Nosotras las coquetas , amamos ardientemente pero no siempre , porque nos moriríamos ; no hay organización que pudiera resistir nuestros ímpetus amorosos si fuésemos constantes ; no amamos a muchos a un tiempo , ni engañamos . Culpa es de los pretendientes necios que no miran hacia dónde van nuestros ojos , ni quién es el hombre que hace palpitar nuestro seno , por cierto tiempo a el menos . 
            
— ¿ Y después ? 
            
— Después , cuando ese hombre hiere desagradablemente nuestra imaginación y pierde la facultad de conmover nos , si ofende nuestro orgullo , si le vemos que hace gala de nuestro amor , mostrando se más vano que nosotras mismas , entonces nos ha cansado ya , y buscamos otro . Pero no por esto creáis que las coquetas no tenemos nuestro amor íntimo , profundo , irresistible ; nuestro amor que nos hace llorar en secreto y rabiar en público ; no lo creáis , porque todas las mujeres le tenemos , es como nuestro signo femenino , todas lloramos un amor imposible , un amor ingrato , un amor perdido , precisamente por imposible o por ingrato . Pero ¡ ay de aquel que después_de este descubrimiento de el corazón de una coqueta , se atreviera a mostrar se el imposible o el ingrato , porque tenemos nosotras las mujeres resoluciones tan atrevidas , tan supremas ... ! 
            
— ¿ Qué hacen en tales casos ? 
            
— Hacen lo que ENTITY , para dejar un remordimiento eterno en su verdugo ; o lo que ENTITY , para probar a el mundo que pueden herir hasta a sus hijos , cuando están seguras de alcanzar con el mismo puñal a el autor de sus males . 
            
— Pero todo eso me espanta , no me convence . 
            
— Sí , le espanta a usted , porque ve por primera vez que es muy claro el derecho de la mujer para igualar se a el hombre ; nomás que para ejercer lo necesita armar se de una resolución terrible . 
            
— Si fuese para lo bueno . 
            
— ¿ Y qué es lo que llama usted bueno en las relaciones de el hombre y la mujer ? 
            
— Es muy sencillo : que la mujer no engañe y que el hombre no abuse . 
            
— Garantice usted que el hombre no abusará , y yo garantizo que la mujer no engañará . 
            
— Pero en esto hay un extravío lamentable , ¿ se miden acaso los deberes por lo que hacen los demás con nosotros ? ¿ He de herir porque me hieren , robar porque me roban ? 
            
— No , seguramente no — dijo con ironía ENTITY — , si el hombre ofende , perdonar le ; si la mujer falta , castigar la . ¿ No es esta la ley hecha por ustedes ? 
            
ENTITY no respondió y ENTITY continuó con entusiasmo : 
            
— Una débil mujer conoce que a todas las mujeres se las engaña , y no se rinde a yugo alguno , ¡ coqueta ! exclaman todos los ridículos ; una débil mujer se deja llevar de el atractivo momentáneo que suele tener algún hombre , y si despierta antes_de que a este señor le plazca , si se desencanta antes_de que su amo se enfade y la desprecie , ¡ falsa ! gritan en coro los menguados , cuando bien podrían ver que debe ser muy pequeño el atractivo de el que no puede retener por un poco de tiempo a la mariposilla que busca el fuego para quemar se . Sepa lo usted , señor filósofo , nosotras amamos más que ustedes , y sentimos siempre con mayor delicadeza que el sexo feo y tonto . 
            
— ENTITY , confieso que ustedes aman más y sienten con mayor delicadeza ; estoy por decir que conocen mejor , a el menos ciertas cosas , cuando nada puedo responder a lo que usted acaba de decir que sea tan brillante y conmovedor , porque en mi cerebro se está ofuscando mi corazón , y aquí en mi corazón está encadenando se , esclavizando se mi sentimiento ... 
            
— De el cerebro no hablemos , he visto muchos locos ; creo que todos los hombres lo son , más o menos . 
            
— ¡ Locos ! — murmuró ENTITY , recordando penosamente a su hermano ; suspiró , y volvió a ser arrebatado por el poder de aquella maga . 
            
— Sí , todos son locos , por ambición , por celos , por codicia y hasta por vanidad ; y los desprecio a todos , o casi a todos . Hablemos de lo que le dice a usted el corazón , que si sabe usted ser sincero logrará ser también muy apreciado . 
            
ENTITY tomó la blanca mano de la joven y la apretó convulsivamente con la suya . 
            
— Vamos , ¿ qué le dice a usted ese corazón que tan valiente se muestra defendiendo la libertad ? 
            
— Este corazón tiembla cuando me hallo junto de usted , porque ha llegado a mezclar la adoración con el temor de no ser correspondido . 
            
— He oído ya muchas veces esas seductoras palabras con las que se atrapa a las niñas cuando salen de la amiga ; para mí han perdido su prestigio porque he cumplido ya veintiocho años . 
            
— Este corazón me dice que si yo hubiera estado en el baile de anoche , viendo a usted abatir su alta fama a el lado de ese militar con quien ha bailado usted toda la noche ... 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! no te perdonaré esta — dijo con maliciosa sonrisa la joven . 
            
— Pero el hecho es cierto . 
            
— Enteramente ; y bien , ¿ qué hubiera usted hecho ? 
            
— ENTITY , ¿ por qué me causan tanto embarazo las preguntas de usted ? No sé lo que habría hecho , ni sé hasta dónde va a arrastrar me este prestigio infernal que de usted se desprende ... 
            
— ENTITY , ENTITY , parece que sólo sabe usted ser galante con las viejas ; yo aunque algo me aproximo , todavía no lo soy , por esto no tiene usted para mí delicadeza . 
            
— ¡ Qué horror ! tener razón , tener corazón y no acertar a demostrar los ! ¡ Pues_bien ! no quiero ya ningún miramiento , piense usted de mí lo que quiera , pero yo a mi vez voy a decir le lo que pienso . 
            
— ¡ Sea en buena hora ! 
            
— Eso que usted hace no es bueno . 
            
— ¿ No es bueno para quién ? Para mí ha sido agradable , creo que también lo fue para el coronel ; para usted ha debido ser indiferente . 
            
— No lo ha sido , ni lo será por mi desgracia ... pero no importa , sobre mí y sobre el coronel y sobre usted está la sociedad y está ENTITY . 
            
— ¡ La sociedad ! a quien desprecio y burlo , mientras puedo , cuando veo que no me ha de hacer mal . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Dios no puede ver con disgusto que una muchacha que va muy cerca para vieja se divierta bailando ; ni creo que esté enojado de que yo haya dejado de bailar con ENTITY una danza ... ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! tan obeso y tan vano ! ¡ Él es ridículo y quería que participase de su ridiculez ! no señor , cada cosa tiene su oportunidad ; se trataba de bailar , y yo he debido preferir a el caballero de mejor cuerpo y a el que mejor bailase , esto es lo que he hecho , y si había alguno en el baile que lo hiciese mejor , me declaro de mal gusto . 
            
— Pero usted algún otro objeto llevaba a el romper con todas las conveniencias sociales . 
            
— No sea usted ligero , yo no he roto con todas las conveniencias sociales , y ciertamente llevaba un objeto más importante que el mero placer de bailar . 
            
— ¿ Cuál era ? 
            
— ¿ Con qué derecho me lo pregunta usted ? 
            
ENTITY quedó aterrado con esta pregunta . Tenía la íntima convicción de haber perdido con una causa justa , y se reprochaba el no haber la sabido defender . La coqueta había triunfado sobre el hombre de bien , la justicia perdía como el pueblo había perdido en ENTITY , ante el arte ; la fuerza misma cedía ante la astucia . ¡ Hay en todo esto , se decía , algo de ENTITY ! 
            
— Pero vamos , amigo mío — dijo ENTITY empujando suavemente con su linda mano los rizos que caían sobre su cara y aprisionando los tras de la oreja — , el derecho que no se ha adquirido podrá conquistar se , si hay voluntad . 
            
— ¡ Tengo ya acaso voluntad para nada ! 
            
— Mal genio , carácter violento , que no entiende por bien ni por rigor . 
            
— Vamos , ¿ qué quiere usted de mí ? ¿ Quiere usted que me eche de el balcón ? 
            
— Sólo quería decir le a usted cuál era mi objeto principal en el baile de anoche ; pero usted ya no desea saber lo . 
            
— ¡ Que no lo deseo ! — dijo dando una palmada en la balaustrada . 
            
— ¡ Niño , nada de berrinches ! ¿ cree usted que sea muy agradable para mí , salir así a el aire y exponer me a el qué dirán , sólo para ver a todo un soldado de la libertad dando pataditas como muchacho malcriado ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! apiade se usted de mí , no me burle , no me esté matando , yo quiero todo lo que usted quiera ! Sí , hizo usted bien en bailar con el coronel toda la noche , hizo usted bien en no bailar con ENTITY ; pero no hace usted bien en martirizar me . 
            
Había tal emoción en aquellas exclamaciones , era tan desgarrador el sentimiento que las dictaba , que ENTITY se estremeció , conociendo que había ido muy lejos en la prueba y trató de reparar su falta . 
            
— ENTITY , es usted injusto conmigo , porque le han prevenido en mi contra . Calme se usted , yo deseaba que adivinase el motivo de mi proceder en el baile y ha sido usted muy poco penetrante . Yo estaba despechada . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque habiendo le a usted mandado con el mozo de casa el convite , no se dignó usted concurrir . 
            
— Me hallaba en circunstancias bien aflictivas . 
            
— Pues_bien , en mi despecho he querido que llegase hasta usted la noticia de que me había abandonado , en lo aparente , a el coronel , y para ello ningún emisario mejor que ENTITY , a_pesar_de su obesidad . 
            
— Nada puede dar una idea de el infierno — contestó con amargura el joven — , como esa alternativa a que nos arrojan las gentes falaces y amables , sacando nos de el éxtasis más tierno y confiado , a la desesperación más cruel . Como el que irrita la sed de un febricitante aproximando le el agua que desea y retirando se la cuando la toca con los labios , como la sucesión repentina de el frío y de el calor más intensos , como la vida y la muerte ... ¡ Ah ! ¿ qué organización puede sufrir estos embates ? ¿ qué cabeza no se pierde a el buscar la razón de estas horribles transiciones que precisamente tienen de más desgarrador el ser caprichosas ? ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! usted sabe cuánto la amo , como a mi espíritu , como a la gloria de el ENTITY ; y bien , yo siento que la encendida llama en que se consume mi corazón se amortigua cuando pienso que usted es coqueta . 
            
Un pequeño movimiento de hombros y un gestillo desdeñoso , rápido como el relámpago , que no percibió ENTITY , fue la única respuesta de ENTITY , y quería decir simplemente : soy cual soy , el que pretendiere mudar me , que cambie primero el curso de los ríos . ENTITY , aterrado de el silencio que siguió a su interpelación , tomó con transporte la mano de ENTITY que ésta le abandonó ; estaba fría y como de un muerto . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ nada me dice usted , vida mía ? 
            
ENTITY continuó aparentemente distraída ; luego dijo con voz casi imperceptible : 
            
— ¡ Ellos no se curan de el mal que hacen ! 
            
— ¿ La he ofendido a usted ? Soy muy reprehensible y desatinado , pero debe usted disculpar me ... 
            
— A decir verdad — murmuró la joven con voz reposada y como respondiendo a sus propios pensamientos — , no nací yo así , era mejor , más sencilla , pero ... 
            
— La han contrariado a usted , ¿ no es verdad ? 
            
ENTITY siguió diciendo como si hubiera estado enteramente sola . 
            
— Mi primer amor , mi verdadero amor , fue para un pobre artesano . Yo era muy niña , tendría trece años , y me enamoré de él porque era hermoso , porque era fuerte ... Lo atraje hacia mí y estaba a_punto_de conceder le cuanto me pedía ; pero vivía mi padre , y se enfureció a el saber que yo tenía un amor , y que este amor era plebeyo ... Mi padre no me había regañado nunca , ni yo le había visto enojado jamás ; pero en esta vez se enfureció y protestó quebrar me las piernas cuando quisiera casar me ; persiguió y ahuyentó para siempre a el joven a quien yo había enamorado , y quedé entendida de que para tener tranquilidad en_lo_sucesivo , y si quería contribuir a la felicidad de mi familia que siempre se ha mirado en mí , no debía tener amores plebeyos , y que los de alto rango que se me viniesen a las manos habían de ser de pasatiempo , por vanidad , y para ejercitar el sentimiento , dando les pábulo momentáneamente , pero sin ligar me , ni permitir que nadie se llegue hasta mí y sorprenda mis aspiraciones íntimas . La sociedad aplaudió , no_sólo la muy limitada de ENTITY , sino la de ENTITY , y aun la de ENTITY , en cuyas capitales he estado en mi primera juventud , cortejada , y si puede decir se , adorada ; pero yo no me pertenecía ni me pertenezco , era y soy de el público en general , y de nadie en particular . Todo mi empeño , toda mi destreza ha sido desde hace mucho tiempo defender me , y si quiere usted mayor franqueza , impedir las apariencias de estar apasionada ; porque bien comprenderá usted que colocada a una grande altura de opinión y alabanzas públicas , si llegaba a averiguar se que había entregado mi corazón a alguno , tendría que bajar de el pedestal en que soy admirada como mujer ruidosa , de buen gusto y de brillo . 
            
Cuando decía estas palabras ENTITY , un relámpago de siniestra animación cruzaba por sus facciones siempre hermosas , y que sin embargo recordaban en aquel momento algo de la raza felina . ENTITY , que sintió aquella sensación y aun tuvo el recuerdo vago que indicamos , se estremeció como si estuviera cerca de un peligro , soltó suavemente la mano de la joven e involuntariamente murmuró estas palabras : 
            
— La ENTITY de el corazón , la que enferma el espíritu ... 
            
ENTITY se sonrió , dando a su faz una expresión casi infantil , y le dijo a su interlocutor : 
            
— ENTITY , qué injusto es usted y qué mal paga mi confianza , imprudente tal_vez . ¿ Tengo yo la culpa de haber vivido siempre contrariada ? Mi padre , mi familia toda , la sociedad entera me han marcado mi camino ; y yo , débil mujer , soy responsable de seguir le . Soy tan desgraciada que ni puedo llorar , estoy condenada a reír , y es la primera demostración que involuntariamente hago cuando me ofenden . ¡ Llorar yo ! y qué dirían las gentes si supieran que era capaz de llorar ésta a quien usted llama “ ENTITY de el corazón ” . ¿ Le tengo acaso ? Con las necesidades que he adquirido , no me quedaba más que una salida y era el casamiento con un rico ; pues_bien , yo detesto a los ricos . 
            
— ¿ Por qué motivo ? — preguntó asombrado ENTITY . 
            
— Instintivamente ; pero si quiere usted que busque algo que explique este sentimiento , le diré , que me disgustan mucho , porque han criado los ricos una petulancia especial ; y así ve usted un hombre que no es de talento , que no es fuerte , que no es hermoso , y sin embargo se muestra como el sapo , ostentando pura y ridicula vanidad . ¿ Podría yo unir me a un ser de estos que tanto desprecio para hacer me su esclava , pues a tanto equivale el casar se ? 
            
— ¿ Y con un pobre ? — preguntó tímidamente ENTITY . 
            
— Yo haría la desesperación de un pobre , porque estoy muy malcriada ; francamente , tengo muchos caprichos , poco costosos es verdad , pero cuyo conjunto abrumaría a cualquiera , los que forman mis ilusiones de cada día . 
            
— ¿ Y si el amor venía a reemplazar todos esos pequeños caprichos con ventaja ? 
            
— Que venga cuando guste , yo le abro las puertas de mi corazón de par en par , y aun le salgo a el encuentro ; precisamente por esta favorable disposición me acusan de atraer a mis adoradores , y de abandonar los después . ¿ Cómo podré saber lo que ellos valen si no les facilito el modo para que se me acerquen y muestren lo que son , supuesto_que ellos también lo desean ? Si después ellos mismos conocen que deben retirar se porque no me causan ilusión , ¿ tengo la culpa ? Ellos son los que justifican mi conducta por el hecho solo de hacer se despreciables , pues no encuentran otro medio para agradar me que una constante adulación ; añada usted la de mis parientes ... culpe me usted un poco de vanidad si quiere , y conceda que me defienda a el menos por egoísmo . En mi lugar , usted , señor filósofo , que tanto me maltrata llamando me pierdealmas , ¿ no haría otro tanto ? 
            
ENTITY no respondió . Después_de un breve rato se atrevió a preguntar con visible emoción , tomando antes la mano de la joven : 
            
— ¿ Y cree usted muerto su corazón ? 
            
— No , a el contrario ; cada día siento que vive más , y sólo así me explico esta juventud , esta apariencia de niña que aún tengo , y que mis enamorados elogian desmesuradamente . ¿ Cómo habían de tener mis ojos el fuego con que brillan , y que a mí misma me enamoran , cuando me veo en el espejo , o en los ojos de mis amigos , si no fuera porque el corazón está virgen y más ardoroso que nunca ? 
            
— ¿ Cómo se explica entonces ... ? 
            
— ¿ Mi amabilidad , que usted llama coquetería ? Creo que por lo mismo ya está explicada . 
            
— Pero usted ve que se separa de su lado un amigo , un amante tal_vez , sin conmover se . 
            
— Siento tener que confundir a usted en el número de los tontos . Me ha prodigado usted tan finas galanterías esta noche , que a el fin me veo precisada a devolver le en parte sus atenciones . 
            
ENTITY sintió lo punzante de la ironía , y no dejó de manifestar lo arrugando las cejas y soltando suavemente la mano de ENTITY , que había conservado en la suya , y que por efecto de la electricidad había cambiado de temperatura , pero ENTITY tomó entonces la mano de ENTITY y mirando le amorosamente , le dijo , con una ternura penetrante : 
            
— Sí , enoje se usted porque le he abierto mi corazón , porque le he referido mi historia , la más íntima , que a nadie tal_vez he confiado ... Le dije a usted tonto , y veo que no me prueba la franqueza , ¿ qué es lo contrario de esa palabra tonto ? Sabio , entendido , discreto , ¿ no es eso ? , ¿ falta algo ? Pues ponga lo usted y con todo ello , vuelva me a preguntar si olvido a mis amigos , a mis amantes ... ENTITY , sabe usted mucho sobre no sé cuántas cosas ; pero de amor , nada . Sepa y no se ofenda de la lección , que una mujer todo lo guarda , para todo tiene recuerdo , para la injuria como para la lisonja , que la gustan los entendidos y los bobos , los que le rinden cien conquistas y los que vienen a hacer ante ella sus primeras armas ; pero que si esa mujer es una coqueta , diviniza momentáneamente lo que la seduce por un rato , y que no pudiendo vivir para todos a un mismo tiempo , hace a un lado sucesivamente los objetos de sus pasajeras preferencias , como se hace con los santos en las solemnidades de las iglesias ; el día de su fiesta son adorados , después se entregan a el sacristán para que lo lleve a la bodega , pero nunca se borran de el calendario ... Ya lo ve usted , soy verdaderamente católica . 
            
En cualquiera otra ocasión el buen juicio de ENTITY habría hecho que reprobase semejante abuso de los afectos ; pero estaba demasiado enamorado ya para conocer cuánto había de peligroso en los lazos de aquella sirena . 
            
— ¿ Y si ahora se presentase el artesano que tuvo la dicha de conmover primero que nadie el corazón de usted ? — se atrevió a preguntar bruscamente ENTITY , haciendo el último esfuerzo de que era capaz , movido de una especie de celo retrospectivo . 
            
— ¿ En qué mes estamos ? 
            
— Desconcertado ENTITY tuvo trabajo para comprender una pregunta tan sencilla , e hizo que se la repitiera . 
            
— ¿ En qué mes estamos ? 
            
— Creo que en mayo . 
            
— ¡ Creo ! — murmuró la joven como burlando se de la duda — , pues_bien , han pasado ya más de cuatro meses desde que empezó el año . 
            
— No comprendo ... 
            
— Advierta usted que ya no le digo tonto , señor entendido ; ¿ qué diría usted si hoy hiciesen las funciones de año nuevo ? 
            
— Que estaban trabucados los que creyesen que era día primero de enero . 
            
— Pues así lo están los que creen que lo que fue propio de la edad de trece años , puede repetir se convenientemente cuando se tiene un poco más que el doble ; y yo sería infinitamente pueril , por no decir otra expresión , si ahora pensase que me seduciría el aspecto vulgar de un hombre ordinario , que ha de haber bajado tanto en atractivos como yo he subido en delicadeza . De seguro , si vive , estará hoy mi amado artesano cargado de hijos harapientos , a el lado de una mujer sucia , y mi ilusión se emborrachará todos los domingos y fiestas de guardar . 
            
— ¿ Puedo creer entonces que ... ? 
            
ENTITY no pudo terminar su frase por más esfuerzos que hizo , dudando entre la satisfacción de ser amado sobre todos los adorado es de ENTITY , o ser uno de tantos bobos a quien ésta pescaba . 
            
La joven para animar lo tomó un hermoso tulipán de su cabeza y se lo dio a el joven diciendo le , como si estuvieran representando : 
            
— ¿ Guardarás esta rosa delicada para ti de mis sienes desprendida ? 
            
ENTITY se apresuró a tomar la , y besando la contestó : 
            
— Viniendo de las trenzas de na amada , cada hoja de esta flor vale una vida . 
            
Después añadió , elevando su mirada a el cielo , iluminada su hermosa figura con los rayos de la luna , que en aquel instante se hicieron más intensos : 
            
— ¡ Oh ENTITY mío ! ¿ será cierto ? 
            
— Ahora vienen las dudas — replicó ENTITY sin disgusto — , con ustedes no podemos las mujeres contar para nada ; si les decimos la verdad no la creen ... 
            
— ENTITY , es usted la mujer más seductora . 
            
A el decir esto , quiso el joven besar la mano de ENTITY , pero ella lo impidió suavemente diciendo : 
            
— No , eso no es bueno ; si lo viesen las gentes hablarían mal de mí ... 
            
— ¡ Las gentes ! nunca comprenden un amor tan puro como el mío . 
            
— Hizo un pequeño esfuerzo ENTITY y logró su intento , imprimiendo en aquella mano graciosamente contorneada el ósculo más ardoroso , con un éxtasis indefinible , de el que también participó la joven . 
            
— ¿ Puedo contar con el amor de usted — dijo después_de una larga pausa ENTITY — , como usted cuenta ya y puede disponer de mi alma ? 
            
— No , ENTITY . 
            
— ¿ Y por qué no ? ¿ quién lo impide ? 
            
— ¿ No le he dicho a usted que todas las mujeres tenemos un amor secreto , que forma nuestra desgracia o nuestra felicidad ? pues yo tengo el mío , se lo confieso a usted francamente . 
            
El joven enmudeció . 
            
— Será usted de_aquí_en_adelante — continuó la joven — , mi mejor amigo , mi hermano , mi padre ; pero otra cosa , ¡ no ! 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó una suave voz que era la de ENTITY , que cansada ya de sostener el punto , obstruyendo materialmente el paso a el balcón con su asiento y el de el coronel , y viendo venir a la solterona con ánimo resuelto de asaltar la trinchera , añadió — . Hace tiempo que dieron las diez , y estará con cuidado mamá . 
            
— Que te acompañe nuestro buen amigo el señor ENTITY — contestó ENTITY , comprendiendo la voz de alarma y dejando el balcón . 
            
— Muchas gracias ; pero vivo tan cerca que bastará me acompañe la criada : ya había antes rehusado el ofrecimiento de nuestro excelente amigo el señor coronel . 
            
ENTITY sentía la necesidad de reposar por el cansancio moral y físico que le agobiaba ; había pasado sin dormir la noche precedente velando a su hermano , y en la inmediata n ésta había sido presa su ardiente imaginación de el insomnio penoso que le había acarreado el recuerdo de ENTITY . Aunque no era de esperar más tranquilidad , supuestos los últimos sucesos , se sentía tan desfallecido y bostezaba de un modo tan tenaz , que no tardó en despedir se , no_obstante que la joven realmente apasionada ya , hizo varios esfuerzos para detener le , después_de que habían vuelto a la sala . 
            
Luego_que estuvo en la calle sintió una destemplanza mayor y dolores vagos en la cabeza ; pero atribuyó esta mala sensación a el viento norte que no había desaparecido de el todo , y se encaminó a su casa con la penosa compañía de ENTITY , que iba de lo más taciturno . 
            
A el llegar vio que su cuarto estaba iluminado , contra lo que era de esperar se , porque ENTITY se hallaba a_bordo , y no llevó poca sorpresa a el entrar , encontrando se con un caballero , cuyos modales distinguidos le infundieron desde_luego profunda consideración . 
            
Después_de las atenciones de costumbre , el nuevo personaje le dijo a ENTITY que era portador de una carta de la madre de éste , y que habiendo prometido a la señora entregar la en propia mano , se había tomado la libertad de esperar le en su cuarto , porque a el día siguiente tenía que embarcar se en el ENTITY , que zarparía para los ENTITY . 
            
— ¿ Tendrá usted la bondad de decir me su nombre ? — dijo ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY hizo un esfuerzo para recordar , y se llevó a el mismo tiempo la mano a la frente , no tanto para ayudar a su memoria , sino para calmar el dolor de cabeza que le arreciaba . 
            
— No recuerdo ... — contestó a el fin . 
            
— Tal_vez con el segundo apellido ; ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , a quien de veras le era conocido el joven — , usted es uno de los más afamados profesores de nuestra escuela de medicina . Me honro mucho en ofrecer le a usted mis servicios . 
            
El recién venido no contestó ; parecía que no había oído el elogio que se hacía de su persona , y se puso a mirar tan fijamente a su interlocutor que éste se sintió embarazado , y esperaba sólo recibir la carta prometida para abreviar la conversación . 
            
— Decía usted , señor ENTITY , que mi madre ... 
            
— Se halla perfectamente ... ¿ y usted ? 
            
— Tal_cual ... ¿ trae usted consigo la carta ? 
            
Y a el hacer esta pregunta se le escapó a ENTITY un gemido ; tan fuerte era ya el dolor que sentía en la cabeza . 
            
ENTITY sacó lentamente la carta que se apresuró a desdoblar ENTITY ; se acercó éste con paso vacilante a la lámpara , que despedía chorros de gas iluminado , y a el pretender leer la , advirtió que sus ojos se negaban a ello . Un sudor frío recorrió todo su cuerpo y se sintió vacilar , hizo un esfuerzo para dominar su emoción , se restregó con el dorso de la mano los ojos y miró la carta . 
            
¡ No ... no puedo leer ! ... — dijo a el fin con voz balbuciente , revelando una de esas angustia en que el dolor va mezclado con cierta admiración que atería ; y luego hizo ademán de asir se a ENTITY , quien empezaba a parecer le que se alejaba de su presencia por efecto de el vértigo que sentía . 
            
ENTITY , que se le había aproximado ya porque había previsto el ataque , y precisamente por éste había prolongado su visita , lo recibió en sus brazos , diciendo le con la fe de el hombre inteligente y piadoso : 
            
— Con ayuda de ENTITY , usted se salvará ; ánimo , señor ENTITY ; no es gran cosa , tranquilice se usted . 
            
Condujo a éste casi en peso a su cama , le quitó rápidamente la casaca , el chaleco , las botas y los calcetines , buscó con ansiedad la bolsa de instrumentos que ordinariamente traen consigo los facultativos , y acordando se de que se la habían robado en el camino , se dio una palmada en la frente , y recorriendo en_seguida aquella estancia con una mirada firme y resuelta , la fijó en un objeto que se hallaba sobre la mesa . Era una vela ; la encendió en la lámpara , se acercó a el enfermo que yacía sin movimiento , le desgarró la camisa por la espalda y le hizo en la espina dorsal unas quemaduras achicharrando el pellejo en cuatro o cinco partes . Hizo inmediatamente lo mismo en la planta de los pies , y cuando percibió que el paciente comenzaba a quejar se , exclamó gozoso : 
            
— ¡ Estamos ya salvados de el ataque a la cabeza , gracias_a ENTITY ! vamos ahora a la enfermedad gástrica — reflexionando luego , y bajando la voz se dijo — . Este primer periodo de el vómito tiene todos los síntomas de una fiebre ; será o no será vómito ; apliquemos le lo más enérgico de pronto , y después vendrán los que conocen esta terrible enfermedad y me darán las luces de su experiencia . ¡ Manos a la obra ! 
            
Tomó en_seguida los útiles de escribir que había sobre la mesa y redactó una receta . 
            
— ¿ Quién irá por ella ? — se preguntó ; y sin responder se salió a llamar gente a el corredor , con lo que se despertó toda la casa , presentando se a poco ENTITY , quien instruido de el accidente puso a disposición de el doctor a todos los criados y dependientes . 
            
Luego_que fue despachada la receta , y que el paciente tomó el contenido de un pequeño frasco , pidió ENTITY que llamasen a los facultativos , a quienes luego_que llegaron consultó sobre lo que había practicado y lo que pensaba para más adelante . 
            
Los facultativos le hicieron las observaciones convenientes que ENTITY escuchó con docilidad , y no dejaron de elogiar lo oportuno que había sido atraer la sangre de la cabeza por_medio_de las quemaduras , no teniendo a mano ningún otro recurso , y quedaron en volver muy temprano , o antes si eran llamados , para acordar lo que de nuevo fuese necesario , conviniendo en que el caso era de los más difíciles que se habían presentado en aquella estación , sin poder decidir todavía si era vómito o fiebre perniciosa . 
            
La solicitud de el señor ENTITY fue tan completa , que a la media noche ya estaban instaladas cerca de el enfermo , dos de las cuidadoras más afamadas de la ciudad , de cuya eficacia , como es sabido , iba a depender mucho la salvación de el paciente . A la cabecera de éste permaneció toda la noche ENTITY , atento a sus menores movimientos y listo para ocurrir a cuanto se ofreciese , preparando por sí mismo algunos medicamentos y ministrando se los a el enfermo con suma amabilidad y destreza . Así vino a encontrar le la aurora de el siguiente día , y notando que el paciente por la primera vez entraba en reposo , hizo seña a las cuidadoras para que se saliesen a la pieza inmediata , cjue ya estaba comunicada con la de el enfermo , y él mismo se trasladó a ella llevando los útiles que se había proporcionado , pues deseaba preparar una nueva poción para el momento en que el enfermo despertase . Absorto en este t rabajo , que no interrumpía sino para venir de puntillas a ver a el enfermo , corrieron las primeras horas de la mañana , hasta las siete en que se oyó un cañonazo por el lado de la bahía . ENTITY que avisaba a los pasajeros la hora de partir . 
            
Pidió agua para lavar se las manos y dijo tranquilamente a las cuidadoras : 
            
— Ayer todavía estaba yo en la creencia de que iba a hacer un viaje a los ENTITY y después a ENTITY , y sólo he venido a ver a un enfermo ; mi tiempo es tan limitado , que con este retraso fallan todas mis combinaciones , y necesitaré volver me a ENTITY dentro_de algunas semanas . 
            
Luego se asomó por el balcón y con aire distraído , con la mirada dulce y fija en el cielo que se extendía a su vista sobre el mar como una diafanidad sin término , añadió con voz sentida y llena de resignación : 
            
— Algo me dice que ya no haré este viaje ... 
            
Su pensamiento siguió sin que las palabras lo expresasen , hasta que volviendo a dirigir se a las cuidadoras que lo escuchaban en silencio , les dijo : 
            
— Sin la violencia de mi venida , y sin mi tenacidad en esperar anoche a el señor ENTITY , es casi seguro que no existiría ya este apreciable joven . 
            
— Seguro es , no casi — dijo con desparpajo , cansada de estar callada , una de aquellas mujeres queriendo dar se el aire de entendida , y que efectivamente era muy diestra en su habitual ocupación de cuidar enfermos de vómito . 
            
— Seguro no , ENTITY — replicó el doctor — , ENTITY , que me escogió como instrumento para salvar a este joven , a el menos de su primer ataque , tiene mil_medios de que se cumpla su voluntad . 
            
— ¡ Quién lo duda ! — exclamó la misma cuidadora , haciendo un gesto en que se pintaba la hipocresía — , pero yo le hablaré a usted francamente , señor doctor , y perdone me la confianza ; en esta vida que yo llevo , ve uno muchas cosas ... 
            
— ENTITY hizo un gesto de interrogación ; la anciana prosiguió : 
            
— Todos tenemos alma que salvar , lo primero en todas las cosas es la fe : ¿ verdad , señor ? 
            
— ¿ Y luego ? 
            
— Los que no la tienen ... usted ya me entiende ... 
            
— Ni palabra . 
            
— Digo que las personas que no tienen fe , se hallan más sujetas a estos accidentes repentinos ; vea usted , ya en la batalla de ENTITY perdió una mano el señor ENTITY turbide , y ahora un caso tan ... 
            
La frente de el doctor se anubló ; la interlocutora prosiguió de este modo : 
            
— La religión primero que todo ; yo , señor , no vendría en estas ocasiones si no fuera porque comprometen a uno . Yo le debo muchos favores a el señor don ... 
            
Una mirada que el doctor dirigió sobre la piadosa cuidadora , le hizo volver su buen humor porque reconoció en ella el tipo de la tonta , y consideró que aquella pobre mujer era como otras muchas , eco fiel aunque destemplado de las preocupaciones que se hallan tan extendidas en nuestro país . 
            
— ¿ Recuerda usted — le preguntó con amabilidad — , lo que el ENTITY dice que hizo el ENTITY ? 
            
— Sí , señor , porque aunque en ENTITY no hay sermones , lo cual es una gran desgracia , leo de_vez_en_cuando . 
            
— ¿ Y bien , qué hizo el ENTITY ? 
            
— ¿ Lo que hizo ? ... ¿ pues sabe usted , señor , que no me acuerdo ? ¿ Te acuerdas tú , ENTITY ? 
            
— ¿ Qué voy yo a saber ? — contestó con enfado la otra cuidadora , dando le una toalla a el doctor para que se enjugase las manos — . Por eso no me meto en hablar de lo que no sé ; tú siempre la echas de sabia , y sólo has logrado que te llamen la reaccionaria . 
            
— Será mi gusto y ... pero , señor doctor , usted dispense ; se me ha olvidado un poco esa historia , y si quimera usted decir la ... 
            
— En un camino público apareció que estaba un hombre herido ; vino un judío , uno de los creyentes de lo verdadero , me parece que era sacerdote , vio a el desgraciado que espiraba y se pasó adelante ... 
            
— Muy mal hecho , ¡ mire usted qué mal corazón ! — exclamó exagerando la primera cuidadora ; pero no lo crea usted , no ha de haber sido sacerdote . 
            
— Vino después un ENTITY , un impío , uno que no creía en la revelación judaica ; era de esos a quienes según usted dice , por no tener fe deben suceder les las peores cosas ; vio a el herido , lo levantó y lo puso donde fuese cuidado , pagando el mismo ENTITY los gastos . 
            
— ¿ Quién obró mejor , el creyente hipócrita o el impío caritativo ? 
            
— Eso no tiene ni vuelta de hoja señor : claro está que el segundo . 
            
— Y bien , ¿ debemos tomar ejemplo nosotros los creyentes de los que no lo son ? ¿ Cómo nos atrevemos a juzgar que una desgracia venga de la falta de fe ? ¿ Sabe usted si la persona que considera descreída , tiene una fe más viva que la de usted misma , con la diferencia de que es más ilustrada ? Y aun suponiendo nos superiores en esto , ¿ seremos menos caritativos que el ENTITY ? ¿ preguntó éste a el pobrecito herido de qué religión era , ni cuáles eran sus creencias ? 
            
— Señor doctor , debe usted disimular a ENTITY que no sabe lo que habla — dijo su compañera — , no es de mal corazón como parece , y siempre cuida a toda clase de enfermos con esmero ; lo que tiene es algo suelta la lengua . 
            
El doctor gustó el brebaje que había estado disponiendo , lo halló bueno , bebió de el mismo una buena parte y entró en_seguida con el resto a el cuarto de el enfermo con_objeto_de que lo tomara . 
            
Encontró a ENTITY hundido en un sopor que ya duraba demasiado , y que en_concepto_de el doctor iba a perjudicar le para el buen efecto de las medicinas ; le habló primero en voz baja , y no obteniendo respuesta levantó la voz llamando le y aun moviendo le . El paciente contestó a el fin abriendo desmesuradamente los ojos y haciendo un esfuerzo para incorporar se ; pero aquella señal de vida se apagó luego , porque ENTITY cerró los ojos y dejó caer su cabeza sobre la almohada . 
            
— ¡ Coma vigil ! — murmuró el doctor , y luego preguntó — ¿ qué medio emplearía yo para sobreexcitar lo ? En tal estado poco puedo esperar de las medicinas ; ¿ ni quién podría hacer se las tomar ? 
            
En este momento se oyó una voz clara y de hermoso timbre , que decía : 
            
— Buenos días , ENTITY , ¿ por aquí está el enfermo ? 
            
Antes_de que se escuchara la respuesta , el crujido de un vestido de seda que rozaba con las hojas de la puerta entreabierta , anunció a el doctor la llegada a el cuarto de el pariente de la persona que preguntaba . ENTITY que seguida de una de sus tías venía a ver a ENTITY , porque muy temprano habían recibido aviso de ENTITY acerca_de la gravedad de aquél . 
            
El doctor buscaba en aquel momento un medio de influir en la organización de el paciente ; mas a el ver a ENTITY se le olvidó de pronto su tarea , y conociendo que para hacer aquella visita debía existir grande intimidad y lazos tal_vez muy estrechos entre aquella familia e ENTITY , creyó que su primer deber era tranquilizar la . 
            
— Perdone usted , señor doctor , mi indiscreción — dijo la joven mostrando se muy conmovida — , pero nos ha mandado decir el señor ENTITY que el señor ENTITY está muy gravemente enfermo ... y ... 
            
— Ha estado señorita , es verdad , lo ha estado , pero va mejor . Tengan ustedes la bondad de sentar se — y les ofreció unos sillones . La señora se sentó . 
            
— Preferiría ver lo — dijo ENTITY . 
            
El doctor vaciló . 
            
— ¿ Qué , está durmiendo ? 
            
— No ; precisamente durmiendo , no . 
            
— ¿ Si está despierto , qué inconveniente puede haber ? 
            
Y a el decir esto dio un paso hacia la cama , esperando no_obstante el permiso de el facultativo . 
            
— Es que — contestó éste — , aunque no duerme el paciente , tal_vez no conocería a usted . 
            
ENTITY dio un grito y se arrojó sobre el lecho de el enfermo exclamando : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY mío ! ¿ no me oyes ? aquí está ENTITY . 
            
El paciente se incorporó súbitamente , vio a ENTITY y le tendió los brazos en los que se arrojó la joven , diciendo le : 
            
— ¡ Vive , vive para tu madre ! 
            
— Y para ti . 
            
Un momento después_de que se abrazaron , los dos amantes lloraban ; el médico aprovechó aquella oportunidad para hacer que tomara ENTITY la bebida que tenía preparada , y se alejó discretamente a el cuarto inmediato en que estaban las cuidadoras hablando entre sí . 
            
— No lo dudes , ENTITY — decía una de ellas — , debe ser muy grande el amor que le tiene para venir a visitar lo ; se le han muerto tantos enamorados sin que les dedique un suspiro , que he quedado realmente sorprendida a el ver la llegar . 
            
— Y por lo mismo , yo te digo que esa niña no se apasiona de nadie ; hace quince años que la conozco , siempre atrayendo a los que son bastante bobos para creer la , y arrojando los después con desprecio . 
            
— Pero ya conocerás que este paso no lo daría ninguna veracruzana por el miedo de el qué dirán ; y si ella que es un lince para conocer todo lo que va a comprometer su fama , ha venido , muy apasionada ha de estar . 
            
— Bastaría que le tuviera amistad ; no sé para qué sirvan los amigos si en un trance como este no se presentan , o porque es uno mujer ha de limitar sus intenciones a buenas palabras , sin poder socorrer a las personas que aprecia . 
            
— Sí , pero la sociedad exige otra cosa . 
            
— Las hipócritas como tú son las que toman en boca a la sociedad para hablar mal de lo más inocente . 
            
— ENTITY , siempre estás de pleito conmigo . 
            
— Yo no peleo con nadie ; pero ya sabes que me gusta llamar pan a el pan , y a el vino , vino . 
            
El doctor puso paz entre aquellas compañeras diciendo : 
            
— Es preciso que una de ustedes vaya a dormir para que pueda velar esta noche . 
            
— Nosotras — respondieron las dos — , podemos velar sin dormir de día , y así lo acostumbramos cuando cuidamos a los enfermos . 
            
— Mejor es lo que digo ; y así usted ENTITY , que parece de mayor edad , vaya a descansar . 
            
— No crea usted que es ENTITY tan chica ; cuando los fuegos de ENTITY ... 
            
El médico ya no oyó la continuación porque advirtió que venía a hablar le ENTITY . Su hermoso rostro surcado por las lágrimas estaba de lo más interesante . 
            
— Señor doctor , disimule usted , voy a ser muy impertinente , a el fin mujer — y a el decir esto le sonreía como lo hacía de costumbre , presentando un aspecto en que tenían_lugar la aflicción y el marcado deseo de agradar . 
            
El médico instintivamente se esforzó en componer su semblante , siguiendo en esto la regla general que llamaremos de simpatía , por la cual el que ve llorar se aflige , y el que ve una caía interesante no quiere parecer despreciable . 
            
— ¿ Está en gran riesgo la vida de ENTITY , no es verdad ? 
            
— Todavía no es tan grande , señorita , no se aflija usted : 
            
— Ya ha visto usted cuánto trabajo le cuesta a el pobre para estar despierto ; ¿ no quisiera usted que aprovecháramos esta oportunidad ? 
            
— ¿ En qué , señorita ? 
            
— Haciendo que ... va usted a creer me fanática ; pero ... 
            
— ¡ Ah ! va usted a hablar me de ... 
            
— De que se confesara ENTITY . 
            
— Lo había pensado ya , porque es para mí , como médico , una obligación el indicar lo en estos casos ; pero es tal su presente malestar , que ... 
            
— Después ya será tarde ; voy , pues , a hablar le . 
            
El médico se quedó pensativo hasta que volvió ENTITY diciendo : 
            
— No solo consiente sino_que desea se llame a el sacerdote ; vaya usted a ver qué animado se encuentra . 
            
Mientras_que ENTITY entraba a ver a el enfermo , ENTITY , sin detener se más , habló con ENTITY en voz baja , y ésta salió muy apresuradamente a llamar a el cura . 
            
El médico se sentó en la orilla de la cama y le dijo a el paciente : 
            
— Aunque todavía no podemos decir que está usted de riesgo , no es mala la idea de ... 
            
— ¿ De llamar a un sacerdote ? — preguntó ENTITY — , ciertamente ella lo quiere y está bien pensado ; desde que ella ha venido me siento aliviado . 
            
El doctor buscó con la vista a la hechicera que venía a compartir con la ciencia el honor de la cura , y vio que ayudada de la señora que había venido en su compañía , se ocupaba de ordenar las cosas de el cuarto , concluyendo por sacar en persona lo que no estaba limpio . 
            
ENTITY , que a_pesar_de su estado observó la mirada de ENTITY , le dijo a éste estrechando le la mano y volviendo a recostar se , porque no podía sostener se sentado mucho tiempo : 
            
— ENTITY , deseo ahora vivir para ella . 
            
— Vivirá usted , señor ENTITY , vivirá usted para lo que ENTITY quiera . 
            
No se hizo esperar el confesor ; venía guiado por ENTITY de quien era padre espiritual , y en el camino habían cambiado las expresiones suficientes para estar aquél enterado de cuanto la segunda sabía respecto_de el paciente . 
            
El vicario de ENTITY venía erguido , como van los estudiantes a las sabatinas ; hizo un gesto de ingrata protección a el doctor , y sonrió amablemente con las señoras llamando las hijitas y apretando les la mano . Tosió y escupió sin necesidad , limpió el sudor de su ancha cara con un paño finísimo de batista ; se quejó de el calor que hacía , aunque ya había reventado el norte , y se acercó a la cama de el enfermo , echando el pabellón con que ambos quedaron cubiertos . 
            
Las señoras y el doctor salieron a el cuarto inmediato , mostrando esa dolorosa inquietud que en tales ocasiones conmueve aun a las personas indiferentes . 
            
Un silencio sepulcral reinaba en ambas piezas , de manera que pudo percibir se , primeramente el murmullo de una conversación que se acaloraba , entre el sacerdote que hablaba mucho y el paciente que procuraba replicar ; después se oyeron claramente las dos voces que seguían un diálogo animado en estos términos . 
            
Aquí levantó más la voz el cura comenzando a irritar se . 
            
— ¿ Cómo es eso ? ¡ qué disposición tan extraña para recibir el sacramento de la penitencia ! 
            
— No se enoje usted , señor cura , y tenga la bondad de decir me , ¿ contra qué mandamiento pecan los que juran la constitución ? 
            
— Contra el segundo que dice “ no tomarás el nombre de ENTITY en vano ” . 
            
— Contra ese faltan , los que habiendo tomado a ENTITY por testigo en el acto de el juramento se retracten ; porque han tomado el nombre de ENTITY en vano . 
            
— ¡ Señor mío ! — contestó el cura con la mayor violencia ; yo no vengo a que se me hagan argumentos . ¿ Tiene usted o no tiene disposición para obedecer lo que ha declarado la iglesia ? 
            
— ¿ Pero qué entiende usted por iglesia ? — respondió ENTITY levantando penosamente la voz . 
            
— Los pastores ; ¡ vaya una pregunta ! Todo el mundo sabe que la iglesia habla por boca de el pontífice , y que la facultad de ligar y desligar está dada a los obispos y presbíteros . 
            
— Y sin embargo , no son la iglesia ; por ésta entendemos la congregación de los fieles y no_sólo los pastores son fieles . 
            
— Esos son viejos argumentos de los herejes ; muy mal camino lleva usted , amigo , derechito a el infierno como olios . Mas en fin ; yo no he venido a estas degradantes disputas tan ajenas de mi carácter y de mi autoridad ; ¿ es usted oveja o pastor ? 
            
— Primero diga me usted si es pastor o lobo . 
            
— ¡ Qué insulto ! yo lo sufriría humildemente por lo que hace a mi insignificante persona ; pero en mi carácter ultraja usted a todo el episcopado mexicano . ¿ Se atrevería usted , caballero , a llamar lobos a todos los virtuosísimos ENTITY que han declarado que es un pecado gravísimo sostener la constitución ? 
            
— No responderé yo , señor cura , lo dirá mi brazo mutilado ; vea usted , no existe ya mi mano izquierda , y si no son lobos los que me la quitaron , deben ser una cosa parecida . Recuerde usted , porque debe saber lo bien , esta guerra atroz que despedaza a ENTITY ha sido movida e impulsada con el dinero de la iglesia , y con los sermones y malos consejos de esos que llama usted pastores ; el arzobispo está pagando ahora mismo el millón y medio de pesos que facilitó para que las tropas reaccionarias fueran a ENTITY y ENTITY . Usted mismo no me parece muy buen pastor supuesto_que en_lugar_de consolar me e instruir me escoge tan crítica situación para abrumar me . Señor cura , habrá un día en que nos presentemos juntos delante_de ENTITY , y ya sabe usted y todos los lobos de su amada , que por los frutos se sabe cuál es el árbol ; si muero antes que usted , quede entendido de que le voy a esperar , y que delante_de la eterna justicia seré su acusador . 
            
— ¿ Pero usted quién es , miserable gusano — exclamó el cura en toda la fuerza que le permitían sus anchurosos pulmones — . ¿ Quién es usted para amenazamos ? 
            
— No soy yo quien amenaza a ustedes y menos en el estado en que me veo ; es la nación toda , es la humanidad , es ENTITY que ve ultrajada la justicia por ustedes los malos , los impíos sacerdotes , lobos que se han metido a el aprisco y cuyo castigo se acerca . Sí , se acerca , no se enorgullezcan de haber mutilado a el pueblo en ENTITY , le han cortado como a mí una mano ; pero le quedan muchas y los exterminará el día de su cólera . 
            
ENTITY no pudo soportar por más tiempo la insolencia de aquel mal sacerdote , y penetró a el cuarto de el enfermo , lo cual también hicieron las mujeres muy indignadas contra el desnaturalizado pastor , que sólo había venido a atormentar tan despiadadamente a el que tanto sufría . 
            
ENTITY tomó por la mano a el cura , y hablando le en voz baja , pero con ese acento resuelto que inspira siempre respeto , le dijo : 
            
— ¡ Es usted un mal hombre ! ha venido usted a reagravar a un joven que es más digno de vivir que usted . 
            
El cura sin responder cosa alguna buscó su sombrero para salir se ; pero advirtiendo ENTITY que con su salida iba solo a causar un escándalo en la ciudad , le detuvo diciendo le : 
            
— No saldrá usted de esta casa hasta que no hablemos ; pase usted a esperar me a la pieza inmediata , mientras_que veo el modo con que se remedia el mal que ha hecho . 
            
— ¿ Y con qué derecho me detiene usted ? 
            
— Estamos en un lugar en que las autoridades harían un severo escarmiento con usted si supieran sus faltas ; espere me usted , señor cura , espere me usted que no tardaré . 
            
El cura pasó a la pieza inmediata mientras_que el facultativo procuró tranquilizar a el paciente , y aun a ENTITY , que por haber sido la promovedora de la confesión estaba inconsolable , llorando a los pies de el enfermo , a quien habían vuelto todos los malos síntomas que casi habían desaparecido antes_de el altercado con el cura . 
            
ENTITY no se creyó suficiente para conjurar por sí solo la tempestad , e hizo que llamaran a los otros facultativos recetando de pronto lo que le pareció más urgente . 
            
Luego_que llegaron los dos médicos que ya habían reconocido a el enfermo en la noche precedente , y después_de conferenciar con ENTITY , acordaron lo que entendieron que el caso exigía , sin atrever se ninguno a concebir fundada esperanza de salvar la vida de el enfermo . 
            
Pasaron los tres a el cuarto inmediato para fumar un cigarrillo , y platicar un poco . 
            
El cura , que por un momento se había detenido en la segunda pieza , dominado por la amenaza de ENTITY y sobrecogido a el ver el mal que acababa de causar , se había marchado a el fin . 
            
— ¿ Qué hace aquí la hermosa ENTITY ? — preguntó uno de los facultativos de cara redonda que habitualmente se echaba el sombrero de fieltro para atrás ; y viendo que no le contestaban sus compañeros añadió calando se bien los espejuelos que gastaba — . Me enfermaría gustoso por tener tal enfermera . 
            
— Trabajo le habrá dado venir con tan furioso norte — observó el otro compañero que era delgado de cuerpo y de gran vivacidad . 
            
— Hace una hora a_lo_más que estaba el mar en calma , y el viento quieto — dijo ENTITY . 
            
— Pues ya oye usted cómo crujen los cerrojos de las ventanas ; la fortuna es que el ENTITY ya estará muy lejos_de el canal . 
            
— ¿ Qué corren los buques algún riesgo en esta bahía ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Cómo si lo corren ! — contestó el de los ojos vivos ; pocos años hace que se fueron en un día_trece buques a la playa ; ¿ te acuerdas de el terrible huracán que arrastró a el vapor ENTITY sobre el arrecife de la ENTITY ? ¡ Oh , qué espectáculo tan horroroso ! más de cien personas se sumergieron en un instante con el buque a la vista de el puerto , sin poder ser socorridas ; uno o dos marineros se salvaron a_nado , y eso que llegaron a la playa tan maltratados , que en mucho tiempo no pudieron reponer se . 
            
— De manera que en este tiempo , si se ofrece algo en el castillo sólo con mucho riesgo se comunicaría con la plaza ; observó ENTITY . 
            
— Con un tiempo como este nadie barquea — contestó con voz taimada el de los anteojos . 
            
— ¡ Sólo yo ! — interrumpió una voz fuerte y breve emitida por un oficial de marina que sin mucha ceremonia penetró en la pieza . 
            
— Perdonen ustedes , señores , vengo a ver a mi hermano y traigo un poco de agua en el cuerpo ; bravas están las olas . Espera te ahí , ENTITY . 
            
Éste , con su penetración habitual , advirtió luego_que algo notable pasaba en la casa de su amo ENTITY , como él lo llamaba , y más cuando reconoció en la persona de los ojos vivos a el médico que había ido a_bordo a visitar a su amo ENTITY . 
            
Una escena incapaz de describir se con exactitud pasaba entretanto en la estancia de el enfermo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — gritó a el entrar el oficial de marina , sin percibir de pronto otra cosa , porque venía de una luz más fuerte que el blanco cortinaje de la cama de aquél . ¿ Duermes todavía ? 
            
Y sin esperar respuesta levantó el pabellón y movió a su hermano para despertar le . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo éste con voz desfallecida , que apenas llegaba a el oído de el marino en el que se había amortiguado la sensación por el ruido terrible de las olas que acababa de atravesar ; ¡ estoy muy malo ! 
            
ENTITY quiso reconocer bien un objeto que había a los pies de la cama de el enfermo , se acercó a él , y viendo a ENTITY , dieron los dos un grito terrible que atrajo inmediatamente a los facultativos . 
            
ENTITY salía en aquel momento , y a el encontrar se con los médicos les dijo como en secreto , mostrando una faz desencajada y la mirada vaga de los locos : 
            
— ¡ Ahí está ! ¡ ahí está ! con mi hermano ... no entren ustedes ... ¿ no ven que yo mismo me alejo ? 
            
Los facultativos se quedaron inmóviles ; ENTITY salió de aquella estancia , seguido de su criado y desapareció en dirección de el muelle . Un breve y terrible silencio siguió a aquella escena , en que todos los actores quedaron mudos y como sobrecogidos por el ímpetu de el huracán que azotaba rudamente los edificios , y a el romper se sus ráfagas embravecidas contra los ángulos salientes bramaba con esa voz que ningún idioma puede significar . 
            
Pocos momentos después , los halcones marinos que se revolotean gozosos en_medio_de las más fuertes tempestades , presenciaban la lucha desesperada de una lancha que se había atrevido a surcar la bahía en dirección de un buque de guerra , que estaba anclado cerca de el castillo . Las olas habían vencido a los hombres de la lancha , ésta había zozobrado , y en un momento había desaparecido con todo lo que conducía ... En_medio_de la espuma que formaban los arrecifes , se habría podido distinguir unos objetos que parecían negros por el contraste que hacían con la blancura de aquellos inmensos copos semejantes a el algodón escarmenado . ¿ Serían cabezas de hombres que hacían un esfuerzo supremo por salvar se ? ¿ o serían destrozos de buques perdidos que la mar acercaba a la playa ? 
            
Dios sólo , a cuya vista se han destruido tantas grandezas humanas , y un indio miserable y harapiento que se hallaba sobre un médano casi a la orilla de el mar , hacia el lado sur de la ciudad , podían dar testimonio de aquella pequeña catástrofe . 
            
Por casos semejantes se habrá dicho tal_vez este refrán de los mexicanos ; “ en todas partes se encuentra a ENTITY y a un indio ” . 
            
Diremos a nuestros lectores cuál fue la suerte de el capitán ENTITY y de su criado ENTITY . 
            
El primero había dado orden a sus marineros luego_que llegó a el muelle , de que desatrancaran y bogasen hacia el buque ; resistieron a el principio por el evidente peligro de muerte que les aguardaba , pero viendo que se ponía furioso el capitán , a el fin obedecieron . ENTITY , que no esperaba salir a el mar con aquel temporal , cuya violencia acababan de probar , se había quedado en un café , ponderando la destreza y valor de su capitán en el lance que acababa de ofrecer se , ante un auditorio de marineros y cargadores que celebraban los chistes de ENTITY , dando grandes tragos de coñac para calentar se , porque el norte había hecho que e enfriase tanto la atmósfera , que parecía hallar se ENTITY transportada a el polo . 
            
Las olas eran tan violentas que salvaban el muelle , cuyo pavimento se hallaba inundado ; los botes flotaban , y los que no estaban muy asegurados rompían sus amarras v caminaban a la costa de sotavento por cuenta propia . 
            
A_pesar_de un aspecto tan amenazador , y sin oír los gritos de los guardas que procuraban detener a el capitán , entró éste en el bote con su corta tripulación que se puso a bogar . 
            
Apenas llegó el bote a la línea de las corrientes y recibió de lleno el viento , comenzó a dar saltos terribles y a ser llevado hacia los arrecifes . El capitán , en_lugar_de ceder a la fuerza , quiso oponer se manejando el timón contra el viento , y como hemos indicado ya , el bote se hizo pedazos . 
            
Los marineros cayeron a el agua , y lograron escapar se algunos , llevados impetuosamente sobre la playa . 
            
El capitán , que tan temerariamente había desafiado a el peligro , acaso porque acababa de arrostrar lo , o porque buscaba la muerte , no hizo otro esfuerzo para salvar se cuando llegó el momento supremo , sino quedar se asido fuertemente de el mango de el timón , y éste fue el que verdaderamente lo sacó a tierra medio muerto . 
            
Hacía algunos años que vivía entre los médanos de la playa , por el lado que llaman de los ENTITY , en una cabaña que por la parte de fuera parecía completamente arruinada , un mendigo , de cuya historia nos ocuparemos después . Basta saber por ahora , que a más de pedir limosna los sábados en ENTITY , su principal industria era recoger en la playa los restos que arrojaba el mar , cuando entendía que podían ser le de alguna utilidad . Era el primero que visitaba los buques que venían a embarrancar se en la arena por la fuerza de los temporales , y el que registraba las faltriqueras de los náufragos , y como esta operación tenía que practicar la antes que viniesen los guardas de la ciudad , espiaba desde lo alto de los médanos , en lo más fuerte de las tempestades , la ocasión de ejercitar su industria . 
            
En el día a que nos referimos vio con asombro desprender se un botecillo de el muelle , bogar por algún tiempo y sumergir se . Hizo un gesto de desprecio , y para esto poco tuvo que contraer su cara huesosa , que siempre se hallaba tirante ; siguió con vista poco diligente la suerte de los náufragos , hasta que observando que llegaban algunos cuerpos inertes a la arena , bajó de la elevación en que estaba , con_objeto_de investigar si traían algunos objetos de valor . 
            
Pronto se convenció de que nada tenían los pobres marineros , y ya se retiraba temiendo ser hallado en aquella ocupación , cuando llegó a la playa el capitán tenazmente asido de el timón de su bote . 
            
La cara de ENTITY venía amoratada y chorreando sangre , todo el cuerpo rígido . Le desabrochó el chaleco el mendigo , y a el registrar lo relucieron sus ojos cuando distinguió monedas de oro ; sacó el reloj que pendía de una hermosa leontina , e iba ya a dejar el cuerpo inanimado cuando percibió que se quejaba . 
            
Sin duda estaba el mendigo habituado a estos horribles espectáculos , porque dijo encarando se con aquel cuerpo inerte : 
            
— ¿ Te duele lo que te quito ? ¡ Pues toma te esa ! y le dio un puntapié , con lo cual hizo que quedase boca_arriba aquella forma humana que parecía sin vida . 
            
Un ultraje tan bajo causó una reacción de disgusto cu el mismo mendigo , y como queriendo justificar su villanía , ante sus propios ojos , añadió : 
            
— ¡ Así me han tratado a mí siempre ! 
            
ENTITY entreabrió en aquel momento los ojos , y el mendigo que acababa de ir tan lejos insultando a el que creía muerto , tuvo piedad de aquel joven cuyas hermosas facciones le daban a su aspecto cadavérico grande solemnidad . 
            
El mendigo no podía quedar se allí a prestar le socorros a ENTITY , porque lo principal de su industria consistía en que era ignorada , y en el momento en que se supiese que el desafiaba a los vientos para caer primero que nadie sobre los despojos que arrojaba el mar , tendría que pagar caros sus atentados . Por otra parte , se sentía obligado a hacer una reparación en_favor_de aquel a quien había insultado . Era , es verdad , una lógica inesperada en un rudo mendigo ; pero así la sentía en su corazón , por lo que se decidió a cargar con el cuerpo de ENTITY , sin prever ya ninguna consecuencias . 
            
Pasados algunos días cuyos pormenores ahorraremos a el lector , ENTITY estaba restablecido físicamente , abatido has-la lo sumo en la parte moral , y por esto bajo la presión de una melancolía desesperante ; no salía de la cabaña para nada , atormentando se con la idea de que había perdido sus dos amores , el de ENTITY y el de su hermano , a quien no podía recordar sin enojo . 
            
Como se habrá comprendido ya , ENTITY era la que había desairado su pretensión de casamiento , y ENTITY aparecía ante el'extraviado juicio de su hermano , como culpable , cuando menos , de haber ofrecido su amor a ENTITY a quien había visto a sus píes , después_de saber que era ella la causa de sus males . ENTITY había ignorado quién fuese el objeto de la predilección funesta de su hermano hasta el momento en que se habían encontrado ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Una noche en que el mendigo tardaba más de lo acostumbrado , sintiendo se el náufrago más abrumado que otras veces , tomó una resolución inesperada . “ ¡ Voy a matar me ! ” dijo , y apoderando se de una escopeta que pendía de el techo de la cabaña , después_de examinar si estaba cargada , salió rápidamente . 
            
Sus pasos se perdían en la arena , y su figura dejó de distinguir se luego_que salió de el radio iluminado por la luz solitaria de la choza . Las estrellas mandaban a la tierra su débil claridad , y el mar sus mansas olas que besaban sumisas la orilla , como mujer traidora que medita venganzas . 
            
ENTITY se halló algo embarazado para usar la escopeta contra sí mismo , por la dificultad de tirar de el gatillo , y mientras meditaba lo que debía hacer , una persona que le había seguido le alcanzó preguntando le : 
            
— ¿ Bravo , a dónde vas ? 
            
Éste , sin responder , como un niño cuando es sorprendido , soltó el arma involuntariamente sobre la arena , recogiendo la luego el que preguntaba , que era el mendigo a quien ENTITY no había visto que llegaba a tiempo que él salía . 
            
— ¿ Qué andas haciendo , ENTITY ? — le preguntó con voz suave . 
            
— Nada . 
            
— Vamos , vuelve te a la casita y deja esas tonteras ; tú estás enfermo todavía y hago mal en dejar te ; creía yo que la herida que te hiciste en la cabeza no era gran cosa , ya ves , sanó muy pronto ; pero será preciso llevar te a ENTITY para que te curen . 
            
— No ; no quiero ir a ENTITY . 
            
— Pues no será a ENTITY , sino donde quieras ; ¿ di me qué te aflige ? no te retraiga mi aparente pobreza , soy mendigo , es verdad , pero tengo lo suficiente para hacer la felicidad de cualquiera , y ya_que me he de morir pronto deseara que tú fueses quien disfrutara de los bienes que he atesorado . En la tierra el dinero es todo , y yo tengo el suficiente para que olvides todas tus penas . 
            
— Si tienes tanto dinero , ¿ por qué no te beneficias ? 
            
— Porque solo para mí el dinero es inútil . 
            
— Muy feliz debes ser . 
            
— O muy desgraciado . 
            
A el concluir esta pequeña plática habían llegado ya a la cabaña . 
            
Era ésta de tablas , hundida casi en la arena , de manera que se distinguía apenas por fuera , aunque por dentro no era tan pequeña . Una mesita tosca y dos sillas americanas con asiento de bejuco componían el mueblaje ; de el techo pendían varias correas , en las que ataba el mendigo una escopeta de dos tiros , que tan mal iba a servir a su huésped , un farol que iluminaba la choza por la noche , y algún pescado fresco o un tasajo de carne que con otras provisiones colocadas en un tenate , formaban la despensa de el solitario . No había allí traza alguna que indicase la presencia de mujer , y sin embargo , los pocos objetos de la casa estaban muy limpios y en orden . 
            
En la ocasión a que nos referimos , cubrían la mesa algunas botellas de vino que acababa de traer el mendigo : una gran torta de pan , un plato con pescado frito y un vaso de cristal ; sin duda el motivo de la tardanza de el pobre había sido el esperar que oscureciese para comprar el pescado ya frito , que como es sabido , se expende en ENTITY por la noche . 
            
Cuando entraron ENTITY y su compañero a la choza , iba el primero preocupado con las últimas palabras que habían resonado en sus oídos : ¡ O muy desgraciado ! le había dicho el mendigo . 
            
— ¿ Puede haber — se decía — , una criatura que delante_de mí se llame desgraciado ? ¿ Yo que todo lo he perdido , que no ansio mas que la muerte , puedo creer en el dolor de otro ? 
            
— ¿ No cenas ? — preguntó el mendigo con voz reposada , después que se sentaron . 
            
— No . 
            
— Este vino es excelente — añadió el primero destapando una botella de vino blanco ; y el pescado está bien dispuesto , despide un olor muy agradable . 
            
Puso el mendigo medio vaso de vino , y acercó el plato de el pescado hacia el lado en que estaba ENTITY . 
            
— Te propongo un brindis . 
            
ENTITY sin responder le miró fijamente a su interlocutor como preguntando le , ¿ por quién ? 
            
— Por tu madre : ¿ vive ? 
            
ENTITY lanzó un suspiro , y vio el vino . 
            
— Sí — respondió con voz apagada . 
            
— Para que veas , eres más feliz que yo ; ignoro si ha muerto la mía , hace quince años que no sé de ella ... Vamos bebiendo por nuestras madres . 
            
Se hallaba tan predispuesto el marino a las emociones , que aquella invitación le hizo cambiar de el todo la expresión feroz que se leía en sus ojos . Tomó el vaso , y vio a su compañero sin hablar le , quien inmediatamente debía también beber . Buscó un jarro ordinario y virtió comprendió que después_de haber hecho la invitación debía también beber . Buscó un jarro ordinario y virtió en él un poco de vino , bebiendo luego con esta sencilla invocación : 
            
— ¡ Por tu madre , y por la mía si vive ! 
            
ENTITY apuró todo lo que había en el vaso , y examinó después con atención el pescado que exhalaba el aroma de el clavo y de el laurel : 
            
— Prueba lo . 
            
El marinero acercó más el plato , cortó con una navaja el pan y probó el pescado . 
            
El pobre le refaccionó el vino , que no tardó en beber su compañero . 
            
— ¿ No cenas tú ? 
            
— Ya lo hice en la fonda , ¿ para qué había de venir cargando mi cena hasta aquí ? 
            
Después_de un tercer trago que dio ENTITY , y habiendo ya tomado la mitad de un buen huachinango , preguntó bruscamente , pero con diferente humor de el que había mostrado : 
            
— ¿ Por qué te llamas desgraciado , ENTITY ? 
            
— Porque nadie me ama , ni tengo a quien amar . 
            
El marino dio con el vaso un golpe fuerte en la mesa , rompiendo le . Fue tan inesperado , que el mendigo se sobresaltó levantando se de el asiento y preguntando le a su compañero si le había sobrevenido algún accidente . 
            
— Sienta te — le contestó , empezando a balbucear la voz — , los dos padecemos un mismo mal , pero el mío tiene un remedio que antes no le había visto . ¡ Diablo ! este vino alumbra , sí , ENTITY , da talento ; no había advertido que después_de que es uno burlado debe seguir la venganza . ¡ Qué estúpido ! 
            
El marino se sirvió el vino que quedaba en la botella destapada , y notando el pobre que era poca la cantidad , le dijo : 
            
— Vaciaremos la otra . 
            
— Sí , la vaciaremos , porque este vino da inspiraciones . 
            
— No ha de ser tan grande tu desgracia desde que has hallado el remedio — le dijo el pobre . 
            
— ¡ Como que sí le he hallado ! ¡ Canario ! 
            
— ¿ Y cuál es ? 
            
— ¡ Vengar me ! sí ; de los dos tengo que vengar me , me duele un poco , aquí adentro , tener que castigar a ese pica me lo de ENTITY , tan mustio , tan falso ; ¡ ah tiburoncito ! te heriré a la vista de ella para que te llore de veras . . . ya ella ... a ella , me la robaré , y cuando esté mancillada la venderé en ENTITY . 
            
El mendigo encogió los hombros en_señal_de desprecio . 
            
El vino no_sólo había hecho efecto en el marino , sino también en el mendigo . 
            
— Según eso , todo tu mal está remediado muriendo dos personas . 
            
— Justamente : ¿ y el tuyo ? 
            
— Es más fácil ; con que muera uno solo , todo concluye , matando el perro se acaba la rabia . 
            
— ¿ Y quién es ese ? 
            
— Yo . 
            
— ¿ Morir tú ? ¿ por qué ? 
            
— Para que acaben mis males . 
            
— ¡ Mis males ! — repitió como burlando se el marino — , tus males son pedir limosna , y supuesto_que tienes dinero , ya pides de vicio . 
            
— ¿ Y cuáles son los tuyos ? — preguntó con aire socarrón el mendigo , cruzando los brazos sobre el pecho , y echando un enorme bostezo . 
            
— ¿ Los míos ? — contestó ENTITY tomando una actitud de concentración , apoyada la cabeza en la mano izquierda media cerrada , habiendo puesto el codo sobre la mesa . 
            
Luego añadió : 
            
— ¿ A ti qué te importan mis males , no me has dicho otras veces que no te interesas por nadie ? 
            
— Te lo he dicho : pero como no hay regla sin excepción , me intereso por ti . 
            
— Mil gracias , ENTITY , has quitado de mis manos la escopeta esta noche , y te lo agradezco , porque iba a morir sin j vengar me primero . 
            
— Cuenta me , ¿ de dónde te viene tan grande rencor ? 
            
El marino recapacitó por un momento , y después do una breve pausa , comenzó a referir su historia , que en lo sustancial ya conocen los que hayan leído lo que llevamos escrito . 
            
Cuando concluyó , el mendigo se quedó mirando le con cierto aire de superioridad , movió ligeramente la cabeza y sonriendo le dijo : 
            
— Escucha ahora la mía , y cuando termine dirás si tus penas pueden comparar se con las que sufro . 
            
— No hay para qué hablar de mi infancia , supuesto_que voy a referir la historia de mis dolores ; a no ser , que por recordar la ahora tan feliz y tranquila , tenga que sobrecargar las tintas oscuras de el cuadro que después ha ofrecido mi inútil vida . ¿ Qué significará en la sucesión de el universo la historia de los individuos más atormentados por la suerte ? ¿ Para qué es este exceso de penas en unos , cuando no ha de aprovechar a los otros ? 
            
— ¡ Conque sí ! ... — dijo el marino , a quien seguramente no agradaban las consideraciones filosóficas — . ¿ Cómo han empezado tus penas ? ¿ Cuánto tiempo hace ? En la marina , la antigüedad hace mucho a el caso ; un bozo que brota en el mar y que llega a poner se blanco , indica siempre que se han pasado muchas tempestades . ¿ Sucede lo mismo en tierra ? 
            
— Lo mismo ; sólo que yo en la primera tempestad naufragué . 
            
— Cuenta me la , ¡ voto a el ENTITY ! ¿ por qué no estará el mar siempre tranquilo ? En mi primera navegación me sucedió igual cosa ; pero ya ves , puede uno escapar de varios naufragios como yo he escapado . 
            
— Tenía veinte años , edad florida en que todo sonríe , aun a los pobres ; había fijado , o creído fijar mis amores , y sólo esperaba para comunicar a mis padres el designio de casar me , hacer un viaje a ENTITY , que entonces proyecté , con el fin de llevar a mi tierra algunos objetos de comercio , probando así que ya sabía trabajar . Recibí la bendición de mi madre , y me despedí de la joven a quien había hecho objeto de mi cariño ; me acuerdo todavía que me dijeron ambas llorando : “ ¡ ENTITY , el corazón nos dice que no te hemos de volver a ver ! ” 
            
— ¡ Cómo , ENTITY ! ¿ no te llamas ENTITY ? 
            
— Atiende a mi historia , y verás que en el cambio de el nombre ha estado el principio de mi desgracia . 
            
Bravo , para tener atención , se echó a pechos un nuevo trago de vino . El mendigo continuó así : 
            
— Bajaba ya para ENTITY , hace unos quince años , y había llegado con otros compañeros a el ENTITY , cuando encontramos una pequeña cuerda de reos que iban escoltados por una partida de caballería . A cierta distancia de los reos iba el oficial de la partida en_compañía_de una mujer sentada a caballo como hombre , que le hablaba con gran calor , a_la_vez_que el oficial se mostraba muy satisfecho de la conversación . Repentinamente alargó la mano y recibió de la mujer un objeto pequeño , que sin duda contenía monedas de oro , porque a el examinar las cayeron dos a el suelo ; yo , que casualmente llegaba , me apeé de el caballo , las recogí y se las di a el oficial , sin sospechar todo lo que iba a suceder me . 
            
— ¡ Usted me ha robado ! — gritó repentinamente el militar , después_de haber se guardado lo que la mujer le había dado — . ¡ A ver ! ¡ dos soldados aseguren a ese hombre ! — y se desprendieron dos dragones que vinieron a amarrar me . 
            
— ¡ Incomunicado ! — gritó el oficial , y después_de despojar me de cuanto traía , incluso el caballo , comencé a caminar para ENTITY , habiendo llegado en la noche a ENTITY . Los que venían de compañeros míos en este viaje huyeron , y no los volví a ver . 
            
A la mañana siguiente el sargento contó los presos y halló que había uno menos . 
            
— Sólo hay doce , mi teniente — dijo volviendo a contar . 
            
— ¡ Estúpido ! — gritó con mucha cólera el oficial , — ¿ no cuentas a éste ? — y me señaló a mí . 
            
— Pero con este eran ... 
            
— ¡ Silencio ! nadie responde de los presos mas que yo . 
            
— Aunque no tenía conocimiento de lo que es capaz la perversidad humana , no sé qué instinto me decía el peligro que estaba yo corriendo ; pero fiaba en mi inocencia y me resignaba a mi suerte . En el resto de el camino , tuve que extrañar mucho a la mujer que venía en nuestra compañía el primer día , porque era la única que tenía licencia de acercar se me y me daba agua , con una amabilidad y dulzura tales que penetraban toda mi alma , haciendo me acordar involuntariamente de mi madre y de mi ENTITY . 
            
— ¿ Qué ? — preguntó con voz ronca y semblante torbo el marino oyendo aquel nombre , y despertando se de el sueño que empezaba a invadir le . 
            
— ¿ Qué nombre es ese ? — preguntó por segunda vez . 
            
— El de mi novia . 
            
— Mala novia debe ser esa , o el diablo me ... 
            
— Llegamos a ENTITY por la tarde , rendidos de calor y de cansancio ; casi todos los presos con calentura . Sin examen alguno fuimos llevados a ENTITY , y a el ni regar nos a el alcalde pasaron lista . El alcalde iba leyendo los nombres , y los presos contestaban con sus apellidos , entrando inmediatamente a un calabozo . Cuando gritaron el nombre de ENTITY , que era el último , yo sólo quedaba y no respondí porque no era mi nombre , ni yo el preso que buscaban , quien había sido puesto en libertad en ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — leyó un capataz , ¡ a diez años de presidio , con retención , por ladrón de caminos ; es muy i lutoy se finge muy simple ! ¿ Conque se te había olvidado ya tu nombre ? — me dijo el que leía la lista — , aquí pronto se te grabará . Responde , ¡ Blas ! 
            
— Yo no respondí sobrecogido de terror a el ver lo que me pasaba , que no sabía si era realidad o delirio de la calentura en que ardía . “ ¡ Cabo ! — gritó el capataz , y vino inmediatamente un soldado con una vara — . Si este bribón no responde le echará usted palo ... ” 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Desdichado ! — grité conociendo el inmenso infortunio de que era víctima inocente . Un golpe de sangre que me vino a la cabeza , después_de sentir la vara de el cabo en las espaldas con una furia horrible , me impidió saber si me habían dado otros golpes . Cuando me alivié y salí a los trabajos , después_de haber sufrido primero una fiebre y después el vómito , supe que me llamaban los presos por ironía ¡ el ENTITY ! y que tenían una grande idea de mi astucia y de mi atrevimiento , por las proezas que me había dejado en herencia el nombre de ENTITY , con que se me había registrado ; y aunque algunos de los reos que habían llegado conmigo afirmaban que no era yo el dicho ENTITY , casi todos los presidiarios se hicieron incrédulos , atribuyendo aquella voz a el deseo que tendrían de salvar me mis súbditos como a buen capitán . 
            
” Entre tanto fui atado con una cadena a otro verdadero capitán de ladrones , quien a el principio me consideraba bastante , pero descubriendo a pocos días mi sencillez y mi ignorancia , sobre muchos asuntos en que me suponía muy instruido , comenzó a maltratar me , creciendo su cruel dad a un grado horroroso . 
            
” En vano me quejaba a los carceleros ; tenía yo fama de terrible sin embargo de que no hacía otra cosa que sufrir a mi tirano , que era el compañero de cadena , hasta que no encontrando otro recurso resolví repeler la fuerza con la fuerza . 
            
” ¡ Ah ! ¿ por qué no tomarán en cuenta los jueces el horrible tormento que sufre un hombre cuando se ve unido con una cadena a otro ser que le es antipático , o enemigo ? 
            
” Un día , después_de haber sufrido los acostumbrados excesos de mi compañero ; me había quitado mi pan y yo tenía hambre ; me había arrebatado el precio de unos zapa tos que había yo cosido y que una pobre mujer de otro preso había ido a vender a la ciudad , pues aprendí a hacer los , y en fin , había maltratado a aquella misma mujer , porque compadecida fue a traer me un poco de café que pidió de limosna para su marido y para mí . Me indigno , sacudí el terror que aquel hombre me causaba , le acometí desesperadamente y emprendimos una espantosa lucha en que gracias_a ENTITY pude vencer le . 
            
” Mi fama de valiente volvió a renacer , y con ella el respeto de todos , hasta de el alcalde . 
            
” Así pasaban los años , esperando yo que a el cumplir los diez de la condena de ENTITY podría volver a ser ENTITY como era conocido en mi pueblo ; pero no pude lograr ni deseo . Mi compañero de cadena murió de fiebre perniciosa , y a_pesar_de su perversidad tuve y tengo que llorar lo . 
            
— ¡ Llorar lo ! ¿ y por qué ? — preguntó ya casi durmiendo el marino . 
            
— Porque mi nuevo compañero era leproso , y pronto me inoculó este mal de el infierno . ¡ Mira , mira cómo tengo los brazos y las piernas ! 
            
El mendigo descubrió unas enormes llagas blanquecinas , arracimadas y fétidas , que no vio el capitán , porque rendido a el sueño y a el poder de el vino había descansado la cabeza sobre la mesa , y arrojaba unos ronquidos estrépitos . Solamente se oía en las pausas de aquella respiración fatigosa , el lejano rumor de las olas de el mar , y el silencio particular de los alacranes que se albergaban en la tablazón de la cabaña . 
            
El mendigo echó una mirada a el farol , y vio que la vela tardaría ya poco en consumir se . 
            
Mejor — dijo para sí — , que no haya visto mis llagas , lo habrían dado asco . Este pobre hombre es como todos , llora y se desespera de orgullo ; que se cure . ¡ Yo sólo no urdo curar me ! ¡ mi único remedio es la muerte ! yo sólo no lloro ingratitudes , porque ¿ quién podría prometer amor a el mendigo arrojado a estos médanos como objeto de horror , aunque soy inocente ? 
            
" ¡ Paciencia , paciencia te pido , oh ENTITY mío ! Amanecerá mañana y la esposa acariciará a su esposo , el niño buscará el regazo de la madre , el amigo saludará a el amigo , basta los que se odian se buscarán , yo sólo no apretaré la mano de nadie , porque contagio a los que me tocan , yo sólo no encontraré ni a un hijo ni a una esposa , ni a mi madre ; ¡ oh ENTITY santo ! 
            
El mendigo se llevó las manos a la cara para recoger su llanto , y continuó : 
            
— Tengo que huir de todos , y todos tienen que huir de mí ... y sin embargo , no puedo matar me ; ¡ no ! porque la vida no es mía ; porque tengo que cumplir un fin , sí , tengo que cumplir lo que me reveló aquel otro náufrago que estuvo en esta choza hace cinco años . Aún le recuerdo como si fuese ahora , y su imagen consoladora me sigue y me alienta por todas partes . Era alto , rubio , de fisonomía : dulce , de mirada de águila . “ Sufre — me dijo — , y espera porque tienes que dar testimonio de paciencia , como lo dio ENTITY de fervor apostólico , como lo ha dado ENTITY de caridad ; ENTITY es tu verdadero nombre , y en verdad que pocos llegarán a la dicha que te espera , si sabes perseverar hasta el fin de tu existencia sin atentar a ella ” . 
            
En este momento oyó el mendigo que tocaban a la puerta de su choza . 
            
— ¡ A estas horas ! ¿ quién puede llegar a esta triste morada ? 
            
Abrió la puerta y quedó dulcemente sorprendido ; era la misma persona que cinco años atrás había venido a consolar le . 
            
— Señor — le dijo — , ¿ cómo te dignas llegar a la choza de el leproso ? ¿ de dónde vienes ? ¿ a dónde vas con esta noche ? 
            
— Vengo de muy lejos , y voy a inspirar nuevo aliento j a los que combaten en_el_interior_de tu patria en defensa de la libertad y de el derecho . Trae esa luz y sigue me . 
            
— ¿ Y éste ? — dijo el mendigo señalando a el marino — , podría acompañar nos porque es fuerte y es desgraciado . 
            
— Ese no es hombre , está dominado por una ruin pasión . 
            
— ¿ Y yo , señor ; a dónde puedo ir que no dé asco , y sin que infeste el terreno que pise ? 
            
— He encontrado ya tu remedio ; sigue me , te verás pronto libre de tus hediondas úlceras , rejuvenecerás y tendrás días felices . Eres la imagen de esta joven república . 
            
El hombre desconocido y el mendigo se alejaron de aquella choza llevando la luz , sin que después se haya oído hablar en los alrededores de ENTITY . Los huracanes han destruido la choza en que vivía , y han cubierto el lugar con un cerro de arena , en el que crece el cornezuelo y la mala mujer . 
            
Como nuestro principal objeto ha sido escribir la historia de una coqueta , nuestros lectores no extrañarán tal_vez , que nada digamos ya de el mendigo que ha sido solamente un pequeño episodio de nuestra obra . Y si como dijo el hombre misterioso , se había ya encontrado el remedio de el leproso , que era la imagen de nuestra república , fácil será colegir si le ha soplado mejor suerte , observando la que ésta ha sabido labrar se en estos últimos años que han hecho gloriosa su existencia . 
            
Algunas semanas después_de los sucesos que acabamos de referir , atravesaban la ENTITY dos elegantes jóvenes que iban recibiendo los homenajes de los paseantes , a quienes pagaban sus galanterías con ligeras sonrisas , continuando muy empeñadas en la plática que llevaban . 
            
— ¿ Quiénes te agradan más , ENTITY , los tímidos o los atrevidos ? — preguntaba una de ellas . 
            
— A mí todos — contestaba una de las jóvenes — , ¿ y a ti , ENTITY ? 
            
— A mí los atrevidos . 
            
— ¿ Y por qué ? 
            
— Porque la lucha se empeña más pronto . 
            
— ¡ Qué ocurrencia ! ¿ y qué se gana con la lucha ? 
            
— ¡ Qué se gana ! ¿ y me lo preguntas ? ¿ qué ganas tú con esa corte tan numerosa de amantes que te siguen ? 
            
— Eso es muy distinto ; ya sabes que aquí más bien contamos el número de los que nos lisonjean , y no nos cuidamos mucho de su mérito real ; como nada va de veras . 
            
— Es cierto ; pero ya ves que hasta en los simulacros de guerra agrada siempre lo que más se aproxima a la verdad . 
            
— Sí , pero la verdad varía para todo el mundo , según el carácter . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Para ti por_ejemplo , la verdad en el amor sería lo más ardoroso , para mí lo más delicado ; y así bien puede agradar te a ti mucho lo que a mí apenas me interesa , y a el revés . 
            
— Vamos a la práctica — interrumpió ENTITY — , ¿ qué dices de el doctor ENTITY ? 
            
— Que sería muy delicado amando . 
            
— ¿ Y de ENTITY ? 
            
— Que es muy apasionado . 
            
— En_consecuencia tú debes dedicar te a el amable doctor , y yo ... 
            
— Aguarda , que eres astuta como pocas ; con esa carita de miniatura y una suavidad aparente , tienes más atrevimiento que el hombre más resuelto . 
            
Aún no hemos descrito a ENTITY , y pueden creer nuestros lectores que la calificación de ENTITY era exacta . ENTITY negros muy grandes , ardientes y expresivos , rodeados de largas pestañas rizadas , nariz afilada y muy bien hecha , boca pequeñita adornada de un bigotito precioso y un cuerpo airoso y desmedrado ; con estas prendas era ENTITY la mulata más seductora de ENTITY . 
            
— Buen cambio me propones — contestó ENTITY — , el doctor , que no se digna siquiera mirar me , por mi adorado tormento el señor ENTITY que está que se muere por mí . 
            
— ¿ Qué de veras le quieres ? 
            
— Un poco . 
            
— ¿ Y cómo saliste de el lance en que se reunieron los dos hermanos ? 
            
— Me cubrí la cabeza con mi pañuelón y nada vi ; tenía yo un miedo horrible , y luego_que entró el capitán a la pieza en que estaba el enfermo me creí perdida . 
            
— ¿ Pero qué te sucedió entonces , ENTITY ? Estabas enamorada como una chiquilla ; ¡ ir a la casa de un soltero ! 
            
— Ni yo lo sé ; en la noche precedente habíamos estado solos ENTITY y yo en el balcón de casa , ya te acordarás , cuando embobaste a el coronel ENTITY 
            
— ¡ Ja , ja , ja ! y bien que me acuerdo , por señas que después ha estado muy pesado ; mira lo , ahí viene , demos vuelta como si no le hubiéramos visto . 
            
— Pues_bien , no sé con qué artificio llegó ese pobre joven de ENTITY a interesar me tanto , que le habría dado la vida si entonces me la hubiese pedido . A el día siguiente me mandó decir el sandio de ENTITY que estaba agonizando , y yo volé a su lecho de muerte arrastrando conmigo a la pobre de mama-tía , que presenció todo . 
            
— ¿ Y qué se ha hecho ese amor tan repentino , tan volcánico ? ... 
            
— Ha disminuido mucho ; el lance lastimoso de su hermano me afligió bastante y me ha hecho recelosa ; esos hombres que aman tan frenéticamente me asustan . 
            
— Pues a mí me encantan . 
            
— Ya ves el resultado de el capitán que vino a ahogar se de puro loco . 
            
— Yo no le habría desesperado . 
            
— Ni yo le quité la esperanza ; pero él quería casamiento inmediato y ... 
            
— Tú me habías dicho que le querías . 
            
— Sí , pero no para marido . 
            
— ¿ Para qué entonces ? 
            
— Yo no sé ; pero dejemos a el pobre capitán . 
            
— ¿ Me das a ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— No . 
            
— ¿ Me das a el doctor ? 
            
— No . 
            
— Ambiciosa , ¿ para eso te sirvo en todos tus caprichos ? 
            
— Haz tu lucha , y yo te serviré en los tuyos ¿ quieres que te ayude con el coronel ENTITY . . ? Allí viene , voy a llamar lo . 
            
— No , por ENTITY , es muy exigente . 
            
— ¿ Pues no dices que es lo que más te agrada ? 
            
— Sí , pero no a estilo militar . 
            
— Quedamos , pues , en que ... 
            
— En que voy a hacer cuanto pueda por atraer me a el doctor ; te lo confieso , me agradan mucho los guachinangos . 
            
— No te metas con el doctor , ENTITY , esa es empresa mía . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Tienta le ; probaremos su firmeza , bueno es conocer a las gentes . Mientras_que tú le atraes , yo fingiré que tengo amores con su compañero ENTITY , y veremos qué dan de sí . Ya sabes que ahora todo el día están juntos , se tratan como hermanos desde la desgraciada muerte de ENTITY . 
            
— Y a propósito , ¿ qué ENTITY no recuerda haber visto a su hermano el día en que éste se ahogó ? ¿ qué no sabe lo que había pasado entre ustedes ? 
            
— Creo que sí lo recuerda y que lo sabe todo , porque su extremada seriedad conmigo después_de su enfermedad no puede tener otro motivo , cuando como tú sabes , hice yo con ENTITY lo que con nadie ; pero después ha cedido poco_a_poco ; habrá pensado acaso que los que se mueren no vuelven ; el hecho es que recibe todas las noches su lección de_canto , y que va aprendiendo maravillosamente por sólo el deseo de agradar me . 
            
— Y esas lecciones tendrán que interrumpir se . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ¿ No se va tu familia a ENTITY ? 
            
— Sí ; pero llevarán el piano y el discípulo irá en_pos_de la maestra ; para mayor seguridad haré que mamá-tía invite a ENTITY . ¿ Qué no nos acompañas en esta temporada ? 
            
— Pide le licencia a mamá . 
            
— Por concedida , ya sabes que nada me niega ; vamos luego a hablar le , allí nos está esperando con mamá-tía . 
            
Mientras_que las dos amigas hablaban sobre esta licencia , con las señoras que estaban sentadas en la banca de piedra que por ambos lados tiene la calzada que se llama ENTITY , dos jóvenes vestidos de negro , a_pesar_de lo riguroso de la estación , pasaban enfrente saludando las con singular atención . 
            
Uno de ellos dijo a el otro en voz baja : 
            
— Pero no te conmuevas de ese modo , ENTITY ; estás temblando como azogado : está bien que la quieras , y que la adores si hasta allá puedes llegar ; pero que no conozca ella toda la fuerza de esta terrible pasión ; apenas estás convaleciendo de una enfermedad y ya tienes otra . 
            
— ENTITY , te agradezco en el alma todas tus finezas ; conozco que es verdad todo lo que me dices , pero me falta la fuerza de voluntad que tenía en otro tiempo para dominar me , y no sé si por mi enfermedad o por otra causa me he vuelto un niño delante_de esta mujer hechicera . 
            
— ¿ Quieres que acaben de una vez tus angustias ? 
            
— ¿ De qué modo ? 
            
— La pediré en matrimonio para ti a la señora ENTITY , y punto concluido . 
            
— No , ENTITY , tú todavía no sabes quién es esa terrible maga ; yo tiemblo a el pensar que pudiera desairar me ; entonces serían dos muertos en_lugar_de uno solo . 
            
— ¿ Dos muertos ? 
            
— Sí , mi hermano que como sabes se ahogó últimamente , y yo ... 
            
— ¿ Y tu hermano ha sido víctima de esta sirena ? 
            
— Sí , por desgracia ; creía él que era correspondido por ella , la pidió en matrimonio , y recibió en respuesta no una imple repulsa sino un insulto . 
            
— ¿ Y sabías tú ? ... 
            
— Yo no sabía que era ella la amada de mi hermano cuando la conocí y la amé ; después he luchado en vano procurando arrancar me esta pasión . 
            
— En verdad no tienes culpa alguna , pero el mundo te culpará ; ahora más que nunca deseara ver te libre de tan pesada cadena . 
            
— Así lo deseo yo , pero me falta la entereza necesaria para semejante resolución ; además , ella es inocente , dice que me ama y no tengo derecho para hacer la sufrir ; acaso aún ignora el lazo que me unía con ENTITY . 
            
— Y a propósito ; ¿ qué ha sido de su criado ENTITY ? 
            
— Después_de la catástrofe , cuando estaba yo todavía en la cama , vino a estar se conmigo , siempre triste , y lo que en él era más alarmante , callado . 
            
— Pero ya no le he visto en tu casa . 
            
— Ha desaparecido después , e ignoro si se ha vuelto a su tierra , o si le ha sucedido alguna desgracia . He hecho ya varias indagaciones de el todo inútiles ; no sé quién me dijo que lo había divisado una tarde vagando por los médanos . 
            
A el decir estas palabras pasaban las señoras , que se habían puesto a pasear con ENTITY y ENTITY cerca de los jóvenes , y éstos se ofrecieron a acompañar las . ENTITY vino a tomar el brazo de el doctor , haciendo uno de esos movimientos de cabeza tan seductores que no pueden describir se sino recordando la coquetería de una paloma o la gracia de un niño , y ENTITY tomó el de ENTITY aparentando una humildad seráfica , y cubriendo sus ojazos negros con sus largas pestañas , como si fuesen artillería emboscada pronta a causar los mayores estragos . 
            
— Muy mal ha tratado a usted ENTITY y tendrá usted razón para no querer lo — le dijo con dulzura ENTITY — ; pero no comprenda usted en su desvío a los habitantes . 
            
Atraído por aquella voz suave y por el tono insinuante de la joven , vio ENTITY que llevaba a una linda muchacha en quien no había fijado ni una vez la atención . 
            
— No quiero mal a la ciudad y mucho menos a los veracruzanos , que son tan corteses . 
            
— ¿ Y para las veracruzanas ? 
            
— Todos mis respetos , particularmente si son tan simpáticas como usted , ENTITY . 
            
— Mil gracias , ENTITY ; es la primera vez que me dedica usted una flor , sin embargo de que había oído decir , que los mexicanos las prodigan . 
            
— Eso va muy animado — dijo ENTITY — , que no había pasado de los primeros cumplimientos con ENTITY , y que no podía sufrir que ninguna otra hiciese conquistas en su presencia , y mucho menos tratando se de la persona que por_entonces tenía los honores de amante . 
            
— Ya ve usted que no tiene licencia ni para decir un cumplimiento a sus buenas amigas — dijo con ironía ENTITY . 
            
— ¡ Licencia ! — murmuró ENTITY mordiendo se un labio y sintiendo se excitado a la rebelión — . Lo que he dicho — añadió — , no es un cumplimiento , y luego , dirigiendo se a la señora ENTITY que iba de el lado opuesto — , ¿ verdad señora i | ue puede estar orgulloso el galán que sea preferido por unta hermosa niña ? 
            
— Ciertamente — contestó la señora — , nomás que ella no prefiere a nadie ; es como ENTITY , y aunque la vea usted tan humildita tiene muchos adoradores . 
            
Entre tanto ENTITY continuaba con el doctor una plática seria a el parecer , sembrada de sonrisas y finas coqueterías . 
            
— Yo si tuviera un marido sabio — le decía — , de esos ores privilegiados a quienes buscan todo el día , me pondría muy triste , y a el mismo tiempo estaría muy orgullosa . 
            
— ¿ ENTITY , por qué ? 
            
— Porque entonces más bien era de el público mi esposo , y venía yo a ser una viuda por todo el día . 
            
— ¿ Y orgullosa ? 
            
— Porque diría la gente , mucho debe valer la que ha motivado a un hombre de tanto mérito ; y crea me usted , ENTITY , las mujeres nos envanecemos más de lo bueno que dicen de nosotras que de nuestras ventajas reales . Siempre vivimos de lenguas ajenas . 
            
— Usted puede desafiar las a todas . 
            
— Pues a todas las temo ; es tan fácil que se venguen de uno los hombres con sólo difamar nos , que por tal motivo con nadie me divierto y a nadie creo ; pago las finezas que alguien gasta conmigo y defiendo mi corazón con doble muro , porque soy insensible y desconfiada . 
            
— Desconfiada , pase ; pero insensible , no lo creo . 
            
— Uno sin lo otro no valdría nada , señor doctor . 
            
— Según eso , usted nunca ha amado . 
            
— Lo contrario , amo siempre . 
            
— Pues no entiendo . 
            
— Es muy sencillo , amo siempre , pero no con pasión ; tengo benevolencia para todo el mundo , y es necesario que me causen un mal para que deje de querer ; pero nunca lingo esas boberías que sugieren las fuertes pasiones : creo que nadie me culpará de no ser impetuosa , y de poner aun en los goces de el alma templanza . 
            
El doctor observó a ENTITY y quedó enteramente sorprendido de hallar en ella un aspecto tan tranquilo , tan bondadoso , que dijo para sí : “ esta mujer está calumniada por la voz pública , y muy mal comprendida por sus amantes ” . Sintió ENTITY cierta irresistible atracción , y la dijo con un tono de voz que cualquiera habría llamado tierno : 
            
— Creo que nadie llenaría más cumplidamente los deberes de amiga verdadera que usted . 
            
— Precisamente es lo único que he solido ofrecer ; pero no crea usted , ENTITY , no es realizable la amistad con los hombres . 
            
— ¿ Por qué motivo ? 
            
— Por dos ; el primero porque los hombres no se contentan con la confianza dulce y el afecto suave y reposado de una amiga , inmediatamente quieren echar la de dueños , y toman el afecto de la amistad como principio de sus exigencias , aparentando o teniendo realmente una loca pasión . 
            
— ¿ Y el segundo motivo ? 
            
— Porque después_de estar segura de el mérito de una persona , no aceptaría su amistad si la estimación que hiciese de mí no fuese elevada y respetuosa . 
            
— Perfectamente , ENTITY ; esto sólo basta para que arranque usted no mi estimación sino mi admiración ; resta solamente que a usted le parezca que puede conceder me su amistad . 
            
— Con el alma , porque he visto a usted no_sólo grande como médico , sino inimitable como amigo . Era natural esperar esa noble abnegación de el poeta que tan sentidamente ha llorado los desencantos de el corazón . 
            
— Si se refiere usted a algunas composiciones mías que se han publicado , más bien tengo que pedir le a usted indulgencia . Bastante satisfacción es para mí encontrar algún eco en estas costas de mis humildes trovas ; creía que se habían olvidado completamente . 
            
— En_prueba_de que no se han olvidado , oiga usted dos cuartetas con que concluye la composición titulada ENTITY , que me ha dado materia para un tema que salió feliz según dicen algunas gentes , y que es para mí ocasión de no pocos suspiros : 
            
¿ A dónde corres , alma dolorida , Triste paloma de nevadas plumas , Dejando los verjeles de la vida Por perder te de el mar entre las brumas ? Ya tu gloria pasó , pasó dejando Marchitas ¡ ay ! tus ilusiones bellas , Como las densas nubes van velando El pálido fulgor de las estrellas . A el llegar a este punto las dos parejas estaban ya bajo el dintel de el zaguán de la casa de ENTITY . Allí se despidieron los dos compañeros , y a el dar ENTITY la mano a ENTITY , le dijo : 
            
— Amigos , ¿ no es verdad ? 
            
La joven apretando le la mano muy fuertemente hasta hacer tronar sus músculos como si con aquel contacto hubiera deseado transmitir le todo su ser , respondió : 
            
— Por todo el tiempo que dure la mutua estimación . 
            
— La mía es invariable . 
            
— La mía será eterna . 
            
Por_otro_lado se despedía ENTITY , diciendo le : 
            
— Me siento muy mejorado con el paseo de esta tarde . 
            
— Podremos repetir lo cuantas veces usted guste . 
            
— Es usted muy delicada para con sus amigos ; ya ve usted qué pronto tengo la presunción de contar me entre pilos . 
            
— De usted depende ser el primero de todos . 
            
— ¿ De qué modo ? 
            
— Colocando me en un lugarcito de su corazón , que aunque no sea el primero , no sea el último ; por_supuesto pidiendo antes licencia . 
            
— Perfectamente se explican los niños — interrumpió ENTITY , que no perdía de vista aquel par ; y luego evitando toda respuesta , añadió prontamente : 
            
— Vendrá usted hoy tempranito a dar su lección , ENTITY . 
            
— Dispense me usted , ENTITY , por esta noche . 
            
— Muy mal me prueba que se pasee usted con ENTITY en la ENTITY ; vaya , sea para bien . Le doy a usted parte de que pronto nos vamos a ENTITY , hemos tomado la quinta de ENTITY . 
            
Los jóvenes hicieron sus últimas caravanas y se retiraron . 
            
— ¿ Por qué no has querido venir esta noche ? — preguntó ENTITY a su amigo . 
            
— Deseo cortar toda relación con esta señorita , y voy a probar desde ahora si tengo la firmeza necesaria para ello . 
            
— Creo que no hay motivo , es decir , nuevo motivo . 
            
— ¿ No acabas de decir me esta tarde , que el mundo me culpará por estas relaciones , y que desearas verme libre de esta cadena ? 
            
— Es verdad ; pero acaso mi opinión ha sido ligeramente formada , sin conocimiento de ... 
            
Los dos amigos continuaron su camino en silencio . ENTITY se preguntaba entre sí : 
            
“ ¿ Habrá bastado una conversación para que ENTITY la absuelva ? ¿ qué habrán platicado ? ” 
            
ENTITY pensaba a su vez : 
            
— ¡ Qué cambiado está ENTITY ! podría creer se que la mulatilla que traía de el brazo tiene la cinta de ENTITY , o una varita de virtud . 
            
La temporada en ENTITY comienza el domingo de ENTITY , para acabar con la otra pascua llamada de ENTITY . Se juega allí un poco , se baila mucho por las jarochas , se baña uno varias veces a el día en el río , y goza de la abundante vegetación que por todas partes ofrece . 
            
En la época a que nos referimos , los temores de una próxima invasión a ENTITY por parte de la división ENTITY , que había ocupado a ENTITY , quitaban a la fiesta su mayor goce , que es la tranquilidad , y la hacían menos concurrida ; pero en el fondo había las demostraciones acostumbradas ; se habían electo los padrinos , se había puesto el altar a la ENTITY delante_de el tablado de el baile , y se habían extendido a dos pasos de la imagen las carpetas de el juego sobre las mesas , en cuyo derredor se agrupaban rutes de todas condiciones , distinguiendo se entre ellas las negras , que habían sujetado sus trenzas con grandes peines de carey , adornados con oro y piedras verdes . 
            
Dista ENTITY cuatro o cinco leguas a el sur , y se compone de algunas casas bajas , de regular construcción , pertenecientes a los que han sido ricos en la heroica ciudad . La más notable de dichas casas es la ENTITY , que se halla aislada en_medio_de un pequeño parque , hacia la margen derecha de el río . 
            
Las familias que están allí de temporada vienen regularmente a esperar a sus amigos los sábados en la tarde a el paso de el río , que se ve atravesado sucesivamente por multitud de volantas , que llegan con los viajeros en una impetuosa carrera . 
            
Aquella apariencia de ser uno esperado da a la recreación un principio de agrado , que luego se aumenta con el aspecto de árboles corpulentos cubiertos de frutos , y a el sentir se en una atmósfera menos cargada que la de ENTITY , alimentada por aires libres y aromosos . Como es preciso esperar la caída de el sol para emprender la marcha , se llega a la villa entre dos luces , y no tarda el viajero en distinguir cuando se aproxima la noche , entre el follaje espeso que aumenta la oscuridad , ráfagas luminosas que atraviesan el viento , formadas por los célebres cucullos que van a adornar las hermosas cabezas de las veracruzanas , o que se ostentan como prendedores en el pecho . 
            
Una música animada aunque monótona , compuesta de arpa , jarana y flauta , manda sus ecos a grandes distancias , haciendo que las hijas de los ranchos cercanos den la última mano a su malaca , coloquen sobre ella el cachirulo de oro , y ciñan en su delgada cintura las enaguas de muselina con la banda de seda de un rojo subido . 
            
Aunque ENTITY había hecho algunos progresos en su empresa de cortar sus relaciones con ENTITY , no pudo resistir a la tentación de ir a visitar la luego_que pasaron algunos días sin ver la . 
            
ENTITY viva también había contribuido a que quebrantase la resolución , por sus instancias , pues sabía que sería mal recibido en casa de la señora ENTITY , si no llevaba a los dos amigos ; así se lo había indicado terminantemente ENTITY . 
            
Un sábado se realizó el pequeño viaje , y una ligera volanta que pidieron temprano , condujo a ENTITY , a ENTITY viva y a ENTITY . En la orilla de el río los esperaba un criado de la casa de ENTITY , para indicar les que la familia estaba en la quinta de ENTITY , y que la niña ENTITY estaba un poco enferma . 
            
Los tres corazones latieron a esta sola palabra : ¡ está enferma ! aunque si hemos de decir verdad , el que primero se sosegó fue el de ENTITY , acaso por ser éste uno de los privilegios y una de las obligaciones tal_vez , de un doctor en medicina . 
            
Apenas hicieron apartar unas camas en la posada pú blica , volvieron a subir en la volanta y marcharon a la quinta que está algo distante de el centro de la población , como si todo el aparato de fiesta que tenían a la vista no les tocase de modo alguno , demostrando así que todos venían atraídos por sólo un objeto . 
            
Llegaron a la quinta cuando ya iluminaba la luna aquella campiña . Frente de la casa se ostentaban unas adelfas muy crecidas cubiertas de flores ; a el lado izquierdo hacia el río , cuyo manso murmullo dejaba oír se , proyectaban espesas sombras árboles corpulentos , y a la derecha se distinguía un pequeño jardín que indicaba estar entonces atendido con gran esmero . En uno de los portales de la casa se hallaba la señora ENTITY platicando con su hermana y el cura de el lugar ; adentro , cerca de el piano , estaba ENTITY cubierta con un chal muy ligero , y ENTITY en conversación con dos o tres jóvenes que habían venido a visitar las . 
            
Luego_que se apearon los nuevos visitantes , bajaron las señoras los dos o tres escalones que tiene el corredor , y fueron a recibir con gran cordialidad a sus tres amigos . 
            
— ENTITY , mucha falta nos ha hecho usted — dijo la señora ENTITY . 
            
— Si todavía llego a tiempo , no será tan grande — contestó ENTITY . 
            
— ENTITY tiene resfriado ; y a ésta — señalando a la solterona — , le han probado mal los baños . 
            
ENTITY no tardó en salir , saludando con marcada satisfacción a ENTITY , quien le devolvió con igual gusto sus demostraciones . 
            
ENTITY notó esta circunstancia y dijo para sí en lo más íntimo de su alma y en un pensamiento más rápido que los relámpagos , tal_vez voy a quedar libre de este rival , y le alegró tanto este pensamiento que no le dio pena observar que apenas tuvo para él la solterona una palabra de bienvenida , y esa palabra era seca y desconsoladora , porque le dijo : 
            
— ¿ ENTITY , cómo le ha ido a usted ? Nosotros los viejos nos hallamos mal en todas partes . 
            
Entraron todos a la sala despidiendo se el cura . 
            
ENTITY , arrellanada en un sillón , pudo ostentar todo el atractivo de una hermosa que tiene un ligero catarro , y que desea ser contemplada . 
            
— Aquí , doctor — dijo señalando el lado derecho de su sillón , y dejando oír una voz sentida como se emite generalmente por las personas que tienen un poco afectada la pleura — ; examine usted mi pulso que ya desfallece ; trate me usted como a una amiga enferma , doble investidura con que estoy bajo la protección de usted . 
            
Y apenas había dicho esto cuando notando un gesto desapacible que involuntariamente se le escapó a el sufrido ENTITY , y que para el que hubiese podido seguir sus pensamientos significaba “ ya hay otro ” , le dijo con amabilidad , mostrando le un asiento vacío a el lado izquierdo de el suyo : — Aquí , señor ENTITY , si quiere usted dispensar nos este honor . 
            
Muy gozoso el viejo mostró la ligereza de un joven para ocupar su asiento , lo que visto por ENTITY , que nunca perdonaba el ridículo , le dijo con ironía : 
            
— Ya sabe usted ENTITY , debajo_de la barba cana ... 
            
ENTITY se había instalado ya con la solterona y ENTITY , teniendo así a la mano una mezcla agridulce para sazonar la velada . Trajeron a poco tazas de chocolate , y en la alegría de que todos los circunstantes participaron , no fue ya fácil distinguir si había en todos los semblantes verdad , y si de_vez_en_cuando revelaba alguno un secreto dolor . 
            
ENTITY podía pasar en_medio_de aquella reunión por el hombre más afortunado ; verdad es que nunca había sido objeto de las atenciones que sucesivamente le iba mostrando ENTITY , y por imitación el resto de la familia . ENTITY seguía atrayendo se a ENTITY , sin advertir que cuanto más cerca lo tenía , su alma estaba más lejos . ENTITY hallaba que se le exhalaba su ilusión de amistad , y como todos los filósofos , encontraba el placer demasiado pequeño , y el vacío de su alma demasiado grande para poder llenar lo . 
            
Había tomado el doctor el pulso de la joven y observando lo muy regular , la declaró que no tenía enfermedad que pudiese alarmar , y que si se le oía la voz un poco lomada era para que tuviese mayor gracia . 
            
ENTITY pasó entonces a el extremo opuesto ; se declaró buena , arrojó sobre una silla el chal mostrando su elegante talle envuelto en una bata blanca que no señalaba sus formas y que dejaba adivinar sus atractivos . Cantó en_seguida admirablemente , con voz melodiosa y apasionada , el ENTITY , de ENTITY , tomando los siguientes versos de la composición de éste que se titula : Desamparo . 
            
Canto de fénix en la triste loma Que su ansia postrimer está sintiendo , De caléndula blanca último aroma Que el viento de la tarde va esparciendo . Vagas memorias de felices días Que para siempre por mi mal huyeron , ENTITY , risas , suspiros , melodías , Que en la noche de el tiempo se perdieron . ENTITY todos que cruzáis la mente Contemplad lo que resta de el pasado ; ENTITY el porvenir , negro el presente , Seco y marchito el corazón gastado . ENTITY cantó como el cisne sus días y sus glorias pasadas , con ese acento que nos hace entrever el infinito , como una revelación que nos desprende de la tierra por un momento , para hacer nos sentir lo que no sabíamos sentir , lo que después en vano queremos explicar . 
            
Propuso después que saliesen los concurrentes a dar una vuelta a el parque para gozar el ambiente fresco a la orilla de el río a la luz de la luna , y a_pesar_de la oposición de las dos tías , organizó prontamente la expedición ; pero a el dar el brazo a ENTITY , que ella misma había elegido por compañero , halló que éste la cedía a ENTITY , quien acababa de pedir le tal favor , y para que fuese completo se había encargado de acompañar a ENTITY . 
            
Pasó primero la comitiva bajo los elevados árboles de zapote-domingo que allí se encuentran , y se dirigió luego a la orilla de el río . ENTITY , menos ducho en cuestiones de amor , fue el primero en mover la con ENTITY , y a la verdad con alguna torpeza . 
            
— ¿ Está usted enojada ? 
            
— ¿ Con quién ? 
            
— Conmigo . 
            
— ¿ Por qué motivo ? ¿ qué me ha hecho usted ? 
            
ENTITY enmudeció . 
            
— ¡ Qué hermosa noche ! — exclamó con aparente sencillez ENTITY , como para hacer creer un estado pacífico e indiferente . 
            
— ¡ Me parece infernal ! 
            
— Supongo que le agradan a usted las noches oscuras , tempestuosas ; eso va en gustos ... 
            
— Tienen esas noches tanta semejanza con mi triste existencia , que en realidad debiera agradar me por espíritu de uniformidad . 
            
Había tanta amargura en estas palabras , que ENTITY , cuyo corazón era bueno aunque su carácter fuese débil , le preguntó con interés : 
            
— ¿ Por qué tanta tristeza ? 
            
— Porque en la carrera de mi vida ha venido a alumbrar me una estrella funesta , que a el principio creí bienhechora . 
            
ENTITY volvió a su tono de ironía y contestó : 
            
— Es asunto de pura equivocación ; una vez advertida , enmendar la . 
            
— Es que para esta enmienda tendría yo que hacer un milagro , es decir tendríamos . 
            
— ¿ Y por qué me junta usted en esa empresa tan colosal ? Ustedes los liberales dicen que ya pasó el tiempo de los milagros . 
            
— Bien visto , a usted es a quien le corresponde ; es usted en ello la parte principalmente obligada . 
            
— Me asusta usted ; pero veamos , tal_vez será un acaloramiento de imaginación y nada más ; diga me usted , ¿ qué hay que hacer ? 
            
— Resucitar a un muerto . 
            
A su vez ENTITY fue quien enmudeció , porque le vino de lleno y de improviso el recuerdo de ENTITY . 
            
— ¿ Pero usted me culpa ? ¿ usted , ENTITY ? — dijo después_de un momento de silencio , impulsada por una violenta reacción , y luego añadió : — Si hay algo muy amargo en la vida es el tener que disculpar se de lo que uno jamás ha pensado hacer , de lo que habría evitado aun a costa de su sangre ; ¡ dar disculpas a el hombre que más debiera velar por nuestra honra , a el que menos debiera lastimar nuestro corazón ! ¡ Ah , ENTITY , no sabe usted cuánto pierde en este momento , porque está usted rebajando su noble carácter , e hiriendo un alma que estaba acostumbrada a conmover se tan dulcemente a la sola presencia de usted ! 
            
— ¡ Oh ENTITY mío ! yo no sé lo que hago ; pero todo esto tiene un remedio muy sencillo ; diga me usted por piedad hacia mí y nunca por disculpa suya , soy inocente , y la creeré . Diga me usted que su intención no fue burlar y escarnecer a mi pobre hermano , diga me usted que a el recibir mis homenajes no ha tenido usted la idea de divertir se , diga me usted en fin algo que alivie mi corazón que se destroza . 
            
— Yo no sé decir tanto ; me basta asegurar le a usted que no soy inocente . 
            
— ¿ Que no es usted inocente ? ¿ Es usted culpable ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Usted , ENTITY , culpable ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ Culpable ! — murmuró ENTITY , abandonando la esperanza que aún conservaba de la inocencia de la joven . 
            
— De una sola cosa — añadió con voz resuelta ENTITY — ; con un corazón excelente , con un decidido amor por lo bueno y por la virtud , sin tener en mis recuerdos una ENTITY mancha , deploro muchas faltas y grandes males que involuntariamente he causado , porque soy débil . Sí , débil a la lisonja que me persigue , débil para el menor dolor o para la más pequeña pena , débil para arrostrar el qué dirán , débil para todo . Voy , pues , a castigar me por una imperfección que debo a el cielo , a mi educación o a el demonio ; voy a fijar para siempre ese monstruo que se llama qué dirán , mataré mi esplendor , mis ilusiones , mis gustos ... 
            
A el llegar a este punto comenzó a llorar la pobre joven , y continuó con la voz entrecortada por el llanto , levantando a el cielo su hermosa cara en que se reflejaba la luna . 
            
— Sí , voy a suicidar me para renacer ante la sociedad en otra figura , en otro ser que ya no será ENTITY ; ganaré a el menos algunos días de tranquilidad que nunca he gozado ... 
            
— ¿ Qué va usted a hacer ? — preguntó con espanto el joven . 
            
— Voy a probar le a el vínico hombre que he amado de veras en mi vida , que he sido digna de su amor ; ¿ se acuerda usted , ENTITY , de haber me ofrecido en algún tiempo su sangre y su vida ? 
            
— Sí , y estoy pronto ... 
            
— Pues yo voy a hacer el sacrificio de otra cosa que vale más que la sangre y la vida , ¡ el de mi felicidad ! 
            
— ¿ Pero quién lo exige ? 
            
— Lo exige usted , lo exijo yo , lo exige el mundo , y ENTITY también . ¡ Sí ! yo soy una condenada , una proscrita que tendría horror de mí misma , si cometiese la última , la mayor debilidad de mi vida , si por no perder el amor de usted olvidase su honra , o permitiese que usted la olvidara ; usted me pediría cuenta algún día , como ahora me la ha pedido , de la desgraciada suerte de su hermano , yo me sentiría obligada a repetir le lo que hoy por última vez tengo que decir le ; la sociedad a el ver nos juntos murmuraría de usted constantemente , y ENTITY , que ve desde el cielo la amargura que me despedaza , no puede aprobar mi enlace con el hermano de una víctima , que tiene innegable derecho para reprender me cuando menos mil ligerezas . 
            
Además , yo no quiero , no puedo volver a esa vida de disipación moral que ya me horroriza ; pasar la vida en continuas excitaciones , pidiendo encanto e ilusión a un alma desolada como la mía , para seguir sonriendo a todo pasajero ; no , no lo podré , porque he conocido otros sentimientos que usted me ha inspirado y que van a ser el tormento de mi triste vida . Y aunque quisiera , aunque procurara aturdir me con esa embriaguez que acompaña iempre a la mujer coqueta , ¿ qué me espera a_el_cabo_de los cuatro o cinco años ? La vejez , ¡ qué idea tan espantosa ! sí , la vejez que ya se me anuncia , pues tengo que cubrir la caída de el pelo con listones y gorros , empieza a destruir se mi dentadura , el cutis de mi cara ya no es fresco naturalmente ... ¡ Qué horrible figura la de una vieja coqueta ! 
            
ENTITY permaneció aterrado por algunos momentos , y ENTITY , cambiando repentinamente de tono , en_lugar_de la expresión solemne con que acababa de hacer revelaciones tan desconsoladoras , dijo con cierta jovialidad : 
            
— Convido a usted para mi casamiento ; estos días que he pasado sola , me han decidido a tomar el nombre de ENTITY viva ; suena mal a el oído , pero ... 
            
— ¿ Y nuestro amor ? — preguntó tímidamente ENTITY , con aquella admirable sencillez de los pensamientos que se nos escapan sin examen . 
            
— ¡ Niño ! — replicó ENTITY cuya organización respondía como las cuerdas de un piano a todas las inflexiones de la voz , a todas las variaciones de el sentimiento — . ¡ Nunca te he amado como ahora que me estás destrozando el corazón ! 
            
— Entonces — añadió el joven — , en_lugar_de ser madama ENTITY , serás la señora de ENTITY . 
            
La comitiva se había dispersado , y por casualidad o por intento habían dejado solos a ENTITY y a ENTITY . Estos no se cuidaban ya de nada , y no percibieron un extraño ruido como de malezas que crujían y que partía de entre los zapotes , a cuya sombra habían venido como a refugiar se . 
            
ENTITY pasó su brazo contorneado y mórbido sobre el cuello de el joven y le atrajo tiernamente hacia ella . 
            
— Admiro tu expresión tan cándida , ENTITY ; ¡ cuánto le he amado en el corto tiempo que llevo de conocer te , porque me ilusionan hasta tus aparentes defectos ! 
            
— ¡ Bendita seas porque me vuelves la ENTITY y la razón , 
            
y con tu amor la dicha ! Acabas de tener una horrible conversación . ¿ Verdad que me amas de veras ? Di me lo una sola vez y lo creeré ; di me que estás cambiada , que ya no sientes placer en la diversidad de amores , di me que has conocido ya , que no hay felicidad que iguale a la de la concentración de todos los afectos en una sola vida , en una sola alma . 
            
— Sí , estoy cambiada , ENTITY , estoy convencida de que lo que llamaba mis gustos era solo el empeño de desflorar la dicha , el abuso de el sentimiento , la inútil difusión de la vida ; pero mi situación es como la de un criminal que quisiera volver a la virtud cuando marcha a el cadalso . 
            
— ¡ No pronuncies tan crueles palabras ! 
            
— ¡ Oye me , ENTITY ! En este momento toco el misterio de mi existencia , porque veo que lo que más lastima a las almas sensibles que me han amado como tú , es la verdad . Y bien : mi pecado , mi mayor responsabilidad , el origen de todas mis faltas es éste : mientras_que me dejaba llevar de la ilusión , de la expansión natural de el sentimiento , todo iba bien ; pero luego_que la fría , la severa , la invencible razón se me acercaba para advertir me que caminaba mal , que me aproximaba a un riesgo , y que por tanto mataba el entusiasmo , oía yo murmurar a mi oído ¡ voluble ! ¡ coqueta ! ¡ falsa ! 
            
— ¿ Pero ahora ? — preguntó tímidamente ENTITY . 
            
— Ahora tengo que pagar todo eso . 
            
— Yo te liberto de esa obligación . 
            
— Por desgracia no puedes , porque lo que te he dicho que originaba mis repentinos y repetidos cambios me conducía a un abuso miserable de que ahora me avergüenzo , connaturalizando me con la indiferencia hacia el desgraciado que sufría por mí , viendo sus dolores sin conmover me , porque me decía : ¿ qué me importa que padezca por su culpa si me he salvado ? Olvidaba que es un deber sagrado el reparar la falta , e incidía inmediatamente en otra nueva , porque este cambio me divertía . Siento en este terrible momento la mano de la justicia divina sobre mí . 
            
— No te preocupes , ENTITY ; ENTITY no quiere el sufrimiento de nadie . 
            
— Pero quiere siempre la justicia , y ha dicho que con la vara que uno mide es medido . ¡ Ah ! ¡ cuánto lo experimento en este instante ! Voy a sufrir día y noche , en todo el tiempo que me falta de vida como en una eternidad de expiación ... Nadie se compadecerá de la pobre ENTITY , ni tú , porque no verás mi dolor ... ni podré quejar me . . . ¡ Y sin embargo , ENTITY , estoy tan pura como cuando salió nuestra madre ENTITY de manos de el ENTITY ! No he sufrido la menor mancilla . Ni aun de pequeña permití jamás que hombre alguno me besase en la boca . Y sin embargo , ahora mi amor es todo tuyo , cuando por desgracia mía , ninguno de los dos podemos olvidar que existe un monstruo para devorar lo que se llama sociedad . 
            
— Ella se aquietará viendo nos casados . 
            
— No , porque va a culpar te si te unes con a mujer que causó sin voluntad y sin adivinar lo la muerte de tu hermano . 
            
— Huyamos a la soledad , donde nadie sepa de nosotros ; viviremos en un bosque entre las armonías de la naturaleza , el uno para el otro , sin que se interponga un disgusto ni una sombra . Yo cuidaré los animales que nos sirvan , los árboles que nos protejan , recogeré las semillas que nos alimenten , mientras tú cuidarás de tus hijos y de mí . 
            
— ¡ Imposible ! ¡ imposible ! yo soy la creación de esta maldita sociedad ; moriría fuera_de ella como el pez a quien sacan de el agua . Busca , ENTITY , otra mujer más sencilla que yo y por lo mismo más afortunada ; reclina sobre ella esa frente ceñida con el laurel de los libres y deposita tu amor en su regazo , y si algún día te acuerdas de tu ENTITY , compadece la , piensa que pago demasiado caros los cortos momentos de dicha que he tenido en el mundo . 
            
Un estremecimiento nervioso se apoderó de la joven ; parecía que su alma le avisaba de algún peligro , estrechó contra su seno a ENTITY , más bien como una madre que defiende a su hijo , que como amante , y tocando con sus labios la frente , le dijo : 
            
— ¡ Adiós , vida mía , adiós ! 
            
Un horrible estallido respondió a esta exclamación . 
            
Por entre los troncos de los árboles se vio una llama , a la que había seguido instantáneamente un trueno , y luego se oyó el quejido de un hombre herido de muerte . 
            
Acudieron todas las gentes de la casa a el lugar y encontraron bañado en sangre a ENTITY , el esclavo de el capitán ENTITY . 
            
El doctor examinó la her ida y declaró que era mortal ; habiendo se le preguntado a el paciente quién había sido el agresor y qué hacía en aquel lugar , se negó absolutamente a responder . 
            
ENTITY había seguido a un bulto que se había escapado hacia el lado de el río ; pero cuando llegó a la orilla sólo tuvo tiempo de conocer que el asesino había estado sin duda asechando en una canoa , en la cual se había escapado ayudado por la corriente . Cuando volvió dando voces para que fuese detenido el agresor saliendo le por la parte más baja de el río , se encontró con el espectáculo de ENTITY que estaba en tierra casi agonizando . Se acercó a éste que entreabrió los ojos y le tomó una mano que llevó a su corazón sobre el cual la dejó . 
            
Una ráfaga de inefable satisfacción iluminó la cara de el moribundo ; parecía decir le a ENTITY : ¡ Muero contento porque te he salvado ! 
            
En la misma noche dejaron la quinta de ENTITY las señoras , sin que se supiese nunca la causa de aquel horrible atentado , ni quien hubiera sido el matador de el negrito ENTITY de quien decían las gentes : 
            
“ ¡ Pronto fue a reunir se con su amo ! ” 
            
No faltaban sin embargo personas que aseguraban , haber visto a ENTITY embarcar se en un buque de guerra americano , a el día siguiente de la catástrofe acaecida en la quinta , las cuales no fueron creídas porque a otras muchas constaba que ENTITY se había ahogado en el mar en un día de norte , por su loca temeridad . 
            
ENTITY es ya la señora ENTITY ; ha perdido mucho de su vivacidad , y se ha hecho vieja de la noche a la malsana , como suele decir se ; verdad es que la tal noche ha sido de tres años que lleva de casada , y que la mañana es algo sombría . 
            
Vive en_medio_de el lujo más espléndido , y castiga la avaricia de su marido cambiando los trajes más costosos , que sabe llevar siempre con gracia . Hace bien , dice el vulgo necio , ¿ para qué se casa una mujer hermosa con un viejo ? La señora ENTITY es singularmente amable , cuando quiere ser lo ; pero poquísimas veces lo quiere . Hace los honores de su casa magníficamente ; pero sólo recibe de etiqueta . Han volado los pajarillos que le cantaban , y son ahora sustituidos por huéspedes engorrosos que vienen recomendados a su esposo de allende los mares , que se ocupan de el comercio , hablan inglés o alemán , que ENTITY apenas puede chapurrar . 
            
El cielo no la ha permitido tener hijos ; esta satisfacción tan dulce , esta regeneración tan apetecida de las que han sido bellas , egoístas y vanas , suele ser un deseo atormentador que se les presenta como la ilusión de el sediento , indicando les que allí está el puerto de su salvación . Ven a la última mujer de el pueblo que da el pecho amorosamente a sus hijos , mal cubiertos de harapos ; y ellas , que tienen gasas y sedas para engalanar los , encuentran sus trazos vacíos , y su regazo desierto e infecundo , porque sólo se han casado con el dinero , y éste , de quien suele decir se que lo puede todo en la tierra , no logra dar la maternidad . 
            
La señora ENTITY se acuesta muy tarde , se levanta muy tarde ; su único consuelo es caminar allegando se a el paso los hijos ajenos a quienes acaricia y regala , sin llenar nunca el inmenso vacío de su corazón . Antes era piadosa , ahora es casi beata , aunque la detiene un poco para entrar de lleno en las preocupaciones , el buen sentido que conserva . 
            
Su esposo siempre enamorado empieza a conocer un poco lo ridículo de su posición ; pero no se atreve a mejorar la . Antes_de entrar donde ella se encuentra , pregunta a los criados si está la señora enojada ; y aunque la obsequia y mima constantemente , jamás puede estar en su presencia sin un embarazo mortificante , porque siempre encuentra ENTITY alguna observación picante que hacer le , sobre lo descompuesto de su traje , o acerca_de sus maneras , que a decir verdad , son poco delicadas . Aunque no hable la señora , hay en su sonrisa algo tan sarcástico , tan desolador , que el pobre ENTITY ha tomado el partido de estar lo menos posible en su casa , de ir con mucha frecuencia a el café y a el billar , de aceptar toda invitación para largos paseos ; ha comenzado a aficionar se a el juego , y la echa de galán con algunas mujerzuelas que a el recibir su dinero no le corrigen una palabra mal aplicada , ni se ríen de ver lo barrigón . En fin , ha abdicado su personalidad de marido , y nunca se le ve que acompañe a su esposa : ¡ es ella tan delicada ! ¡ es él tan torpe ! Lo más singular consiste en que este pobre hombre se culpa a sí mismo de todo , porque la inferioridad de su talento respecto_de el de la señora , no le permite alcanzar cuándo tiene razón , y si alguna vez la vislumbra , teme a la sociedad , que acostumbra poner se en_contra_de los maridos , y prefiere por lo mismo devorar sus penas en silencio . 
            
Entre tanto ENTITY ora , por_lo_presente y por lo pasado , por lo que ha hecho , y por lo que ha dejado de hacer ; sólo que su llanto no puede volver le la juventud que ha malgastado , ni rejuvenecer le un corazón que ya ha consumido sin provecho de nadie ; y en la sombría desesperación que la destroza , llega a envidiar la suerte de las mujeres que han sido decididamente malas , cuando reflexiona que cumplieron con un destino , y sirvieron a sus anejantes , con el escarmiento , con la expiación , con el arrepentimiento . 
            
Otro cuadro llama nuestra atención en región muy diferente de la de ENTITY , allá en el pueblo de ENTITY , enfrente_de esas enormes crestas de montañas que rodean a ENTITY . Esos colosos de granito y plata que han presenciado las terribles convulsiones de un pueblo que viene pugnando por su libertad , desde la toma de ENTITY en 1810 hasta nuestros días , que han sustentado el peso de el ejército que inició la independencia y de el que aseguró la libertad , en_lugar_de repetir el pavoroso estruendo de el combate que por todas partes ofrecían no ha mucho las dilatadas llanuras de el ENTITY , ven ahora escenas tranquilas , propias de un pueblo que empieza a recoger los frutos de sus sacrificios . Ya es una hacienda quemada la que se reedifica , ya es una ranchería que se establece en algún terreno antes abandonado y erial por haber pertenecido a corporación religiosa ; ya es una población que se levanta de nuevo , o que reconstruye sus arruinados edificios , en todas partes se enjugan las lágrimas por los caros objetos que han desaparecido , y comienzan a cicatrizar se las hondas heridas que ha debido dejar una guerra civil tan prolongada , tuyos restos como el natural quedan humeando prontos ya a extinguir se para siempre . 
            
Cerca de el pueblo que hemos mencionado , cuyo nombre recuerda el más hermoso y completo triunfo de las huestes libertadoras , se ha establecido recientemente una haciendita de labor cuyo propietario es ENTITY . 
            
Desde que lo hemos visto por última vez en ENTITY , su vida ha sido un continuo batallar en defensa de la buena causa , y se ha hallado en casi todas las acciones desgraciadas o felices que el ejército nacional ha sostenido . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY en que los tiranos triunfaron ; ENTITY , ENTITY , ENTITY por tres veces , ENTITY , ENTITY , en que los liberales comenzaron a tener conciencia de su fuerza , ENTITY , en donde rindió un ejército reaccionario su artillería ante los fusiles de los libertadores , ENTITY , en que se admiró el valor y la disciplina de las falanges de el pueblo , ENTITY , que recuerdan la desgracia de ENTITY , el primero de nuestros héroes , donde ya no pudieron medir sus armas con el pueblo sus enemigos , ENTITY , que selló las victorias de los liberales ; en todas ellas , si se exceptúa la toma de ENTITY , ENTITY ha sido un constante colaborador a quien se le veía buscar la muerte con la mayor obstinación . 
            
ENTITY y taciturno aun en_medio_de los festines que la gratitud de los pueblos solía improvisar en honor de los vencedores , sin otro afán que el de instruir se en la guerra y adiestrar los batallones que varias veces se le confiaron , su vida era dura , laboriosa y resignada , e inspiraba un respeto profundo aun a sus superiores , por la exactitud con que obedecía , y era grato a los que mandaba por la firmeza de sus operaciones . Era uno de esos hombres cuya mayor muestra de complacencia es una sonrisa melancólica que dulcifica momentáneamente su rostro , haciendo entrever que bajo una apariencia rígida late un corazón muy sensible . 
            
Las causas de esta pena las conoce el lector , si recuerda que ENTITY había dejado los brazos de una mujer hechicera a quien adoraba y de quien era tiernamente amado , porque entre ambos se levantaba la sombra de su hermano a quien había creído reconocer en la persona que huyó a su vista , después_de haber disparado contra el mismo ENTITY en la quinta de ENTITY . A estos motivos de concentrada tristeza se había unido la noticia de la muerte de la madre de el joven , por cuya causa llevaba constantemente luto . 
            
Debemos advertir sin embargo , que este malestar había tenido término el día de el triunfo de ENTITY , por uno de esos felices sucesos que los corazones apasionados saben apreciar en todo su valor . 
            
Mas para que se comprenda el cambio que se había operado en el ánimo y en las habitudes de el guerrero , preferimos referir a el lector una de esas escenas , comunes tal_vez en el lugar doméstico , que suelen tener un gran atractivo para los observadores de cierto temple , si por_ventura pueden llegar a ser testigos de ellas . 
            
En las inmediaciones de ENTITY , según hemos dicho , ha formado ENTITY una negociación agrícola , invirtiendo en ella el pequeño caudal que alcanzó en la sociedad de comercio que antes giraba en ENTITY . Retirado de la carrera militar sin pedir le a su patria otra recompensa que la de ser considerado como uno de sus primeros hijos , ha volado a dicho pueblo , porque allí le aguarda el cariño de una familia y el amor , tierno , confiado e inocente de una joven con la que vive en la finca , en la época a que nos referimos . 
            
Es fácil distinguir este “ ENTITY ” , que así se nombra , desde el camino que conduce de ENTITY a ENTITY , mirando hacia la izquierda en la falda de un montecillo , unas casas cubiertas de tejas que conservan aún su color rojo . Dos hileras de chopos recién plantados , parecen indicar el camino de esta posesión . A la caída de la tarde , en un día cuya fecha vamos luego a fijar , recorre lentamente esta calzada ENTITY , que vuelve de el campo a caballo , acompañado de un rico propietario de ENTITY que ha venido a visitar le , y con el cual ha salido desde bien temprano . 
            
Los últimos rayos de el sol dan un brillo dorado a los renuevos de los chopos , y van a reflejar en la frente de tres hermosas jóvenes que se hallan a la puerta de la hacienda , bajo un corpulento nogal cargado de hojas y de frutos , quienes en aquel momento se ocupan de una lectura amena . Una de estas jóvenes tiene en su regazo una niña pequeñita , a quien besa frecuentemente dirigiendo la vista a la calzada , pues parece más interesada en divisar quién viene , que en atender a la lectura de que se ocupan las otras dos . 
            
— ¡ Ahí viene ! — grita con alborozo la joven que tiene a la niña , y las tres se dirigen a encontrar a ENTITY , que a el ver las llegar , deja el caballo así_como su compañero , toma en brazos a la chiquita y empieza a escuchar la alegre plática de la madre de ésta que parece tiene que decir le muchas cosas , según la prontitud con que las refiere , cubriendo se repetidas veces de rubor , cuando los ojos de ENTITY muestran la ternura con que la ama . 
            
Describir toda la gracia que vaga por los labios de una joven madre cuando refiere los pequeños adelantos de un hijo , pintar el casto fuego de una pasión dichosa , revelada en esas tiernas miradas con que se comunican las almas de los que se aman confiadamente , es un esfuerzo superior de que no nos creemos capaces y que sólo la consideración de el lector podrá suplir . 
            
Mientras_que aquella pareja se ocupa de ella misma , las otras dos jóvenes se han adelantado acompañando a el amigo de ENTITY y le conducen a el comedor . 
            
En esta misma dirección vienen ENTITY y su compañera , pero después_de haber entrado a la pieza en que se hallan aquéllos , continúan la plática que traen y que lleva trazas de no acabar . 
            
— Siente se usted , señor ENTITY — dice una de aquellas jóvenes — ; ENTITY y ENTITY se olvidan de el mundo entero cuando están juntos . 
            
ENTITY que oye esto , se acerca a la que hablaba diciendo le con cariño : — ¿ Qué dices tú , ojos de garza ? 
            
— Digo que eres un pichón muy amartelado y ... 
            
— ¡ Ah burlista ! dejaras de llamar te ENTITY ; mal nombre , compadre , porque es de borbones , como_quien_dice de reaccionarios ; y aunque vea usted que la que lo lleva tiene esa linda cara , y ese peinado con listones rojos , no la crea usted buena . 
            
— Mejores hermanas no te las encontrarías , por más que buscaras ; ¡ pues ! figure se usted que sólo se acuerda de nosotras cuando ya no tiene qué decir le a su ENTITY . 
            
— No seas mala , ENTITY , pues a todas nos quiere lo mismo ; ¿ verdad ENTITY ? 
            
Esta era la otra hermana , más joven que todas , y singularmente cándida y pudorosa ; su nombre era ENTITY . La respuesta que dio fue una mirada complaciente dirigida a ENTITY , quien parecía apelar a el cariño de ésta para defender se de la justa observación de ENTITY . 
            
— Perdí , señores — dijo esta última con buen humor y gracia , comenzando a poner la sopa . 
            
— ¡ Pero ustedes no han comido , siendo ya tan tarde ! — exclamó ENTITY a el observar que había cinco cubiertos . 
            
— No , te esperábamos — contestaron las tres hermanas . 
            
— ¿ Pero no hemos quedado ert que pasadas las cuatro ya no me han de esperar ? 
            
— Sí — respondió ENTITY — ; pero hoy es un día que ... 
            
La joven echó una mirada en su derredor y a el llegar a ENTITY se ruborizó . 
            
— Siempre tienes alguna buena razón para mostrar te fina conmigo — dijo ENTITY viniendo en su auxilio . 
            
— Es que te has olvidado de que hace un año ... 
            
— Efectivamente , no recuerdo lo que pasó en este día hace un año ... el 10_de_agosto ... ¿ qué pasó , ENTITY ? 
            
— Hace un año que nació ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! el día en que vencimos a el ENTITY . 
            
— Sí , con el susto de la batalla que comenzó desde la tarde anterior me puse mala . 
            
— ¡ Cuánto sufrirías ! 
            
— Por mí no ; te aseguro que no sentía otro dolor que el pensar en aquellos momentos que te batías , y que acaso una bala dejaría huérfana de padre y de madre a la niña que estaba naciendo . 
            
— ¿ De padre y de madre ? 
            
— Sí , porque para mí era el asunto muy sencillo ; me habría muerto , y ya estaba todo concluido ; pero nuestra hija ... 
            
Una lágrima de ternura indefinible asomó a los ojos de todos los circunstantes , sin que hubiese quien se atreviera a romper el silencio después_de unas palabras tan sentidas , y a el mismo tiempo tan cándidamente expresadas . ENTITY besó a su hija , que en aquel momento sonreía balbuceando una de esas medias palabras que son tan inimitables , y que suenan a los oídos de los padres tiernos más armoniosamente que los primeros gorjeos de los cenzontles . 
            
Luego reponiendo se un poco , dijo ENTITY a su amigo . 
            
— Bernardo , hoy tenemos inesperadamente muy gratos recuerdos lástima es que no podamos interrumpir nuestra frugalidad ordinaria , ni con una copa de vino ; no as tanta la mediocridad en que vivimos que nos impida obsequiar te sino un olvido ; ¡ como no pienso ya sino en el modo de distribuir conveniente entre mis socios de trabajo estas tierras ! Acaso ni cerveza tendremos . 
            
— Todo hay — respondió ENTITY , muy gozosa de haber prevenido los deseos de su compañero — , vino , cerveza , y aun hemos hecho algún aumento de platillos para la comida . 
            
— Me basta — dijo ENTITY — , la alegría de ustedes , y el honor de participar de su mesa ; aun tienen que perdonar me que haya olvidado que es el cumpleaños de mi ahijada , porque no es hoy día de ENTITY , ni recuerdo cuál fue el motivo de que le pusiéramos este nombre . 
            
— Fue indicado por ENTITY — dijo ENTITY — ; parece que tiene mucha devoción esa santa que se venera en ENTITY . 
            
ENTITY se puso colorado sin poder evitar lo . 
            
— ¿ Y no te encelas , ENTITY ? — preguntó ENTITY sonriendo . 
            
— No ; ¿ por qué me he de encelar ? 
            
— Hace bien — dijo ENTITY — , uno debe creer que las personas queridas de los que amamos merecen esta predilección . 
            
— ¡ Ah , mosquita muerta ! — replicó ENTITY — , sólo hablas para defender a ENTITY ; yo , señores , soy franca , me encelaría de los vivos y de los muertos . 
            
Todos echaron una carcajada , excepto ENTITY , que con la celeridad de el relámpago recordó a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY y hasta a ENTITY ( le quienes nada había sabido ya ; se le escapó involuntariamente un suspiro , miró amorosamente a su hija que comía un poco en el plato de su mamá , cayendo en hermosos rizos y su pelo sobre el brazo con que ésta la sostenía , y salió de aquella divagación oyendo la voz suave de ENTITY que le ofrecía tomar un poco de vino que acababan de poner en las copas . 
            
— Antes_de que lo gustes te advertiré que este vino está hecho en ENTITY , de las parras que plantó el cura ENTITY ; me lo ha mandado un amigo de ENTITY . 
            
— Brindemos por el padre de la libertad mexicana , por e1 buen pastor que enseñó a sus ovejas a dar la vida en defensa de la justicia , por ENTITY y ENTITY — dijo con notable animación ENTITY . 
            
Todos aplaudieron el brindis y vaciaron sus copas ; la pequeña ENTITY se espantó con el ruido de los aplausos , y comenzó a hacer pucheros , semejante a el pueblo que en su simplicidad no comprende cuánto debe a sus libertadores ; ella no alcanzaba que aquel aumento de alegría era de_todo_punto inofensivo . 
            
La repetición de las copas aumentó el buen humor , y pronto la conversación recayó en el segundo objeto que en aquella ocasión conmemoraba la familia . Bernardo suplicó a su amigo le refiriese cómo había sido el triunfo de ENTITY , si recordaba algunos pormenores de aquella jornada , la más importante de todas las que decidieron el triunfo definitivo de los liberales . 
            
ENTITY la refirió de esta manera : 
            
— Obscureció el día_9_de_Agosto dejando en las llanuras de ENTITY nuestro ejército frente_a el que mandaba el ENTITY , fuerte este de más de cuatro_mil hombres y veintitantas piezas de grueso calibre . Nosotros éramos inferiores en número , y no teníamos como los contrarios el apoyo de una regular población que los servía de centro de operaciones . 
            
Nuestro general conoció que en la posición que guardábamos era muy dudosa la victoria , porque aunque estábamos todos resueltos a morir , nuestro sacrificio no sería bastante a vencer a un enemigo superior en disciplina , en artillería y aun en número si no mejorábamos de posición ; no teníamos por nuestra parte otra ventaja que la de el patriotismo más acendrado . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY velaban el campo , conferenciaron entre sí , y resolvieron variar la posición en la noche , acercando mucho las piezas a la posición de el enemigo con el mayor silencio , para sorprender lo con un golpe audaz y decisivo en la madrugada . 
            
A las seis_y_media_de_la_mañana_del_día_10 , el ENTITY rompió el fuego de artillería , creyendo nos en la posición anterior , cuando ya flanqueábamos la suya con nuestras piezas . La pelea se empeñó por una y otra parte , y nuestra infantería comenzó a sufrir mucho con la metralla de el enemigo . Hubo entonces un momento supremo ; de continuar así era segura nuestra derrota porque ya nuestros batallones empezaban a ceder ; entonces el general en jefe en persona se puso a la cabeza de la infantería de ENTITY y ENTITY , ENTITY a la de ENTITY y ENTITY , y la caballería recibió la orden de avanzar en_línea paralela con la infantería . “ A morir o vencer ” , este fue el grito ; el resultado fue que vencimos . 
            
— Completamente — dijo ENTITY , apurando otra copa — , el ENTITY hizo cuarenta leguas en un día , y llegó a ENTITY con uno o dos oficiales . ¿ Hicieron ustedes muchos prisioneros ? 
            
— Muchos , y eso sin_necesidad_de perseguir los ; batallones enteros se nos rendían . 
            
— ¿ Y qué hicieron con los oficiales ? 
            
— Los dejamos en libertad , lo mismo que en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY . 
            
— No_sólo les daban libertad — dijo ENTITY muy satisfecha — , sino_que los auxiliaban con recursos para el camino , y los que quisieron se quedaron ; precisamente el mayordomo que tenemos era teniente entre los enemigos . 
            
— Y se porta a el presente muy bien . 
            
— En casa teníamos escondidos a varios oficiales porque un cuñado mío es reaccionario ; cuando llegó ENTITY entraron los pobrecitos en grave terror . Yo te pedí que en nombre de tu hija que acababa de nacer los salvaras , ¿ te acuerdas ? 
            
ENTITY hizo una señal afirmativa . 
            
— Y me dijiste , “ que salgan cuando gusten ; yo los acompañaré para que la tropa no les haga ningún daño ” . Todos los jefes liberales hacían lo mismo . 
            
No sería posible concretar en algunas hojas la dicha que en aquella casita habitaba , y para significar el amor entrañable que reinaba entre la familia tendríamos que robar a sus intimidades algunas descripciones que los hombres gastados y las mujeres descreídas no llegarían a comprender . 
            
A_pesar_de este riesgo , indicaremos que la unión de ENTITY con ENTITY era tan perfecta , se complementaban tan íntimamente aquellos dos seres , que no era fácil decidir quién aventajaba en afecto y ternura , ni quién llevaba la iniciativa de el sentimiento . Un rasgo entre mil nos podrá ayudar a expresar la idea que deseamos significar , refiriendo lo que pasó en la mañana siguiente a el día de que nos hemos ocupado . 
            
Bernardo , rico personaje de ENTITY , tenía mucho gusto en venir a acompañar a su compadre ENTITY para enseñar le el modo de ejercer la agricultura con ventaja , pues temía que un quebranto en una empresa que comenzaba tan modestamente arruinase a su amigo . Se sentía además atraído por las hermanas de ENTITY , cuya compañía empezaba a ser le necesaria . Por este antecedente se comprenderá que cuando avisó que emprendería su marcha a el día siguiente , y fue rogado para prolongar su estado unos días , no tuvo muchos inconvenientes qué alegar ; solamente añadiremos para que se aprecie la pureza de su afección , que era ésta igual hacia entrambas niñas , y que allá en sus adentros solía pensar , que podía ser feliz uniendo se con cualquiera de ellas . De seguro que se equivocaba , porque la felicidad en las uniones depende de el complemento perfecto que un ser forma para el otro ; pero no habiendo hecho ninguna insinuación que le abriese paso para la verdadera intimidad , no podía juzgar con acierto en una materia , en que lo más frecuente es errar , cuando no se tienen todos los datos . 
            
Los dos amigos salieron a el siguiente día muy_de_mañana para el campo , habiendo avisado que no los esperasen para almorzar . 
            
— ¿ Voy contigo ? — le preguntó a ENTITY , quien siempre estaba presente a la salida y llegada de el primero , cualquiera que fuese la hora . 
            
— No , porque te hará mal el fresco de la mañana . 
            
— Creo que no me hará mal ; ¿ soy acaso más débil que las mujeres de los pobres , que salen temprano a sus quehaceres ? 
            
— No ; pero yo deseo cuidar te más . 
            
— ¿ Iré a ver te a el campo más tarde ? 
            
— Después_de que hayas almorzado , que te pongan la carretela de mi compadre , y que te acompañen las muchachas ; nosotros esperamos a ustedes en las labores que están a la orilla de el camino , en el rancho de el tío ENTITY . 
            
— ¿ Allí almorzarán ustedes ? 
            
— Sí , allí ; distará una legua esa casita . 
            
— Muy bien ; señor ENTITY , será usted complacido — dijo con zalamería ENTITY , y fue a despertar a sus hermanas , que todavía dormían , con_objeto_de comunicar les un proyecto que había formado . 
            
Los dos amigos se marcharon y ocuparon la mañana en recorrer el campo , examinar el trigo que estaba trillando se , en calcular la cosecha de el maíz que ofrecía ser excelente , promoviendo discusiones en que ENTITY mostraba sus interesantes observaciones encaminadas todas a instruir a su amigo . 
            
En aquel día había presenciado ENTITY una operación nueva enteramente en aquellos contornos , que era el fruto de las ideas humanitarias de su joven amigo , y que a decir verdad , no dejaba aquél de considerar la sin inquietud . 
            
Esta operación consistía en el reparto que había hecho ENTITY de todas las tierras de el “ ENTITY ” entre los colonos o socios de trabajo bajo estas bases . Había encomendado el cultivo de todas ellas a cuatro ancianos que sólo tendrían ingerencia en lo relativo a su respectiva cuarta parte . Los peones se habían dividido también en cuatro secciones o grupos . Cada uno de los ancianos ordenaría el quehacer y faenas de sus colonos , consultando con el propietario . Éste por su parte se obligaba a suministrar a cada sección de trabajadores las herramientas de que careciesen , las semillas que les faltasen , y un ligero auxilio pecuniario semanariamente , que se descontaría de la masa de la cosecha , así_como el valor de las herramientas que quedaban a beneficio de los colonos . Llegada la cosecha , los productos se dividirían por mitad , entre el propietario y sus socios , interviniendo aquél en la distribución de la mitad de los colonos para que su reparto fuese equitativo en_concepto_de que si les convenía guardar en las trojes de la hacienda su porción , lo podrían hacer libremente , para esperar la oportunidad de una buena venta . Se había además convenido que de la masa total se sacaría la octava parte para premiar a la sección o grupo que mejores y más abundantes frutos recogiese . Finalmente , se había obligado ENTITY a facilitar todo el mueble de la hacienda para el trabajo , y se prometía mejoras , aunque no obligatorias , que harían subir el precio de la finca , y aumentar sus rendimientos . 
            
Tal arreglo había causado un gran entusiasmo en toda la comarca , y habían venido multitud de trabajadores a ofrecer se , aun bajo condiciones menos favorables ; pero completo el número que se había creído necesario no era ya posible admitir los , prometiendo les únicamente , que luego_que se estableciesen unas fábricas que se proyectaban , serían llamados , y que entonces trabajarían una parte de el día en el campo y la otra en las fábricas haciendo se así el trabajo fácil y agradable , condición que había sido cordialmente aprobada , porque sin dificultad preveían los socios que se desterraría de ese modo la horrible monotonía que agobia , exaspera y nulifica a la larga a los operarios . 
            
El arreglo indicado había ya tenido verificativo , y se retiraban los dos amigos , satisfechos de ver el entusiasmo con que habían comenzado sus faenas los colonos , dividiendo se en cuatro grupos que tomaron opuestas direcciones sin_necesidad_de cuidadores o mayordomos . 
            
— Se nos pasaba la hora de el almuerzo — dijo ENTITY a su amigo — , tan distraídos hemos estado en esta mañana . 
            
— Por fortuna está muy cerca el rancho de el tío ENTITY , a_donde dije que nos enviasen el almuerzo ; vamos nos para allá , que nos estará aguardando el mozo . 
            
Se encaminaron a el lugar indicado , y con gran sorpresa de ENTITY no encontraron almuerzo ; lo peor era que en la confianza de la suma exactitud con que cuidaba ENTITY de estas cosas , habían dado a el hambre todas las ganas , y la voluntad de esperar se vio entonces muy debilitada ; pero no había mas que resignar se . 
            
La mujer de el tío ENTITY salió a saludar a ENTITY , sacó unos petates nuevos y unas sillas viejas , y las puso debajo_de un hermoso fresno , invitando a los recién venidos a que tomaran sombra . 
            
— ¡ Qué hermosas flores tiene usted , señora ENTITY ! — la dijo ENTITY viendo que a un lado de el patio de la casita había un cercado que contenía algunos rosalitos , claveles , amapolas y otras plantas comunes pero muy vistosas . 
            
— Es mi hija quien las cuida , señor . ¡ Luisa ! — gritó — , ven a hacer unos ramilletes para estos caballeros . 
            
ENTITY , que estaba espiando los desde que habían llegado , salió muy colorada , saludó e hizo con cierta gracia tres ramilletes , dio uno a ENTITY , otro a ENTITY , a quien le dijo dando le el tercero : 
            
— Este para ENTITY que me dio las semillas . 
            
ENTITY agradeció mucho aquel recuerdo expresado con toda sencillez , y olvidó momentáneamente el almuerzo . 
            
— ¿ Y no hay en la casa algún hombre que pudiera ir por nuestro almuerzo ? — preguntó a breve rato ENTITY . 
            
— ¡ No han almorzado sus mercedes , alabado sea ENTITY ! , ¡ y no haber aquí quien pueda ir ! ¡ estoy ya tan vieja ! y como los muchachos todos se han ido desde muy temprano con su padre ; ¡ ah señor ! desde que usted nos ha dado el rancho a medias no piensan mas que en trabajar , y dicen que en dos o tres años como éste , que va tan bien , ya no seremos pobres ; me alegro por ellos , señor , y por esta muchacha , que a el fin yo no tardaré en morir me ; ENTITY le ha dado a usted buena cosecha porque es caritativo . 
            
A_pesar_de este elogio , ENTITY no podía dominar su impaciencia , y advirtiendo lo su amigo , lo dijo : 
            
— Eres un campirano novel , ENTITY ; ¿ qué importa que no almorcemos ? comeremos bien esta tarde . Montemos de nuevo a caballo y vamos a reconocer el lugar en que quieres se construya la presa . Es una excelente idea , que deseo ver pronto realizada . 
            
— Pronto mr podrá ser ; sino hasta que se venda el trigo . 
            
— ¡ Qué disparate ! ¡ malbaratar el trigo ! no señor , así se pierden todas las ganancias ; no está toda la bienaventuranza en la buena cosecha si no se vende bien ; el trigo va a subir en este año , y aquí mismo vendrán a rogar con un buen precio los panaderos de ENTITY . Tengo ociosos algunos miles de pesos , y no es gracia que los ponga a tu disposición para que hagas la presa , cuando tú me salvaste hace dos años la fortuna y la vida . ¡ Pero qué veo ! — dijo levantando se ENTITY y saliendo a el camino — , ¿ no distingues lo que viene allí ? 
            
— Un coche que viene muy despacio . 
            
— ¿ Y antes_de el coche ? 
            
— Unas pobres mujeres , que parece traen el almuerzo de sus gentes . 
            
— ¡ Pobres mujeres ! si son mi comadre y las muchachas que traen el nuestro ; mira las , ya se acercan . ¡ Qué guapas ! con sus enaguas de castor y sus rebozos . 
            
— Vamos , vamos a encontrar las — dijo con emoción ENTITY ; esta caminata con el sol que ya está picando va tal_vez a enfermar a ENTITY . 
            
— ¡ Quita allá ! cómo se va a enfermar si viene radiante de alegría . ¡ Oh ! ¡ qué feliz eres , ENTITY ! 
            
Pronto desapareció la distancia que los separaba , y ENTITY pudo contemplar a_sus_anchas , y empezando ya a decidir se , el atractivo inexplicable que tenían aquellas jóvenes vestidas de aldeanas , llevando en sus manos unos canastitos con todos los útiles para el deseado almuerzo . 
            
Después_de celebrar como era justo aquella ocurrencia , mezclando ENTITY a la alegría algunas exclamaciones de cuidado , ¡ si te irá a hacer mal ! ¡ está el sol ya tan fuerte que puede irritar te ! a el sentar se ya para almorzar bajo de el fresno . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó mostrando así que por la madre había olvidado de pronto hasta la hija . 
            
— En la carretela de su padrino , con su cuidadora ; son las únicas que han merecido ese lujo — dijo ENTITY con su vivacidad acostumbrada ; nosotras pie a tierra , republicanamente ... 
            
Esto hizo reír a todos porque en la natural alegría de aquella reunión , cualquier esfuerzo para agradar era muy bien recibido . 
            
Nosotros , que sabemos cuán difícil es dar una idea aproximada de la felicidad , y que aun la celestial , vista desde la tierra , tiene un no sé qué de empalagosa , tal_vez porque el idioma es más propio para expresar el dolor , acaso también porque conocemos mejor el mal que el bien , nos detenemos aquí , dejando a nuestros lectores que hagan , si les place , sus comentarios . Sólo añadiremos que ENTITY sacó el suyo , y fue dejar su vida de celibatario , uniendo se poco tiempo después con la estimable ENTITY . 
            
