El primer viernes de Marzo , por la tarde , corren en la buena ciudad de ENTITY malos vientos , que , cruzando por las aulas de los colegios , dispersan y arrastran a la regocijada y juvenil muchedumbre , que debía , llenando las , escuchar las doctas lecciones de los respectivos catedráticos . Ningunas escuelas se encuentran tan expuestas como la ENTITY y las de ENTITY y ENTITY , a estos torbellinos primaverales , que , anunciando la proximidad de el equinoccio , barren el polvo en las calles y la concurrencia de alumnos en las cátedras . 
            
Varias razones hay para que en la tarde de que hablamos deserten de las aulas sus cuotidianos frecuentadores : es la primera y principal , que , por caer en ella la fiesta de el ENTITY , las calles próximas a las dichas escuelas están esa tarde henchidas de compacta y abigarrada multitud , que va y viene a la iglesia de ENTITY , donde se celebra la religiosa solemnidad ; y los estudiantes , inquietos , fisgones y alborotadores de suyo , no desperdician la bella oportunidad que se les presenta para trocar el monótono y serio espectáculo de la cátedra por el bullicioso y alegre de las calles concurridas . 
            
En uno de estos últimos años , no hace a el caso determinar cuál , y en la tarde de el viernes de que hablamos , los estudiantes de la ENTITY tuvieron a bien , siguiendo tan inveterada costumbre , escurrir se bonitamente de el austero edificio , obligando a los pobres catedráticos a meditar a_solas , en el recinto de la cátedra , sobre lo divagada , lo perezosa y lo mal entretenida que es la pícara juventud . 
            
Entre los alborotadores grupos que salieron a vagar , y a aumentar con su regocijo y travesura el bullicio de la fiesta callejera , vamos a detener nos en uno , formado por cuatro guapos y alegres chicos , estudiantes de tercer año de ENTITY . Cada uno con su libro debajo_de el brazo , con el sombrero más o menos ladeado , y rebosando júbilo en el semblante y maliciosa vivacidad en la mirada , salieron precipitadamente de la ENTITY , no sin haber hecho antes alguna diablura a la mula , y haber lanzado tres ó cuatro atronadores gritos intercalados con estridentes silbidos . 
            
De_dos_en_dos , y cogidos de el brazo , lanzaron se , corriendo casi , por la fea , extensa y triste calle de la ENTITY , bromeando con los transeúntes , chuleando a las criadas mozas y galanteando a las pollitas , que , con fingida gravedad y estudiada compostura , se dirigían a la ENTITY a desempeñar también , aunque de_mala_gana , escolares tareas . ¡ Pobrecitas colegialas ! ¡ Cuánto les estorbaba esa vez su traje femenino , y a qué temprana edad comenzaban a sufrir la ruda tiranía bajo la cual gime subyugado el sexo tierno ! Con gusto hubieran trocado las pollitas aquellas sus ricitos de la frente y sus listones de color claro , por el más feo sombrero y por la peor corbata , para poder se entregar en_cuerpo_y_alma a la alegre gresca de esa tarde . 
            
Mas dejando a las colegialitas ir por su camino , sigamos a nuestros cuatro alegres paseantes . 
            
Llegado que hubieron a la esquina de ENTITY y la ENTITY , antojó se les hacer alto , y el de mayor estatura y mejor cara de ellos , dijo a el más feo de el grupo : 
            
— Oye , ENTITY , pasa te a la otra acera , para que esa chica que viene por la ENTITY se espante contigo y pase por este lado . 
            
— Te haría un flaco servicio , ENTITY , — contestó el aludido , — te expondría a una crisis de vanagloria aguda que terminará mañana con una desengañitis grave . Encarga le la comisión a ENTITY , que te sigue como si fuera tu perro , y que por llegar a ser tu segundo tendría a_mucha_honra servir te de tercero . 
            
— Chango de los demonios , — contestó el segundo aludido , — tan feo como tan envidioso , tan aspirante a gracioso como tan bruto , y ... 
            
— Y se te agotó el ingenio , mas supliendo le con tu mala educación empezabas una letanía de insultos , — dijo el que sus compañeros llamaban ENTITY . 
            
— ¡ Eh ! hagan se a un lado , — dijo el que no había hablado aún , — que por allí veo venir a el profesor de ENTITY externa jalando se los bigotes . No_sea_que después_de la gran miada nos coja con las manos en la masa , como dijo el otro . 
            
— No hay que molestar se , — contestó el que llamaban ENTITY , — vendrá absorto en sus filosofías ; es hombre de tal suerte hecho que si pasa la catedral no la ve ; cuando tropieza con algún guardacantón , se descubre y le dice : « Usted perdone . » 
            
— A mi es a quien han de esconder , — dijo el que llamaban ENTITY ; — por allí viene el papá de mi última conquista , y me ha amenazado con la gran paliza . 
            
— No te la eches , — contestó el ENTITY , — sería lástima de palo . Yo , en_lugar_de ese señor , te dejaba enamorar a mi hija , para que la chica supiera cómo es un bobo y los conociera a_leguas , así_como en el modo de andar conocemos nosotros a ENTITY . 
            
El que fue designado con tan extraño apodo lanzó una carcajada ruidosa , y dirigiendo a su interlocutor una mirada despreciativa , le dijo con tono vehemente : 
            
— Mira el caso que hago de tus burlas . 
            
Y continuaron largo rato los festivos jóvenes , gastando su buen humor en recíprocas bromas , en ridiculizar a los transeúntes , ya burlando se de sus fachas , ya fingiendo les héroes de aventuras ridículas ; en referir chascarrillos reales o supuestos , en comentar sucesos de la vida escolar , en ensalzar a unos profesores y en deprimir a otros , y en tantas y tantas nonadas en que suele evaporar se la necesidad de expansión que hierve en los pechos juveniles . 
            
ENTITY y pintoresco , en verdad , era el grupo formado por aquellos cuatro troneras , que tan alegremente se emancipaban de las faenas de el estudio . El que en el corto diálogo anterior fue llamado ENTITY era de alta estatura , tez morena , talle delgado y complexión seca ; su apostura era arrogante , y sus movimientos , rápidos y prontos , denotaban el sello nervioso de su actividad ; vestía con cierto descuido , y esta circunstancia realzaba , en_vez_de amenguar , la simpatía que inspiraba su persona . Contaría escasos veintitrés años ; distinguían se en su fisonomía , como rasgos salientes , ojos grandes , oscuros , de mirar vivo , cejas pobladas , afilada nariz , labios gruesos , sombreado el superior por fino bigote . 
            
El apodo con que sus compañeros le designaban no procedía de defecto físico o singularidad moral : provenía sencillamente de que , llamando se ENTITY , sus compañeros comenzaron a decir le ENTITY , y más tarde les pareció más chusco hacer de los dos vocablos uno solo , y éste fue ENTITY . El mote tuvo , como se ve , una procedencia u origen que un pedante se apresuraría a calificar de fonético ; por lo demás , a el despreocupado joven le importaba muy poco que le llamaran de este o de el otro modo , con_tal_que no le confundieran con nadie . 
            
No sucedía lo mismo con ENTITY : ni con su apodo , ni con su persona . En él , el mote sí recordaba un defecto físico , y a la par una ridícula presunción moral . 
            
ENTITY era el tipo de el lagartijo , de el elegante cursi , su persona y su traje eran excesivamente relamidos y acicalados ; peinaba sus cabellos con nimio esmero , se lavaba , se enjabonaba y frotaba casi hasta desollar se ; su tez era de un blanco pálido , sus ojos eran claros y poco expresivos , en sus delgados labios bullía a menudo una sonrisilla que parecía preguntar : ¿ No os agrado ? Lo más notable de su rostro , a el mismo tiempo que la más rara presunción de su vanidad , eran sus barbas . El hubiera querido engalanar su cara con un pelaje negro , magnífico , poblado y abundante ; mas ¡ oh desilusión ! la naturaleza , que suele empeñar se en negar nos lo que anhelamos más , complació se en colocar en las ambiciosas mejillas de este joven unas barbas ralas , escasas , de color dudoso , unas barbas verdaderamente anémicas ; mas su dueño por una aberración singular las estimaba sobremanera , las acariciaba frecuentemente , ensayaba en ellas cuantos menjurjes llegaban a su noticia , y manifestaba indiscretamente la esperanza de que sus menguadas patillas llegasen a ser tan afamadas como los bigotes de ENTITY . 
            
Los estudiantes , que son pintiparados para descubrir el lado ridículo de las cosas y personas , advirtieron pronto la fibra sensible de su compañero , a el cual nada incomodaba más que ver deshonrada con afrentoso diminutivo aquella prenda ornamental de su cara . ¡ Si a lo menos le llamaran ENTITY ! Mas no lo quiso así la malicia de sus compañeros , que le escanciaban tan seguido el amargo mote como si hubieran olvidado que aquel aspirante a barbudo se llamaba ENTITY . 
            
¡ Feo en verdad era el pobre ENTITY ! Su característica y acentuada fealdad valió le el apodo ; ver a el mozo y pensar en un mono , era una misma cosa . Los pómulos de el ENTITY eran prominentes , salientes sus mandíbulas , grandes , oblicuos y muy blancos sus dientes , abultados , gruesos , oscuros y como vueltos a el revés sus labios , chata y remangada la nariz , deprimida la frente y la tez de el color de una estatua de bronce . En cambio se distinguía por su vivacidad , por su chispeante y feliz ingenio , y por sus gestos animados y expresivos , que acababan de asemejar le a un changuito de los más graciosos . Se llamaba ENTITY . 
            
ENTITY era el nombre verdadero de el cuarto interlocutor ; nombre tal evocó en la memoria de alguien el recuerdo de el famoso ENTITY . Recordar tal personaje , y aplicar su segundo apellido a el joven ENTITY fue todo uno ; la ocurrencia tuvo tanta más gracia cuanto que el mozo , por tener en los pies ciertas excrecencias incómodas , cojeaba un poco a el andar , lo que hacía que sus compañeros le llamaran también el cojo . Sobrado de apodos resultaba , pues , el pobre : cuando no le decían secamente el cojo , apellidaban le ENTITY a secas , y cuando no , llamaban le el cojo ENTITY . 
            
Conocidos ya en sus motes , en sus nombres propios y en sus fachas , los cuatro paseantes , a quienes , poco_a_poco , iremos dando_a_conocer en sus sentimientos , en sus ideas y en sus costumbres , digamos a el lector : que siguieron todo el resto de la tarde sacando de la callejera fiesta cuanto alegre zumo pudieron , que recorrieron incontables veces la pequeña calle de ENTITY , que se detuvieron en los tendidos o puestos de la calle , y compraron , rieron , comieron y chacotearon ; que penetraron varias veces en la iglesia a_fuerza_de codazos y empellones , para holgar se más , y contemplar más de cerca las caras de las devotas ; que se encontraron con diversos amigos , jóvenes como ellos , y como ellos alegres y bulliciosos , y que esos encuentros aumentaron como es de suponer el tamaño de el corrillo y la alegría de los que lo formaban . 
            
Todo acaba en este mundo , y aunque la fiesta no había terminado aún , sí acabó el deseo de solazar se que nuestros jóvenes habían sentido . No bien había empezado a oscurecer cuando , con esa movilidad propia de los jóvenes y que tiene mucho de la de los niños , pareció les que la fiesta se ponía sosa y resolvieron cambiar de placer . 
            
— ENTITY , — dijo el ENTITY , — tú , que eres el más guapo y el más buen mozo de todos nosotros , debes obsequiar nos , pagando nos una copita en « La ENTITY ; » quizá ese derroche aproveche a tus queridas y desdichadas barbas . No te hagas sordo . ¿ Aceptas ? 
            
— No , porque tendría que excluir te , — contestó el interpelado . 
            
— La razón , sepamos la razón , — dijo el ENTITY . 
            
— Es muy sencilla , — repuso ENTITY . — Hoy pusieron en la puerta de « La ENTITY » un letrero que dice : Se prohíbe la entrada a los animales . 
            
Una carcajada sonora de ENTITY y de ENTITY acogió la salida de ENTITY . 
            
— ¡ Qué gracioso ! — exclamó gesticulando el ENTITY , — veo con gusto que , si no te crecen las barbas , pugna por crecer te el ingenio . 
            
— Lo aplastó , — dijo ENTITY . — Yo diré la verdadera razón por que rehúsa ENTITY : no está en fondos , pues cuanto le viene a las manos lo gasta en drogas , perfumes , ungüentos , cosméticos y otras porquerías con que , a_guisa_de estiércol , abona el terreno estéril de sus mejillas . 
            
— El hecho es cierto y su explicación falsa , como dice nuestro catedrático , — repuso ENTITY . 
            
— Aclara , hombre , aclara , — dijo ENTITY . 
            
— Pues el hecho es que no tengo más que un triste real , que pongo a disposición de mis amigos . 
            
— Pues yo aumentaré con medio el fondo común , — dijo ENTITY . 
            
— Y yo con medio medio , — exclamó ENTITY , — pues no hay en mi caja más existencia en metálico . 
            
— Ya_que las partidas disminuyen en progresión , la mía será la mitad de medio medio , — dijo el ENTITY . 
            
— Guarda te la , — dijo ENTITY ; — a ti te pondremos sal en la lengua , y harás visajes tan graciosos , que en_cambio_de ellos te servirán de_balde , y todavía te saldrán debiendo . 
            
— No nos sale la cuenta , — dijo ENTITY . — ¡ Ah ! se me ocurre una idea . 
            
— ¡ Cosa rara ! — dijo el ENTITY ; — o no es idea , o es mala . 
            
— Deja lo hablar , — dijo ENTITY , — que tierras estériles dan una que otra vez ricos frutos , 
            
— Merecéis que me calle , — dijo ENTITY , — mas no lo haré . Vaya una pregunta . ¿ Conocéis el callejón de el ENTITY ? 
            
— ¡ Qué salida ! — dijo ENTITY , — apenas lo conozco de vista . ¿ Está en ENTITY ? 
            
— Esperad , — dijo el que había preguntado primero ; — en la acera que ve a el oriente , cerca de la esquina de ENTITY , hay una cantinita muy confortable , con un gabinetito reservado para que charlen los amigos , y lo más fino de el negocio es que su dueño , un franchute muy tratable , me fia ... 
            
— ¡ Bravo ! ¡ bravísimo ! — exclamó el ENTITY , palmoteando con frenesí , — progresas , ENTITY : tienes ingenio , tienes ideas , tienes recursos , tienes crédito , ¿ por qué no tienes barbas , hombre ? 
            
— ¡ Da le con las barbas ! — dijo enfadado ENTITY , — si estuvieras enamorado de ellas , no las sacaras tanto a bailar ; si vuelves a nombrar las no te llevo . 
            
— Pues entonces chitón , — dijo el ENTITY , — y vamos andando . 
            
Dichas estas palabras dirigieron se los cuatro amigos a el callejón indicado por ENTITY . 
            
Oscurecía , era ese momento melancólico y solemne en que traban confusa e imponente batalla el agitado día , que parece resistir se a abandonar el terreno , y la noche , silenciosa y quieta , impaciente por apoderar se de el horizonte ; en esos momentos se mezclan y revuelven extrañamente las luces y las sombras , el silencio , los rumores y los ruidos , la calma y la agitación . 
            
Hacia el poniente distinguía se , tenue y blanquecino , el fulgor de el crepúsculo ; las estrellas cintilaban tímidamente , tachonando como brillantes esparcidos a el acaso en el fondo azul pálido de nuestro hermoso cielo primaveral . Los sonidos más diversos poblaban el aire . ENTITY sueltas , palabras aisladas , confusos murmullos , la voz humana en todos sus tonos revoloteaba en_torno_de el oído , arrullando le con el monótono zumbar de sus hirsutas alas . El rodar de los coches , el pesado correr de los wagones , el resonante trotar de caballos y mulas , y el sonido ronco y estridente de la corneta de el tranvía , producían ruidos desapacibles y estruendosos , dominados periódicamente por el grave y acompasado son de la campana mayor de la ENTITY , que en ese momento daba el toque de oraciones ; el metálico sonido inundaba el ambiente con instantáneo diluvio de lentas y voluminosas vibraciones , encubriendo y ahogando el complexo mare magnum de tan diversos ruidos . 
            
Si el aire estaba henchido de los más variados sones , presentaba se el panorama poblado de las más diversas figuras . ENTITY de variada estatura y distinto traje caminaban en direcciones varias y con caprichosa celeridad ; corría el encendedor de un farol a otro , y hacía surgir en el diáfano seno de cada uno la radiante mariposa de el gas , que vertía en_contorno el denso haz de sus dorados hilos ; los focos de la luz eléctrica , de súbito y por invisible mano encendidos , proyectaban sobre el suelo y paredes sus fantásticos y plateados rayos . distinguían se formas inmóviles mezcladas con formas movedizas , veían se bultos de claros contornos revueltos con otros de indeterminados y oscuros límites ; deslumbraban la vista sitios bañados por luz vivísima , mientras_que otros se vislumbraban apenas , mal iluminados por oblicuos y pálidos rayos . 
            
Aquel espectáculo crepuscular , aquella confusa mezcla de sonidos y formas que aturdían el oído y distraían la vista , pareció influir sobre nuestros alegres colegiales , predisponiendo les a los pensamientos graves y a las emociones melancólicas . El enervante , aunque variado espectáculo , proyectó se como mancha gris sobre el brillante fondo de el regocijo de los muchachos , conspirando , para poner los taciturnos , con el cansancio producido por tan largo y agitado paseo . Su goce pareció suspender se , su entusiasmo enfriar se , y disipar se su bullicioso júbilo ; ya no gastaron más bromas , sino_que recorrieron gravemente las calles de el ENTITY y de el ENTITY , luego el espacioso jardín de el atrio , luego las concurridas calles de ENTITY , y llegaron , por fin , dando cima a su tarde de holganza , a el lugar a que fueron invitados por el garboso ENTITY . 
            
Una pieza bastante grande , comunicando con la calle , y otra interior , de menores dimensiones , formaban el expendio de licores , la distribución de copas y embriagueces , en donde penetraron nuestros cuatro conocidos . La casa se llamaba « La ENTITY ; » una farola de vidrios apagados , suspendida sobre la puerta de entrada , ostentaba ese título trazado con negros caracteres ; un gran mostrador corría a lo largo de uno de los testeros de la primera pieza , la pared correspondiente hallaba se cubierta por un vasto armario , en cuyos tableros se alineaban las insidiosas botellas , que en su seno diáfano contienen el licor de los sombríos efectos . 
            
En el largo y estrecho espacio comprendido entre mostrador y armario agitaban su obesa personalidad los esposos ENTITY , dueños de la casa , infatigables escanciadores de diversos brebajes y distribuidores de sonrisas amabilísimas ; en el resto de la pieza contaban se hasta seis mesitas de madera , pintadas de blanco y veteadas imitando el mármol , y sostenidas en dos_pies de hierro fijados en el pavimento ; en_torno_de las mesitas disponían se los parroquianos formando grupos de dos , tres o cuatro , y conversaban con más o menos animación , mientras apuraban a paulatinos sorbos los líquidos que habían pedido ; algunos , libando diversas bebidas , jugaban a el dominó , y dos extranjeros , graves , silenciosos y pensativos , sumergían se en las hondas cavilaciones que les sugería la partida de ajedrez que traían empeñada . 
            
La pieza de adentro , salvo el menor número de mesas , la falta de armario y mostrador , el estar las paredes tapizadas con un papel menos nuevo , y el encontrar se , por_lo_general , menos concurrida , era muy parecida a la primera . La noche que nuestros amigos honraron aquel lugar estaba completamente sola , lo cual les complació en extremo , pues así podrían considerar se como en su casa , y hablar con desembarazo y sin traba alguna . 
            
Después_de saludar a los amables esposos , después_de que ENTITY manifestó sus deseos de que se le sirviese a el crédito , en lo cual convino de buenísimo grado el complaciente propietario , penetraron los jóvenes en el departamento interior y sentaron se en_torno_de una de las mesitas . ENTITY después tenia cada uno frente_a sí , y a el alcance de su mano , una copa llena hasta los bordes de la bebida que había apetecido . 
            
Muy diverso aspecto de el anterior presentaba el juvenil grupo ahora , que se hallaba como acabamos de decir . Una mano pesada y tétrica parecía doblegar aquellas cabezas , tan erguidas antes : ¿ era cansancio ? ¿ era fastidio ? ¿ era preocupación ? De todo había en la repentina taciturnidad que se había apoderado de los alegres zumbones . Por fortuna , apenas apuraron los primeros sorbos de sus respectivas bebidas , el pensamiento empezó a aletear alegremente en sus cerebros , y las lenguas volvieron a desatar se , y la conversación volvió a hacer oír su grato y atronador murmullo . 
            
— Positivamente hemos pasado una tarde bien sosa , — dijo ENTITY , — hemos holgado de un modo estúpido , y hasta creo que hubiera sido mejor haber ido a clase . 
            
— A buena hora lo reflexionas , — dijo el ENTITY , — es manía vieja en ti hacer las cosas y pensar después que hubiera valido más no haber las hecho . 
            
— Pues sí , — dijo ENTITY , — es tal el fastidio que inspira cuanto nos rodea , que no sabe uno por qué decidir se : en la clase nos hubiéramos fastidiado , en la calle nos hemos fastidiado : ¿ qué zahori me dirá , si el fastidio que evitamos hubiera sido mayor que el que hemos sufrido ? 
            
— Me recuerdas , — dijo el ENTITY , — a un glotón , que después_de haber se hartado se quejaba de no tener apetito . 
            
Entretanto , ENTITY y ENTITY saboreaban lentamente sus bebidas , poco preocupados , a el parecer , por lo que sus compañeros hablaban . ENTITY , después_de guardar silencio algunos momentos , dijo con cierta solemnidad , muy común en él , y que de el modo más inesperado enfriaba frecuentemente su más gárrula e irreflexiva charla : 
            
— Hablemos un rato con seriedad , amigos míos , ya_que hemos perdido tontamente la tarde ; recapacitemos , definamos lo que somos , lo que queremos y a qué aspiramos ; no hacer lo así , se me figura un proceder necio , pues si el hombre no ha de meditar sobre su suerte alguna vez , más le valiera poner se a andar en cuatropatas . 
            
— ¿ Y a qué viene semejante salida ? — dijo ENTITY , — bien sabes lo que queremos y lo que ambicionamos : recibir nos , y luego largar nos con_viento_fresco adonde nos espere la buena suerte y nos halague con su mejor sonrisa . 
            
— Bien dicho , ENTITY , — exclamó ENTITY , — me asocio a tu dictamen y corroboro con la mía tu ilustrada opinión . 
            
— ¡ Qué vulgares sois ! — exclamó ENTITY con desdén sumo , — os desprecio y a el mismo tiempo os envidio : os satisfacen los espectáculos vulgares , no os harta la diaria monotonía , no os tortura como a mí la sed de lo extraordinario y de lo grande ; en vuestra piel de paquidermo no hace mella el contacto de la realidad . 
            
Y a el decir estas palabras tomó , con nerviosa y febril rapidez , dos grandes tragos de el liquido que delante tenía , y continuó con mayor exaltación : 
            
— ¡ Qué bien representáis a la generación anémica , a la generación escuálida , a la generación sin aliento ni ideales de que formamos_parte ! no nos parecemos ni a la seria juventud de hace diez años , ni a la esforzada y entusiasta de hace treinta ; no saldrán de entre nosotros héroes como los que produjo ésta , ni siquiera hombres de ciencia como los que dio aquélla . 
            
— ¡ Que os vais por los cerros de ENTITY , finchado , enfático e inoportuno orador ! — dijo con mofa el ENTITY . 
            
— Todo queréis resolver lo , — dijo ENTITY , sin hacer caso de la burlona exclamación de su compañero , — diciendo que os recibiréis , que adquiriréis clientela , que ganaréis mucho dinero , que ENTITY con su cara relamida flechará a alguna vieja rica , que el ENTITY con sus ridículos meneos y sus graciosos visajes curará el esplín de algún ministro , el cual agradecido le hará venir a la ENTITY . Pues_bien , yo os digo , con la franqueza que me conocéis : a mí me parece despreciable todo eso ; yo desdeño la rica clientela que , con su tiesura y estudiada gravedad , ha de alcanzar ENTITY ; desprecio la millonaria con que sueña ENTITY a el mesar se las ídem ; y la curul , que , por_medio_de lisonjeros chistes , llegará a ocupar el ENTITY ... 
            
— ENTITY y muy grande es renunciar a lo que no se posee , ¡ vaya con el ENTITY de_tres_a_el_cuarto que se nos ha montado en la nariz ! — dijo el ENTITY . 
            
Como si el aludido no hubiera escuchado la voz de su amigo , apuró de un sorbo lo que en su copa quedaba . Sentía la cabeza caldeada por extraña llama , agitaba le una necesidad irresistible de movimiento y de palabras , las ideas acudían a su espíritu en desordenado tropel , y , como alrededor_de un centro , se agrupaban confusamente en_torno_de estos temas : miserias de la realidad , formando doloroso contraste con las pompas y riquezas de la ilusión ; grandeza incomparable de los deseos , burlados irrisoriamente por las mezquinas satisfacciones que les brinda la existencia . 
            
— No hablo por hablar , — prosiguió , — bien conocéis mis ideas ; estoy aburrido de los libros , no porque no sea amigo de el estudio , bien sabéis que he estudiado con tesón . He amado a la ciencia con la intensidad , con la violencia , con la fiebre que pongo en todas mis inclinaciones ; hoy me parece hueca , me parece vacía , hoy la encuentro incapaz de satisfacer el corazón o la inteligencia , y por eso me fastidia . 
            
— ¡ Tú sí que nos estás fastidiando ! — dijo el ENTITY . 
            
— Dejen le hablar , — dijo ENTITY , — y aun den le cuerda ; yo tengo el mal gusto de divertir me con las paradojas de este loco , cuyas circunvoluciones cerebrales han de estar más enmarañadas que las tripas de un pollo . ¡ Mozo , repite le a el señor su copa ! 
            
— Tú , ENTITY , saca los cigarros , — dijo ENTITY , — así gustaremos un humo menos insustancial y más picante que los discursos de ENTITY . 
            
El amable ENTITY sacó una cajetilla de cigarros habanos , llena como hasta la mitad , y brindó a sus compañeros , que aceptaron y encendieron su respectivo cigarrillo ; entretanto el mozo había llenado de nuevo la copa de ENTITY , quien permaneció silencioso un rato , entregado , a el parecer , a graves reflexiones . 
            
— ¿ y qué tal va de amores , ENTITY ? — dijo el ENTITY , — eso es lo que te tiene trastornado . Eres el hombre más estrafalario que he conocido ; yo , en tu lugar , me creería el más feliz de los mortales . ¡ ENTITY ! ¡ Qué vida le darás con tus locuras ! 
            
ENTITY a el oír este nombre se irguió como si hubiera recibido un choque eléctrico , relampaguearon sus ojos con siniestro brillo , bebió con ansia la mitad de su nueva copa y replicó con exaltación : 
            
— ¡ ENTITY ! Ese nombre bendito no se hizo para ser pronunciado en este sitio vil , ni para ser profanado por tus burlones labios . Cuando tengas más corazón y seas menos satírico , merecerás preguntar me por ella . 
            
— ¡ Mala bebida tienes ! — dijo ENTITY , — lo dicho por el ENTITY es muy inocente y no hay motivo para enojar se por ello . 
            
— Si lo que dijo es inocente , — exclamó ENTITY , — yo sostengo que es muy inoportuno , y es más inoportuna todavía la compasión de que hace alarde , y hay mucho de malicia en la envidia que dice tener me . Soy el primero en declarar me indigno de el amor de esa muchacha , sencilla , buena y generosa , y si me impacienta y exaspera lo triste de mi condición y lo estrecho de mis horizontes ; es precisamente por ella . Cuando un hombre contrae los vínculos que yo he contraído debe tener una posición cualquiera que ofrecer , y no ser un infeliz estudiante a quien le falta hacer la mitad de su carrera . 
            
— Te ahogas en un vaso de agua , — dijo ENTITY , — no , tú no eres práctico . Calma te , ten paciencia , que si ella te quiere con la generosidad que dices , sufrirá con resignación hasta que tu suerte mejore . 
            
— Tú eres un hombre sin afectos , e incapaz , por_lo_tanto , de dar un consejo que valga la pena de oirse , y sobre todo eres muy torpe para consolar . ¿ Te parece cosa de_poca_monta hacer infeliz a el ser a quien amamos ? ¿ Te parece digno ofrecer le un porvenir confuso , oscuro , sombrío , y traer la a remolque , por_decirlo_así , a_través_de los escollos de una situación tan mala como la mía ? No me afligiera , si fuéramos simplemente novios , si sólo nos uniera el amor tranquilo de el alma , fundado en ilusiones , cifrado en ensueños , basado en esperanzas . Mas no es así ; ustedes saben la serie de sucesos que nos cegaron , que nos enloquecieron , y que sin saber cómo nos arrojaron a el uno en brazos de el otro ; el hecho es que esa tierna y desdichada criatura está hoy confiada solamente a mí , que no tiene más amparo que yo en el mundo , y que con mi insignificante sueldo de practicante tengo que atender a las necesidades de los dos . ¿ Cómo he de tener calma para esperar tranquilamente el fin de mis estudios ? No , la situación es urgentísima , hay que conseguir recursos en el acto o perecer . Adiós , carrera ; adiós , ensueños de prosperidad ; adiós , libros ; adiós , amigos ; voy a apurar el resto de mi copa por qué jamás os veáis en el conflicto doloroso en que yo me hallo , por que si amáis alguna vez y sois amados sepáis reprimir os , y no arrastréis a el infortunio a la criatura tierna y candorosa que tenga la debilidad de seguir os . 
            
ENTITY apenas pudo terminar la frase : le dominaba una emoción profunda , su voz era balbuciente y dos lágrimas resbalaban por sus mejillas . 
            
— Te enterneces demasiado , ENTITY , — dijo con cariñosa voz ENTITY ; — no hay razón para desesperar se , no hay que pensar en hacer alguna locura ; ve las cosas con calma , con sangre fría , todos somos amigos tuyos y tendremos a_mucha_honra ayudar te en tus dificultades . 
            
— ENTITY , buen amigo , — dijo ENTITY . — Esa generosidad me complace , pero no me salva ni puedo aceptar la ; sufra yo solo las consecuencias de mi proceder , salga por mí mismo de las dificultades que me rodean ; hacer otra cosa no fuera ni caballeroso ni digno . 
            
— No podemos conformar nos si no nos aseguras que obrarás con discreción , con toda calma , — dijo ENTITY ; — que dejarás venir los acontecimientos sin violentar los , que no darás_paso alguno que comprometa tus estudios , y que , acometiendo con ánimo las dificultades de lo presente , no olvides que tus mismos compromisos te imponen la obligación de mejorar tu porvenir . 
            
— ENTITY es dar consejos , cojuelo querido , — dijo ENTITY , — nada puedo prometer , ni aun a mí mismo , mucho menos a vuestras respetables personas . ¡ Qué le vamos a hacer , amigos míos ! siga cada cual su buena o mala suerte : vaya se ENTITY a hacer el oso , como lo tiene por costumbre , vaya se el ENTITY a hacer diabluras por la calle , y el juicioso ENTITY confine se en su cuarto , para dar le de firme a la clase de mañana ; yo , que soy jefe de familia , que tengo mi hogar constituido , me marcho a dar un vistazo a la señora ; con que , abur , y gracias por todo . 
            
Y el inquieto y nervioso joven , sin hacer caso de las instancias de sus compañeros , despidió se apresuradamente de ellos , y , saliendo a la calle , se encaminó con acelerados pasos adonde no tardaremos en encontrar le . 
            
Uno de los barrios más feos , a el mismo tiempo que más poblados de la capital , es el que se extiende por aquel rumbo en que se alzan las iglesias de ENTITY y la ENTITY . Precisamente más_allá_de este último templo , y a el poniente , se desarrollan en serie interminable calles largas , viejas , formadas por feas casas y transitadas por gentes , que , sea dicho sin ofender a nadie , son en su mayor parte de fea catadura y pobrísimo vestir . Una de las calles de que hablamos es la que , desde tiempo inmemorial , se denomina de ENTITY , y , si el lector gusta , le llevaremos a una de las casas de vecindad que existen en la vieja calle . 
            
Atravesaremos un patio muy grande , mal empedrado , en donde se abren muchas viviendas ; atravesaremos después un pasadizo angosto , largo , feísimo , de paredes descascaradas que nos conduce a un segundo patio . No se desespere usted , lector , ya llegamos . ¿ No quiere usted seguir más adelante ? Bien , pues aquélla es la vivienda y desde aquí voy a describir se la . 
            
Ocupa el piso bajo y sus techos no son muy altos ; a la luz y a el aire parece que no les gusta llegar allí , de_suerte_que la habitación es medianamente oscura , y menos que medianamente ventilada ; en cambio , la humedad encuentra muy de su gusto aquel sitio . La vivienda compónese de dos piezas : la de entrada es de medianas dimensiones , y su piso está formado por tarimas carcomidas , las paredes están cubiertas de salitre hasta una altura como de dos metros , el techo , formado por gruesas vigas , es bastante viejo , suele crujir como si amenazase ruina , y a menudo cae de él una lluvia de fina tierra . La pieza interior es peor aún , es muy pequeña : como contiene el brasero , sirve de cocina a la miserable habitación , mientras_que la pieza de entrada sirve de comedor , y tiene además honores de alcoba y de sala de recibir . 
            
El mobiliario de la vivienda está en perfecta consonancia con ella : reduce se a cuatro sillas de tule arrimadas a una de las paredes , a una mesa de madera blanca que se arrima a otra pared , y a un catre de fierro agazapado en un rincón . Sobre la mesa se ven algunos libros de medicina , un tintero , una carpeta y algunas plumas . 
            
Poco antes_de oscurecer , y cuando nuestros alegres conocidos , cansados ya de la fiesta callejera , se disponían a humedecer sus secas gargantas y a entonar sus fatigados nervios , terminaba una sencilla labor doméstica la interesante inquilina de la miserable habitación . 
            
¡ Qué criatura tan encantadora era ! ¡ El que en el seno de nauseabundo gusano descubriese un brillante espléndido , el que en sucio estercolero hallase una rosa de suaves matices y de aroma exquisito , quedaría menos sorprendido que de encontrar en tan ínfimo tugurio a tan excelsa criatura ! No la describiré , seres tales se han visto alguna vez , se han soñado muchas ; mas no ha habido hasta hoy pincel de artista o pluma de poeta que haya logrado fijar en el lienzo o en el papel el raro y cabal conjunto de tantas perfecciones . Conforme se el lector con saber que era rubia , de tez blanquísima , de mejillas sonrosadas , de rojos labios , de ojos de mirar lánguido y tiernísimo , de estatura más bien alta que pequeña , de cintura delgada , de talle esbelto , y que todos sus movimientos llevaban impreso el delicado sello de la gracia . 
            
¿ Y sus defectos ? ¿ no los tenía acaso ? murmurará algún lector descreído . Los tenía , maligno amigo , mas no se le notaban ; perdían se en el conjunto de sus gracias , como se pierden en la rica corola de la rosa reina algunos pétalos marchitos ; no se advertían en aquella hermosa fisonomía , como en la feraz llanura tampoco se advierten ciertas fealdades . No será , pues , mi pluma la que indiscretamente muestre lo que la misma naturaleza no quiso que saltara a la vista , encubriendo lo artificiosamente con mucho más vistosos atractivos . ¿ Qué importa , por_ejemplo , que los labios de esta niña fueran un poco gruesos , que el perfil de su nariz no fuese tan correcto como lo hubiera querido algún escultor heleno , o que el óvalo de su cara no tuviera tanta perfección que ENTITY le hubiera copiado a el trazar el inmortal diseño de sus vírgenes ? 
            
debía se a los azares de la vida que niña tan preciosa se albergara en casa tan fea . Bastaba ver a la muchacha para comprender que no estaba alojada como debiera . Toda ella era finura y distinción , toda corrección y gallardía , y más que la rica joya merece elegante estuche , ella merecía habitación suntuosa . 
            
¡ Criatura infeliz ! ¡ Nacida para vivir en ricos palacios , y prisionera y secuestrada en tan sórdido tugurio ! ¡ Cuántas veces nos ofrece la sociedad contrastes semejantes ! 
            
Mas dejando a un lado reflexiones que , por exactas que sean , huelgan siempre , digamos que la joven , después_de haber cosido la mayor parte de la tarde , exhaló un profundo suspiro , sus manos dejaron la labor , se puso en pie , y murmuró : 
            
— ¡ Sabe ENTITY hasta qué horas vendrá ENTITY ! 
            
Guardó su labor en una cómoda vieja que en la pieza interior había , buscó entre los pobres trebejos contenidos en un armario un candelero de metal , reluciente a_fuerza_de frotar lo . 
            
— Encendamos luz , — se dijo , — verdad es que todavía se ve ; mas no quiero quedar me completamente a oscuras en esta horrible soledad . ¡ Ay ! ¡ qué ENTITY tan ingrato ! ¿ Dónde andará ? su recuerdo es lo único que me acompaña en mi aislamiento , pero a veces me inquieta y , aunque lo quiera negar , me atormenta también . 
            
Tales ideas cruzaban vagamente por el espíritu de la niña , mientras sus manos frotaban un cerillo y encendían el amarillento cabo de vela . Terminada la sencilla operación , dejó la luz sobre la mesa de la salita , y se dirigió con aire incierto hacia la puerta de la vivienda , en cuyo dintel se detuvo , y , apoyando se en el marco , esparció su vista por el triste patio , y dejó vagar su ánimo por la melancólica región de los recuerdos . 
            
Pocas veces habrá mayor analogía , entre el panorama que se desplega delante_de los ojos y las ideas que nos asaltan , que la que había en ese momento entre el cuadro que la joven tenía enfrente y el fúnebre matiz de las imágenes que poblaban su espíritu . 
            
ENTITY , solitario y sumergido en vaga penumbra , estaba el patio ; melancólico , abatido y cruzado por sombrías ideas , el ánimo de la joven . Un suelo mal empedrado , recorrido por un caño que le cruzaba diagonalmente ; paredes ennegrecidas , en las que , como enormes y oscuras fauces , se abrían tres puertas , que conducían a otras viviendas semejantes a la de la joven ; en un rincón de el patio alzaba un pozo el desportillado brocal , un lavadero yacía a su lado , y sobre los dos corría una reata en que colgaban para secar se algunas miserables piezas de ropa . Tal era el estrecho recinto que circunscribía las miradas de la joven ; en los momentos en que ella se asomaba a su puerta no había en el patio más que una vecina pobre , que recogía silenciosamente las piezas tendidas . 
            
Las miradas de ENTITY , que éste era el , nombre de la joven , vagaron perezosamente por los diversos detalles de el monótono cuadro que la circundaba , clavaron se un poco en la movediza figura de la vecina , luego , como si desdeñaran contemplar mezquinos objetos , se dirigieron hacia arriba , perdiendo se en el cielo azulado y limpio , en el que comenzaban a distinguir se algunas estrellas que , como radiantes joyas , adornaban el raso azul pálido de el cielo crepuscular . 
            
Poco después la atención de ENTITY , abstraída completamente de los objetos exteriores , se absorbió de el todo en ella misma . Ya no vio el patio , ni se fijó en la vecina , ni siquiera contempló el cielo , sino_que se clavó con tenaz insistencia en el panorama , solitario y triste , que trazaban los recuerdos en su juvenil cuanto infortunada alma . Se contempló en días mejores , niña pequeña , conducida por la fuerte mano de un padre y acariciada por la suave y tierna de una madre ; luego recordó el día en que su alma dormida despertó a la mas dulce de las emociones , en que , a el conocer a su ENTITY , sintió que algo nuevo , grande y desconocido surgía en ella ; lo recordaba con tanta fidelidad , que estaba cierta de no haber olvidado el menor detalle : el día , la hora , el sitio , lo que ENTITY le dijo y hasta el traje que cada uno de los dos llevaba en ese momento crítico de su existencia . 
            
Después revisó con melancólico deleite las diversas fases de aquel amor que fue creciendo , creciendo , hasta avasallar la ; primero fue grata simpatía , luego cariño profundo , luego atracción irresistible , y a el fin , inflexible destino . Se complació a el recordar cómo fue descubriendo que el simpático estudiante la amaba , se sonrojó un poco cuando recordó la escena en que ella le dió a entender que le correspondía , se sonrojó mucho más a el recordar sus primeras condescendencias . 
            
Después , la tirana memoria la torturó presentando le con tesón un cuadro horrible : la muerte de su buena madre , y la soledad , el abandono , el desamparo en que la niña quedó . En_medio_de su duelo se erguía con rapidez la gran pasión que le inspiraba el joven ; recordó luego sucesos posteriores : el amor y la generosidad de su novio , las grandes prendas de inteligencia y de corazón que iba descubriendo en aquel muchacho , con quien , según la sencilla e inocente joven , nadie podía comparar se en el mundo , y otras circunstancias que , sin que ella pudiera darse_cuenta , causaron lo que la sociedad llamaba su caída , y lo que ENTITY , llena de generosa abnegación , consideraba simplemente como el acontecimiento que había fijado sus destinos . Ni aun por desgracia lo tenía , pues ella nunca había deseado más que amar y ser amada , ni había acariciado otro ensueño que vivir en íntima y diaria comunidad de afectos con un hombre tan superior como , en su concepto , era su amante . 
            
Estaba triste , sí , pero satisfecha ; viendo lo bien , no hubiera cambiado su existencia por la de ninguna otra : amar con toda su alma , amar con todo desinterés , asociar se a un ser digno de ella , y hacer le grata o menos penosa la vida , tal había sido su destino y se había cumplido . ¿ Qué tenía que decir ? En lo pasado sólo lamentaba la muerte de sus padres ; en lo porvenir sólo una desgracia temía : que ENTITY dejase de amar la . 
            
Pasaron algunos momentos , y las ideas de la joven , por un cambio bastante común en su edad , se encaminaron por rumbo menos triste , agitando con rapidez las leves alas hacia las mágicas regiones de el porvenir . ¡ El porvenir ! ¡ Qué poderoso influjo ejerce sobre las almas jóvenes , desplegando delante_de ellas su radioso cortejo de brillantes aunque inciertas imágenes ! 
            
ENTITY , que apenas había cumplido diez y siete años , no podía ser insensible a tan brillante evocación : pensó en años futuros , años más risueños , más hermosos , que el presente que la abrumaba ; años dorados por luz vivida , que desvaneciese los torvos fantasmas de la miseria , que la entristecían a ella , y sumergían en honda desesperación el alma ambiciosa y soñadora de su amante . La miseria no la arredraba , sentía se fuerte y capaz de luchar con ella ; mas le hubiera sido grato dejar la detrás , como se dejan a el despertar las siniestras visiones de una pesadilla . Tenía plena confianza en su amante , tenía más que confianza , tenía fe . Muchas veces había oído hablar de la grande inteligencia de ENTITY , de sus buenos estudios , de su brillante porvenir , y ella lo creía así , y lo creía firmemente , porque se sentía incapaz de amar a un ser inferior , cuyo solo contacto hubiera producido en ella el mismo efecto que la inmunda larva en la corola púdica de la sensitiva . ¡ Cuán grato le sería , por otra parte , y más por él que por ella , ver a su ENTITY en buena posición , ver le alentado , satisfecho , alegre , y no abatido , desilusionado y triste como le veía ahora ! 
            
— Soy una tonta , — exclamó como haciendo el resumen de sus reflexiones , — los buenos tiempos no han de tardar mucho ; pero mientras tanto , ¡ cómo se tarda él ! ... 
            
E influida por el nuevo giro que habían tomado sus ideas , se sintió tan contenta , que tarareó una canción de amores que su amante le había dedicado ; después penetró rápidamente a el cuarto , despabiló la luz , que parecía también haber se distraído , pues apenas alumbraba ya , y tomando la , fue a sacar de la cómoda en que encerraba sus prendas , un paquetito de papeles , atado cuidadosamente con un listón color de rosa ; a el tomar lo lo estrechó con efusión , como si oprimiera la mano de un ser querido , y , acercando a la mesa una de las sillas , deshizo el paquete , desdobló uno de los papeles que contenía , y se puso a leer lo con ensimismamiento , no sin depositar antes en él un beso apasionado . 
            
Releía las cartas de su amante , de el compañero de sus pobrezas , de sus penas y de sus alegrías ; cada frase de aquellas cartas , cada palabra , cada letra , tenían el don de evocar un mundo de recuerdos , de emociones y de delicias . A el repasar las volvía a vivir la vida buena y cariñosa de su naciente amor , olvidaba la parte dolo-rosa de su historia , y le parecía que , coronada de luz y sostenida por fuertes alas , volaba en un mundo luminoso y feliz formado sólo para el amor . 
            
El ruido de unos pasos muy conocidos de ella hizo latir con fuerza su corazón y subir a sus frescas mejillas el tinte sonrosado de un rubor ligero ; compuso rápidamente su querido legajo , lo ocultó presurosa , y radiante , sonriente y halagüeña salió a el encuentro de el que venía . 
            
— ¿ Qué haces , mi querida prenda ? — dijo éste , que no era sino el insigne ENTITY , estrechando cariñosamente el talle de su amada . 
            
— ¿ Qué he de hacer ? — contestó ENTITY en tono de reconvención cariñosa , — morir me de tristeza , de fastidio y de miedo . Pero , ¡ qué raro vienes ! — agregó fijando en ENTITY una mirada escudriñadora , y luego con manifiesto desagrado le dijo : — ¡ Tú si me has de decir qué tienes , por qué vienes así ! 
            
ENTITY tenía la buena ENTITY para contrariar se por la rara facha con que ENTITY se le presentaba : su tez estaba encendida , sus ojos lanzaban extraños fulgores , llevaba el sombrero más ladeado que de costumbre , y la corbata y el traje más desarreglados que lo debido_a su despreocupación . 
            
— Nada me ha pasado , ni siquiera un wagón que me hiciera tortilla ; nada he hecho , ni siquiera lanzar un cartucho de dinamita para saciar la sed de destrucción que se ha apoderado de mí . 
            
— ¡ Tú has tomado , ENTITY ! sabes que es lo único que me disgusta en ti . ¡ Bonito primor el tuyo ! yo muriendo me aquí de soledad , y tú pasando el tiempo con tus amigos , y haciendo lo que tanto te daña y lo que tanto me disgusta . 
            
— No me riñas , hijita , ya está hecho ; vengo a tu lado en_busca_de paz y no de reconvenciones . Además , yo no sé cómo sucedió : no tuve ganas de ir a clase , sabé con ENTITY , con el ENTITY y con ENTITY ; nos aburrimos de vagar tontamente y nos fuimos a tomar una copa , creo que yo tomé dos , que me hicieron el efecto de cuatro . 
            
— Ese es el mal , ya sabes el daño que te hace ; con razón no puedo ver a tus amigos , tú eres muy bueno y solo nada harías . 
            
— Te engañas , güerita , bostezaría de_lo_lindo , como has de haber bostezado tú ; mas ya estoy aquí , — agregó , pasando cariñosamente la mano por el talle de ENTITY , y llevando la a sentar en la silla que junto_a la mesa había ; — mas ahora reparo , picarona , en que tú has de haber estado leyendo o escribiendo , porque no veo costura ; conque , di me , ¿ qué leías o qué escribías ? te advierto que no he de creer que leyeras mi ENTITY interna o mi ENTITY . Vamos a ver : ¿ qué se lee aquí en mi ausencia ? 
            
A el hablar así , la mano de ENTITY vagaba juguetona por la hermosa espalda y la mórbida nuca de ENTITY . La niña , sentando se en la silla que su amante le señalaba , dijo : 
            
— ¿ Qué había de leer , hombre ? dormitaba , dormía , disipaba como podía mi aburrimiento . 
            
— No me engañes ; voy a probar te la sagacidad de tu ENTITY , como me dicen los zumbones de mis amigos : leías cartas amorosas y pensabas en su autor , un joven muy guapo a quien quisiste mucho , y a quien sustituiste con este paseante tronera , cuyos vicios te cargan tanto ; mas deja me tomar asiento a tu lado , y ventilaremos sentados este delicado asunto . 
            
Y haciendo como lo decía acercó una silla a el lado de la de ENTITY , sentó se y , cambiando de tono , dijo : 
            
— Dejando la vida de el alma por la de el vil cuerpo , di me si tienes apetito y con qué satisfacer lo , que yo tengo por_lo_menos una de estas cosas . 
            
— ¡ Ay hijo , malas nuevas ! No hay que cenar , toda la tarde he estado esperando a la mujer que me hace los mandados para que , aunque me quedara sin poder salir , llevara mi único vestido adonde sabes ; pero esa mujer es más paseadora que tú , pues ésta es la hora en que no consigo ver le la linda cara . Así es que no tenemos esta noche más pasto que el de el alma . 
            
— Te engañas , tienes por marido a un hombre acaudalado ; en mi bolsillo destella una peseta nuevecita , e irradia en el negro seno de la faltriquera fulgores verdaderamente argentinos , y más hermosos que los que irradia ENTITY en el oscuro manto de la noche , como decía yo cuando era poeta cursi . Vamos a derrochar esta cuantiosa suma que me acaba de prestar un mi amigo , vamos a gastar la en cenar unos trocitos de pollo , más tiernos que el corazón de dos enamorados ; pero antes me has de decir si me quieres , como cuando te escribía esas cartas melifluas cuya lectura te entretiene tanto . 
            
— ¡ Qué cosas tienes ! A el ver lo ocurrente que te ponen las copas , tentaciones me dan de ofrecer te las . 
            
— Te cojo la palabra , mujer mía , si vieras que eso nos convertiría en dioses . 
            
— ¿ ENTITY ? — preguntó ENTITY con candorosa curiosidad . 
            
— Porque tú , con tu juventud y hermosura serías una ENTITY , que es , como si dijéramos , la cantinera de los dioses ; y yo sería el mismísimo ENTITY , sin haz de rayos , mas no sin ceño . ¡ Mira ! — y a el decir esto frunció el ceño de un modo tan exagerado que ENTITY , olvidando hasta el último resto de contrariedad , se puso a reír como chiquilla que era . 
            
— Hay una dificultad para nuestro paseo , — dijo cuando hubo acabado de reír . — Mis botinas están más alegres que yo ; ¡ mira cómo se ríen ! 
            
— ¡ Presumida ! ¿ Crees que te voy a llevar a la ENTITY ? Si no vamos más que a la calle de ENTITY , a una fonda en que sirven asados de pollo muy regulares , sobre todo cuando los condimenta un apetito como el nuestro ; conque en marcha , prenda , ya sabes que soy hombre de los de diciendo y haciendo . 
            
ENTITY cubrió con un mal tapa lo su hermoso y agraciado cuerpo , por femenil instinto arregló los ricitos de su frente , y se vio en un espejito que por allí andaba ; hecho todo lo cual tomó el brazo de ENTITY , y , después_de cerrar la puerta de su habitación , se fueron muy contentos . ENTITY tenían : vivían entre amor y miseria , pero las amarguras de ésta eran menores que las dulzuras de aquél . 
            
ENTITY era un buen muchacho , lo había sido siempre , o a lo menos constantemente le habían tenido por tal . Haría como diez años que paseaba su extravagante figura por las calles y los colegios de la ciudad de ENTITY . Era nativo de ENTITY , floreciente ciudad de el ENTITY , perdió a su madre desde muy niño , y desde chico se mostró tan avispado , tan despierto , tan inteligente y de tan felices disposiciones , que su padre , honrado comerciante de aquella plaza , comenzó a acariciar la idea de hacer de el niño un letrado , y , si ENTITY quisiere , un hombre ilustre , que diera brillo a su casa , satisfacción a sus parientes y gloria a la nación mexicana . 
            
En la escuela , el muchacho tuvo adelantos que parecieron fenomenales ; aprendió con gran prontitud , no_sólo a leer y escribir , sino los rudimentos de la gramática y los de la aritmética ; en su felicísima memoria cupieron con holgura el compendio de ENTITY , el de ENTITY y las hermosas fábulas de ENTITY , el insigne y malogrado vate . 
            
Era de ver el júbilo que henchía el corazón de su buen padre , cuando en las noches de sencilla y familiar tertulia mostraba a sus honrados amigos aquel prodigio de su casa , aquella prenda de su corazón , aquel ensueño de su amor de padre ; eran de ver la gracia y el despejo con que lucía el muchacho sus muchas y raras habilidades : ¡ qué cuentas sacaba , qué fábulas decía de memoria , y cuántas cosas de ingenio brotaban de aquel piquito de oro que le había dado ENTITY ! 
            
Lo que más placía a el honrado ENTITY , era que su hijo había de llegar a hacer le comprender bien aquel endiablado sistema métrico decimal , que para él siempre había sido indescifrable y que seguía siendo lo aún , no_obstante las graciosas y repetidas explicaciones de el despabilado muchacho . 
            
El buen comerciante estaba tan hecho a la vara castellana , a la yarda inglesa , a la libra , a el cuartillo , a la fanega y a las demás medidas antiguas , que le parecía que el mundo daría un traspiés y sobrevendría el caos el día en que hubieran de ser sustituidas por el metro y su numerosa prole de centímetros y milímetros , por el kilogramo y su correspondiente falange de gramos y de centigramos , por el litro con sus decilitros y centilitros , y por otras mil zarandajas que , para atolondrar a el prójimo , inventan estos diablos de franceses . 
            
Cuando el hijo de ENTITY resultó ser escolar de provecho , felicitó se por ello el bonachón de el hombre , entre otras cosas porque ya tenía en casa quien le explicara tan enrevesadas novedades . Mas lo curioso de el caso fue que , por más que el muchacho explicaba y volvía a explicar , el rudo padre cada vez menos entendía , y eso que era hombre de no malas entendederas , y se preciaba de liberal y amigo de reformas . El caso es que la de el sistema métrico se le había atorado , por_decirlo_así , y por más que él pugnaba para ello , no lograba hacer la pasar de las fauces de su entendimiento , perdonando se nos tan innoble comparación . 
            
— ¡ Bien , muchacho ! — solía decir , después_de muchas preguntas , comparaciones , ejemplos e imágenes representativas , — ¡ todo está muy bien ! pero acaba me de decir de una vez lo qué es el metro . 
            
— Pues ya te he dicho , papá , — contestaba con aire pedantesco ENTITY , — que el metro es la diezmillonésima parte de el cuadrante de el meridiano terrestre . 
            
— ¡ Jesús me ampare ! — exclamaba ENTITY , — si eso es lo que no puedo entender , ¿ cómo puede ser eso ? 
            
— Pues así lo dice mi libro , — replicaba el muchacho , y acallaba las dudas de el padre , sacando con mucha presteza de la faltriquera un compendio de la aritmética , de ENTITY , y presentando la embrollada frase ante los ojos atónitos de ENTITY . 
            
— Dices bien , hijo , así ha de ser , aunque yo no lo entienda . ¡ Qué hemos de hacer ! esas cosas sólo entran cuando la mollera está blanda y no tiene uno la cabeza cargada , en primer lugar con los años , luego con el barullo de los negocios , y después con las cuentas que no nos pagan y con las que nosotros tenemos que pagar , que éstas no tienen escapatoria , porque si no ... se pierde el crédito , y para un comerciante el crédito es más que un capital . ¡ Vaya , ve te a acostar y que ENTITY te haga un santo ! 
            
Un día llegaron a su colmo la satisfacción de ENTITY y la ciega fe que ya tenía en el talento fenomenal de su hijo . celebraba se el cumpleaños de el comerciante ; honrados , buenos y leales amigos le acompañaban a comer ; en sitios preferentes de la mesa estaban el maestro de gramática y el de aritmética de el niño . Ya se habían saboreado algunas suculentas y bien condimentadas viandas , ya se habían vaciado algunas botellas de vinos generosos , y el entusiasmo agitaba con estrépito en_torno_de los convidados sus brillantes y movedizas alas . 
            
Todo era júbilo , todo charla festiva , acentuada de_vez_en_cuando por francas , cordiales y sonoras carcajadas . De súbito ENTITY se puso en pie , con notable desembarazo y graciosa osadía , y asiendo un cuchillo hirió repetidas veces con el dorso de la hoja el brillante costado de un vaso próximo , produciendo instantáneo repiqueteo de cristalinos sones . Reinó profundo silencio , todas las miradas se fijaron con avidez en aquel niño audaz , que , sin turbar se por ser objeto de la atención general , empuñó un vaso de vino y dijo con sonora y limpia voz : — A mi padre . — Y después_de la conveniente pausa se puso a recitar con mucha maestría una décima , una verdadera décima , bien medida , bien rimada y bien concluida , que , brotando de los labios de el muchacho , lució su gentileza , dejó pasmado a el auditorio y llenó de regocijo el corazón de el padre . 
            
— ¡ Bravo ! ¡ Bravo ! ¡ Bien ! — exclamaron en coro los concurrentes , atronando el aire con ruidosas palmadas . 
            
Dos lágrimas silenciosas rodaron por las mejillas de el padre , se puso en pie , lleno de emoción , y corrió presuroso a estrechar en sus brazos a aquel hijo que tan puras emociones le causaba , y después_de besar con efusión la infantil frente , le dijo con trémula voz , que los sollozos interrumpían : 
            
— Dios te conserve , hijo mío , para regocijo de mi corazón y amparo de mi triste ancianidad . 
            
Y así que le hubo acariciado y besuqueado bien , preguntó le con encantadora sencillez : 
            
— Y qué , ¿ sacaste de tu cabeza esos versos ? 
            
— No lo dude usted , — se apresuró a decir el profesor de gramática , — ENTITY los ha compuesto ; son sus hijos , como él lo es de usted . 
            
El discreto lector comprenderá que la tan celebrada décima contaba como sus principales méritos : la edad de el autor , y el estar dedicada a un hombre que , además_de ser padre de el poeta , sentía por los versos y por los que sabían sacar los de su cabeza , como decía él , un respeto que rayaba en veneración . Un verso era , para el sencillo ENTITY , la más acabada muestra de el humano ingenio , y en su cándida admiración ponía el comerciante sobre los cuernos de la luna la que sabía forjar preciosidad tal . Ya se comprenderá por esto basta qué exaltación llegaría en esos momentos su vanidad paternal . 
            
— Decida se usted , ENTITY , decida se usted , — dijo el profesor de gramática , cuando se calmó un poco la algarada producida por la feliz décima ; — es preciso que el niño vaya a estudiar a ENTITY , allá sí que podrá lucir sus grandes facultades , — añadió con pedantesco énfasis , — allá , en aquella atmósfera de ideas y de progreso , desplegará fácilmente ENTITY las alas poderosas de su inteligencia y llegará a la altura de los ENTITY , de los ENTITY , de los ENTITY , de los ENTITY , de los ENTITY , y ¡ quién sabe si llegue a medir la talla de los ENTITY y de los ENTITY , de que tanto se pavonean y envanecen las soberbias naciones de ultramar ! 
            
— ¿ Por qué no , señor ENTITY ? — contestó ENTITY , reventando de paternal orgullo , — ¿ por qué no ? de menos nos hizo ENTITY ; ya se lian visto casos de padres muy rudos que engendran hijos de un talentazo más grande que esta casa , contimás este muchacho que tiene a quien parecer se ; no lo digo por mí , que apenas he podido aprender la doctrina cristiana , dígolo por la difunta , que me dejaba abriendo la boca con el talento que tenía . ¡ Vaya , que a querer , hubiera podido hacer moneda falsa ! 
            
— Además , — prosiguió el retórico dómine , — es preciso salvar esa inteligencia juvenil de las siniestras garras de el oscurantismo , hay que evitar que esta cándida paloma de blancas alas sea víctima de el buitre sombrío de el retroceso . Usted sabe que , para nuestra mengua , esta sociedad está dominada por el fanatismo . Acudid , pues , a vuestro hijo , señor ENTITY , salvad le de este atroz peligro y formad le para la democracia , preparad le para el progreso y educad le para la libertad . 
            
El candoroso ENTITY no vio muy claro a_través_de aquellas írases pomposas ; mas como oyera hablar de garras , de buitres , y otros emblemas de rapiña y destrucción , tembló instintivamente , y haciendo esfuerzos por no quedar en elocuencia muy por debajo_de su petulante y finchado interlocutor , dijo con energía : 
            
— Eso sí que no , a mi hijo no me lo desgarra nadie ; yo digo luego , no es justo que mi hijo se empañe y se deslustre aquí tras de este mostrador ; yo quiero que sea un hombre ilustrado , para eso ha trabajado su padre hasta ahora , y para eso seguirá trabajando mientras ENTITY le preste vida . 
            
Ese día quedó fijada la suerte de ENTITY . Aquella décima , aquellos aplausos , aquellos elocuentes tropos de el que le enseñaba a distinguir los sustantivos de los adjetivos , fueron el resorte , el vapor , la fuerza de proyección o lo que se quiera , que iban a empujar le , desde su sencilla ciudad natal , hasta esta otra ciudad algo más grande y mucho menos sencilla . Desde ese momento el proyecto de mandar le a ENTITY tomó en el ánimo de ENTITY la absorbente tenacidad de las ideas fijas . Por la noche el buen señor no pudo dormir , lo que no le sucedía desde la víspera de su casamiento ; pasó las horas devanando la enredada madeja de sus ideas , para poner en práctica aquel gran proyecto . 
            
Lo cual no era muy difícil y la ocasión era que ni pintada . En ENTITY se encontraba entonces , como miembro de la ENTITY , el licenciado ENTITY , que patrocinaba , bacía mucho tiempo , los negocios de la casa ENTITY , siendo pagado con liberalidad en todas ocasiones y recibiendo , como por añadidura , buenos regalos . ENTITY y el licenciado eran compadres , pues siendo este último de lo más listo que haya para conservar los buenos clientes , invitó a aquél para que apadrinase a una niñita que , hacía tres años , había dado a luz la fecunda esposa de el señor ENTITY , pues ésta cada año regalaba a su esposo un hijo , proporcionando le así ocasión de adquirir dos buenos compadres . 
            
La intervención de el ENTITY facilitaba mucho los proyectos de ENTITY . mandaría se el niño a ENTITY recomendado a el buen compadre , el cual con gusto se prestaría a tu torear a ENTITY , a aconsejar le , a dirigir le y a representar en todo a el ausente padre , menos , por_supuesto , en lo de dar la plata , pues el señor ENTITY no pecaba de dadivoso ; pero esto último no hacía falta , para eso estaba allí ENTITY , con el corazón lleno de_buena_voluntad y el arca no vacía de patacones . 
            
¿ Quién había de creer que la única dificultad , que tal pareció a ENTITY , fue redactar la carta por_medio_de la cual se había de remitir y recomendar la querida cuanto delicada prenda ? El no era muy ducho en esto de manejar la pluma , si se hubiera tratado de la vara de medir , de las balanzas , o de otra insignia mercantil , hubiera sido otra cosa . 
            
Por fin , después_de pensar lo mucho , resolvió el punto difícil , admirando se de haber se parado por tan poco . El señor ENTITY se encargaría de la delicada y diplomática misión de redactar el documento ; era gramático , era retórico , era pendolista , y en tal virtud podía escribir , no digo a el compadre ENTITY , que no era más que diputado , sino a cualquier ministro , y hasta a el mismísimo presidente en persona . 
            
ENTITY era a la sazón un muchacho de doce años ; su complexión era débil , su tez morena tenía un tinte amarillento y enfermizo . Era larguirucho , flaco , torpe y desmañado , por lo descuidada que había sido su educación física . Fue hijo único , y su padre , que amaba con idolatría a la madre de el chico , cifró en éste todo su cariño apenas murió aquélla ; le cuidaba lo que no es decible , le mimaba en extremo , y jamás quiso consentir en que se entregase a el menor trabajo corporal . Creía de_buena_fe aquel padre cariñosísimo que su hijo había sido fabricado con un barro más fino y más frágil que el que formaba el cuerpo de el honrado mercader ; mientras le parecía muy natural levantar él los fardos más pesados , y entregar se a las tareas más rudas , hubiera creído impropio , profanador y hasta cruel , imponer a aquel niño cualquier faena , lo que le hubiera parecido tan brutal como uncir a un carro un hermoso colibrí , o echar una tonelada sobre los débiles lomos de un perrito de ENTITY . 
            
Le aterraba la idea que pudiera morir aquella criatura tierna y delicada , en quien veía reproducido el frágil organismo de la mujer que quiso tanto . Salvo el color , que había sacado de el padre , el niño era la imagen viva de la madre . ENTITY fue que sucediese así , porque si moreno le quería tanto , a ser blanco el niño , el padre habría enloquecido . 
            
Mucho tiempo hacía que , a_modo_de hermoso ensueño , abrigaba el señor ENTITY la idea de mandar a ENTITY a su niño para que hiciera buenos estudios ; pero le aterraba el pensamiento de separar se de aquella criatura , que era para él la pura fuente de todo afecto , el exclusivo manantial de mil ternuras y algo como la atmósfera de su alma . 
            
Le aterraba más todavía pensar que su querido pimpollo expusiese su cuerpo sensible y su alma delicada a los peligros de una gran ciudad ; temía que los malsanos efluvios de las calles ajasen la salud de aquel hijo amado , y que los vicios y malas costumbres marchitasen y corrompiesen aquel corazón , que él quería conservar como vaso de los más suaves perfumes . Mas el buen juicio de aquel hombre honrado le sugería a menudo otras reflexiones . 
            
— Yo quiero mucho a ENTITY , — solía decir se , — lo quiero demasiado , y tanto cariño puede perjudicar le ; es bueno que el hombre aprenda a manejar se por sí mismo , a evitar los peligros y a afrontar los cuando no se pueden evitar ; a_el_paso_que voy haré de mi hijo un marica . Bien dice el dicho : « Tanto quiso el diablo a su hijo ... » Es verdad que yo sufriré mucho , porque no puedo vivir sin este muchacho ; mas aguantaré como hombre que soy , haré este sacrificio en bien de mi criatura , y estoy seguro que su santa madre me sonreirá desde el cielo . 
            
Así es que los escrúpulos de ENTITY , batidos ya tiempo hacía , fueron completamente derrotados con lo sucedido en el festejo de que hemos hablado . Quedó , pues , bien resuelto en su ánimo que el niño partiera , y a fuer de hombre activo , que una vez tomada una resolución la pone en práctica , comenzó a hacer todo lo conducente a que el niño pudiese marchar de allí a dos meses . 
            
¿ Cómo era el ser moral de ENTITY , cuando se decidió lo que tanto le atañía , y tanto iba a influir en su porvenir ? Era de viva sensibilidad , de imaginación ardiente ; era dado a la pereza de el cuerpo y a la actividad de el alma , era un soñador precoz y un poeta en_agraz . 
            
A las tres_de_la_tarde solia tender se boca_arriba en el patio de su casa , quedaba se inmóvil , clavaba la vista en el cielo , como si quisiera sondear con ella el piélago azul de el infinito , como si quisiera rasgar con la mirada el cerúleo velo y vislumbrar contornos luminosos de alados ángeles , de querubes sonrosados , de castas vírgenes y de santos bienaventurados . 
            
El calor de la hora , lo quieto de la postura , la fijeza tenaz de la mirada , y acaso la prosaica influencia de la digestión , producían en su cerebro y en sus retinas un efecto que le deleitaba : veía aparecer en el cielo terso y limpio , primero de_uno_en_uno y luego a millares , pequeños discos de contornos diáfanos , semejantes a perlas que se esparciesen en la quieta superficie de un lago de azules y apacibles aguas , o a diminutas mariposas que revoloteasen en aéreas y encantadas praderas . Las diáfanas rueditas tomaban después un color amarillo , matizado a poco de contornos rojos , y el cielo parecía le sucesivamente un manto azul en que lloviesen granitos de oro , o una llanura mágica en que doradas abejas revolaban silenciosas e inofensivas ; en_seguida las rubicundas rueditas , tomando un colorido más subido , parecían regueros de rojas e inflamadas chispas que anunciaran la conflagración de el cielo ; después los rojos círculos tornaban se negros , dando a el cielo el aspecto de criba colosal ; a el mismo tiempo un enervamiento grato deprimía las facultades de el chico , un sopor irresistible embotaba su sensibilidad , y se paraba de súbito la máquina de sus ideas . Su padre le encontraba inmóvil , con_los_ojos_cerrados , la faz encendida , la respiración lenta y tranquila , y , tomando le cariñosamente en brazos , le llevaba a su cama . Lo que había comenzado por contemplación , continuado por ensueño y luego por éxtasis , remataba en agradable y perezosa siesta . 
            
En las tardes en que el cielo se encapotaba , cubriendo se de apiñadas y negras nubes , que , arrebatadas por impetuoso viento , cruzaban por el aire , eludía el muchacho la cariñosa vigilancia de su padre , tendía se como lo acostumbraba , y miraba de hito en hito las nubes torvas , peregrinas y amenazantes . veía las discurrir como procesión de fantasmas cenicientos y negruzcos que desempeñaran misteriosas comisiones , o como turba inquieta de aéreos seres , o como masas confusas y revueltas de encarnizados combatientes , que sin armas visibles , mas con delirante rabia , chocaban los unos con los otros , reduciendo se a harapos , a jirones , o a humeante polvo . 
            
Tan prolongada contemplación producía en ENTITY una especie de_vértigo , que le causaba la ilusión más rara . Trocaba la situación real de las cosas : le parecía que el nublado estaba inmóvil debajo_de él , y que , sin alas y arrebatado por quién sabe qué invisible y poderoso genio , volaba él por encima_de aquel panorama de musas negras y vaporosas , que se desarrollaban por todos lados hasta perder se de vista ; parecía le que el mundo se había convertido en caos , que el suelo había perdido su firmeza , que la luz se había sumergido en insondables profundidades , y que él , sin saber cómo , sobrevivía a la catástrofe , dotando sobre un mundo reducido a confusas masas de vapor . De_repente el rojo culebreo de el relámpago , seguido de el estallido de el trueno , o los primeros goterones de la lluvia , le volvían brutalmente a el sentimiento de la realidad , corría presuroso a guarecer se , desilusionado de su aérea excursión . 
            
Para que aquel niño soñador diese rienda suelta a el alado corcel de su fantasía , no era preciso que se tendiese a_la_bartola ; sentado , de pie , andando , surgía en su mente la bandada de seres fantásticos en que su imaginación era tan fecunda , y esa bandada se mezclaba a las cosas reales , y hasta llegaba a dominar las . ENTITY gozaba de la vida subjetiva en toda su plenitud , y encantaba le tal goce ; placía le ver la realidad a_través_de el diáfano y colorido velo de las visiones que forjaba . 
            
Su propensión a fantasear le hacía huraño , retraído e inclinado a la soledad ; evitaba el trato de los muchachos de su edad , que con sus pláticas podían distraer le de sus queridas visiones . Gustando le más que la conversación los ensueños , era taciturno , y a los sitios concurridos prefería los solitarios y silenciosos . 
            
A su padre le encantaban estas inclinaciones , tomaba las por muestra de el buen juicio y de la genuina superioridad de su hijo , que instintivamente evitaba el roce de las malas compañías . Ignoraba aquel hombre sencillo que , en lo más íntimo y recóndito de el alma de ENTITY , se abrigaba la pésima compañía que llamamos imaginación , y que filósofos sesudos han apellidado la loca de la casa . 
            
La manía soñadora de aquel niño inclinaba le a la lectura de novelas románticas y sentimentales , con una afición que rayaba en delirio . Dicho se está que su padre se encantaba con esto , como con todo lo que veía en su hijo , y que le compraba cuantas novelas quería leer el muchacho . 
            
Puede suponer se el efecto que en lector tal producirían las imágenes de la novela , asociando se a las que en abundancia procreaba su rica imaginación , y el impulso que darían a su manía de fantasear . A el vagar , solo y soñador , por los sitios amenos que rodean su ciudad natal , forjaba más de una novela en que él mismo era el héroe ; fingía castillos feudales , vistosos torneos , combates singulares y solemnes juicios de ENTITY ; fingía doncellas secuestradas por barones feroces y sin entrañas , y creía aparecer él como el paladín invencible que , desenvainando el acero en_pro_de la inocencia , la sacase inmaculada de el antro en que gimiera . En su rara manía de tomar lo soñado por lo real , sucedía le a veces convertir la choza de el labrador en la prisión de alguna infeliz cautiva . 
            
Estaba convencido de que en alguna parte de el mundo habían de suceder cosas , como las que con tanto deleite leía , y ansiaba tener más años para enamorar se , para sacar la espada en defensa de la señora de sus pensamientos , o para robar la en tenebrosa noche y , cabalgando en negro y rápido corcel , trasladar la a venturosas regiones . 
            
Sus ensueños se acompañaban de efusiones tiernas y adquirían tintes melancólicos ; gustaba le en noches de luna retirar se a sitio apartado de la casa , y entregar se , con la vista fija en el astro , a las reflexiones más inmotivadamente tristes ; pensaba , por_ejemplo , en huérfanos hambrientos y sin abrigo ; luego se le antojaba que él era uno de esos infelices , y la ficción , imponiendo se como si fuera realidad , le causaba una pena inmensa e inundaba sus ojos de lágrimas . 
            
¡ Pobre muchacho ! Con aquel exagerado sentimentalismo , con aquella manía de fantasear , con aquellas frecuentes melancolías , que parecían presentimientos de futuras desgracias , con aquel desconocimiento de la realidad , iba a partir a una gran ciudad , en la que era muy probable que se derrumbara y cayese sobre él la quimérica fábrica de fantaseos , fruto de una niñez solitaria y mimada . 
            
En la época en que ENTITY dejó por vez primera su ciudad natal y su hogar tranquilo para venir a ENTITY , la locomotora no cruzaba tod e incómoda diligencia . En ella tomó asiento nuestro adolescente , confiado a la custodia de un amigo de ENTITY que venía a la capital . 
            
Maltratado el cuerpo y llena el alma de emociones y raras inquietudes , llegó a esta capital nuestro joven amigo , y se presentó a el ENTITY , quien aceptó gustoso el cargo de tutor de el niño y dio los pasos necesarios para que ingresara en la ENTITY en_calidad_de interno . 
            
Con mucho aprovechamiento hizo el muchacho sus cursos preparatorios . Año por año obtenía en sus exámenes calificaciones altas y se iba a pasar las vacaciones a el lado de su padre , que gozaba lo que no es decible con los continuos adelantos de su hijo . 
            
Llegó el día en que , habiendo concluido los preparatorios , pudo comenzar ya los cursos profesionales ; y teniendo , o creyendo tener , vocación para la medicina , se inscribió en el correspondiente plantel como alumno de primer año . 
            
Grandes cambios se habían verificado en la persona de nuestro héroe . A el entrar a la ENTITY era un niño de doce años y a el salir era un joven de diez y siete . Había crecido mucho , apuntaba le el bozo y había adquirido salud y vigor . 
            
Más considerables eran los cambios de su ser moral . Fortalecido su espíritu con el sano pasto de las doctrinas científicas , había se curado de la manía de fantasear ; su carácter , de huraño que era , se había vuelto festivo y amable , su imaginación no le suscitaba ya importunos fantasmas ni creaciones extravagantes ; no quiso dedicar se a la poesía , pareciendo le ejercicio frívolo , prefirió consagrar sus facultades a las grandes verdades de la ciencia . 
            
Aquella fantasía desarreglada y loca que turbó la serenidad de sus años infantiles , había se trocado como por encanto en severo numen . No forjaba ya situaciones novelescas , complacía se ahora en contemplar el imponente conjunto de las doctrinas científicas . sumergían le en profundas meditaciones la multiplicidad y variedad infinita de los fenómenos naturales , enlazados , sin embargo , por invariables leyes , y llevando siempre el sello de pasmosa unidad . Los agentes físicos que a_través_de el espacio impulsan y conmueven las colosales masas de los astros , la afinidad química que une y desune los cuerpos , la maravillosa escala de los seres vivos , que , comenzando por el microbio , tiene a el hombre por remate : he aquí los únicos asuntos que juzgaba dignos de las inteligencias serias ; observar , estudiar , escudriñar constantemente esa naturaleza de que procedemos , y con la que nos ligan miríadas de invisibles hilos , le parecía el objeto más noble y levantado a que las facultades pueden consagrar se . 
            
Su corazón dormía aún , ninguna impresión viva , ninguna emoción , pasión ninguna , habían turbado la quietud de su adolescencia ; sus costumbres austeras , su vida retirada , su aplicación fenomenal , su afán de saber y de meditar en lo que ya sabía , rodeaban su ser moral de una especie de muralla que le defendía de los asaltos insidiosos de las pasiones . 
            
Las mujeres le parecían simplemente objetos hermosos o vistosas figuras , que solían recrear su vista , sin conmover su corazón ni dejar huella en su memoria ; su carácter grave y serio le apartaba de las conversaciones frívolas y malsanas que suelen corromper el alma de los jóvenes . 
            
A los dos años de estar en la ENTITY fue abolido el internado , pero esto no influyó en sus costumbres ni en su género de vida ; se hospedó en la casa de su tutor , y en ella , como en el colegio , siguió engolfado en sus libros y en sus serias y hondas meditaciones . 
            
¿ Quién creyera que un edificio , a el parecer tan sólido , iba a desmoronar se de el modo más inesperado , que tanta dicha iba a disipar se , y a turbar se , y convertir se en cruda guerra , y en profundo duelo , tanta paz y tanta ventura ? 
            
Y así sucedió . Como a_mediados_de el año en que seguía ENTITY su curso de ENTITY , hirió le como un rayo la inesperada noticia de la muerte de su padre . 
            
El buen ENTITY había sucumbido en pocas horas a un ataque de apoplejía . Murió sin poner en orden sus negocios , y sin enviar a el joven su último adiós . 
            
Para_colmo de desgracia , los negocios de el honrado comerciante estaban , o se hizo creer que estaban bastante embrollados ; el pasivo igualaba , cuando no superaba , a el activo ; despiadados acreedores concursaron la sucesión , y el infeliz estudiante , que poco antes se creía rico y feliz , se encontró con que nada poseía . 
            
La situación se agravó con otro suceso , que , aunque de menos importancia , la tuvo para ENTITY muy grande en esa vez . Su tutor , dejando de ser diputado , iba a regresar a ENTITY , e invitó a ENTITY que le siguiese ; mas éste no lo consintió de ningún modo , y he aquí a nuestro héroe colocado de_repente en el torbellino de el mundo , sin hogar , sin afectos y sin recursos . 
            
La amistad proveyó por_lo_pronto a su desamparo . En las aulas había conocido a ENTITY , se habían ligado con una de esas amistades espontáneas y cordiales que nacen entre condiscípulos , y que suelen resistir a los crueles embates de las tempestades de la vida . ENTITY era de el ENTITY y disfrutaba de una beca que , a el abolir se el internado , se convirtió en pensión mensual de treinta duros . Este muchacho , aunque vano y presumido , era de un corazón excelente , quería a ENTITY como a un hermano , también había perdido a sus padres y no tenía pariente alguno . 
            
Cuando ENTITY se arrojó en sus brazos con el alma destrozada y la faz bañada en llanto , cuando le hubo referido sus repentinas desgracias , tanto más dolorosas cuanto menos esperadas habían sido , cuando le dijo que su horizonte se había estrechado hasta encerrar le , comprimir le y ahogar le , cuando terminó diciendo que no sabía qué hacer ni qué partido tomar , aquel su buen amigo le contestó : 
            
— No te apures , ENTITY , los dos somos huérfanos , los dos estamos desamparados ; somos hermanos en la desgracia , uniendo nos tendremos fuerzas para conjurar nuestras desventuras . Ven te a vivir conmigo ; en mi casa , o , mejor dicho , en mi cuarto , habrá un rincón para ti ; ¡ eh ! no te apures , comeremos lo que podamos y pondremos buena cara a la mala suerte . 
            
ENTITY aceptó la generosa oferta de su compañero y se fue a vivir con él , a un cuarto de una viejísima casa de vecindad , ubicada en la calle de ENTITY . Pasado algún tiempo , pudo ENTITY proporcionar se algunos recursos , dando lecciones particulares de matemáticas a varios jóvenes que querían preparar su examen , y de diversos , ramos de enseñanza primaria a señoritas que querían recibir se de profesoras . 
            
Así quedaron conjurados la miseria y el abandono , torvas figuras de el séquito de la desgracia . Mas no era posible que contratiempos tan grandes no influyesen en la regularidad con que el pobre chico se dedicaba a sus estudios ; ese año no pudo presentar examen , lo cual le llenó de profundo desaliento . Por primera vez sintió que en su alma , nido antes_de las frescas , las suaves , las sonrosadas ilusiones , penetraban , poco_a_poco , las frías , las . ásperas , las cenicientas serpientes de los desengaños . 
            
Fue preciso que sus amigos desplegasen todo empeño y ejerciesen toda su persuasión e hiciesen alarde de toda su elocuencia para decidir le a que el año siguiente renovase su inscripción . hizo lo , mas sin fe , sin ardor , sin entusiasmo ; hizo lo por mera condescendencia . El estudio no tenía ya encantos para él , había perdido el ENTITY afecto de su vida , el mundo parecía le desierto , vana y sin objeto la existencia ; siguió de_mala_gana el renovado curso , llegó la época de los exámenes y tampoco se halló en estado de presentar se . 
            
Tan repetidos fracasos hirieron profundamente la delicadeza de el , hasta allí , afortunado estudiante . La muerte de su padre había atravesado su corazón con la crueldad de la puñalada insidiosa , su repetida incapacidad para presentar se a examen ajó con brutales estrujones las delicadas flores de su vanidad . 
            
¡ Pobre muchacho ! A el morir su padre sintió helar se le el alma , languidecer su inteligencia , y que un desaliento enervante se apoderaba de sus potencias todas . Ya no le parecía la ciencia un orgauismo maravilloso y palpitante , animado por la verdad , vigorizado por la lucha victoriosa y hermoseado por pasmosos descubrimientos , sino un cadáver frígido e inerte , en cuya descompuesta sustancia pululaban frases áridas , conceptos ampulosos y pedantescas voces . 
            
¡ Pobre muchacho ! Lo peor fue que su mente , habituada a el vibrante aleteo de la idea , no se conformaba con la especie de silencio sepulcral que en ella reinaba desde que fue herido en sus grandes afectos y en sus nobles aspiraciones ; y no sintiendo ya la excitación sana , la espontánea , la vigorosa , propia de las almas venturosas , recurrió a la excitación artificial , caduca , efímera y falsa , a que suelen aficionar se aquellos cuyo espíritu ha sido doblegado por el infortunio y marchitado por el dolor . 
            
En_mala_hora los frescos labios de nuestro joven sintieron el acre contacto de la primera bebida alcohólica ; en_mala_hora sintió circular su sangre , pulsar sus sienes y palpitar su corazón a influjo de el terrible estimulante ; en_mala_hora sintió su alma agitada , sacudida , fustigada , caldeada por la ola ruda y por la llama de la primera embriaguez . gustó le aquel existir fantástico , aquel repentino despertar de adormecidas potencias , aquel hervidero confuso , aquella efervescencia ruidosa de ideas , de aspiraciones y deseos , seguidos de raro vértigo , de embotamiento peregrino , de profundo estupor . 
            
Se ha dicho , no sin razón , que en lo más fuerte de el mal suele presentar se la crisis salvadora . ENTITY , cuya alma descendía con rapidez , se detuvo en la vergonzosa caída por_obra_de el primer amor . He aquí cómo sucedió : placía a la soñadora naturaleza de el joven vagar , a el caer la tarde , por sitios hermosos y concurridos ; vagar es la palabra , pues iba siempre solo , sin fijar se en las gentes , aunque le distraían el cruzar de los bultos y el rumor de las conversaciones . Una de tantas tardes discurría por los jardines de el ENTITY , cuando de_repente su distraída mirada se fijó en un grupo que le pareció sobrehumano , celestial , divino . 
            
Sentadas en una de las banquillas que circundan los jardines , de espaldas a el gran cuadro exterior , vio dos damas y una niña , que le parecieron formar el cuadro más hermoso que hubiera visto como hombre o soñado como poeta . Una señora , como de cuarenta años , una señorita de apenas quince y una niñita de tres a cuatro , componían el poético grupo . La señora , aunque pálida y mostrando en su rostro la huella de un dolor profundo , era muy bella , de ojos hermosísimos y graves , de tez blanca , de alta estatura , de actitud noble y distinguida ; vestía de luto , y su traje , aunque sencillo , era de tan buen gusto y tan bien llevado , que hacia resaltar la majestad de el torso y la blancura de la tez . causó le a ENTITY notable impresión , y antojó se le nada menos que tenía delante la imagen de la noche , o el emblema de el dolor grave y resignado . 
            
La señora ocupaba el extremo de el asiento , su codo izquierdo se apoyaba con languidez y descuido en el brazo de la banca , y con la mano correspondiente asía la diminuta de la chiquitína , juguetona y radiante , que ENTITY comparaba a la pintada mariposa que aletea entre los negros adornos de un sepulcro . A la derecha de la señora estaba sentada la hermosa niña de los quince años . 
            
Si a el ver a la señora y a la niña se sintió conmovido el estudiante , extasió se a el ver a la joven , y , siguiendo el hilo de sus símiles poéticos , la tomó por emblema de la esperanza , que nos promete consuelo después_de los dolores . La señora fijaba la vista en la tierra , como si a_través_de el suelo , quisiera vislumbrar la forma de un ser querido y ya sepultado ; la joven veía a el cielo , como si • en las altas copas de los eucaliptus , o en las nubes flotantes , o en el espacio azul , persiguiese etéreos seres ; la niña veía a todas partes , pues no buscaba más que impresiones para su vista , y su alma no conocía aún ni la caricia de las ilusiones ni el choque de los dolores . 
            
ENTITY , saliendo bruscamente de su distracción , estuvo a_punto_de cometer una impertinencia : sintió ímpetus de arrojar se a los pies de la señora y besar la falda de su vestido , de coger a la niña entre sus brazos y comer se la a caricias , de arrodillar se ante la señorita y fijar en su faz angelical las miradas estáticas , permaneciendo horas enteras en contemplación muda . Mas el sentimiento de la realidad contuvo tan lírico arranque ; detúvo se un segundo , pareció indeciso , y luego siguió dando su vuelta sin volver siquiera la cabeza ; a el pasar otra vez por el sitio en que estaban , contempló desde lejos , y por entre las ramas , el hermoso grupo ; a el cruzar por delante_de ellas les dirigió de_soslayo una mirada de artista ; a el volver por tercera vez , ¡ oh desencanto ! ¡ oh vacío ! ¡ oh vanidad de las cosas humanas ! el hermoso grupo se había desvanecido . 
            
ENTITY sintió un verdadero dolor , se quedó lelo y embobado como quien ve visiones , volvió la vista a todos lados , y por ninguno descubrió más que personas vulgares , toscas , feas , pero ni la sombra siquiera de las poéticas y hermosas criaturas ; en su aturdimiento llegó hasta levantar la vista , imaginando se que aquellos seres alados hubiesen alzado el vuelo ; nada , el espacio vacío , en el cual ni un mal pájaro volaba en aquel momento . 
            
Sólo quedaba allí el asiento frío , rígido , desocupado , que parecía burlar se de el anhelo de aquel joven corazón . ENTITY no tuvo más consuelo que el muy estéril desentarse en aquel mismo asiento ; allí permaneció más de dos horas entregado a poéticas cavilaciones , procurando reproducir con la imaginación los más leves detalles de el cuadro que tanto le encantó . Se puso el sol , oscureció , el alumbrado público fue encendido , y ENTITY clavado en aquel asiento ; no podía dejar le , le parecía que iba a ser profanado por algún transeúnte un sitio que , en su locura , tenía por más augusto que el solio de los ENTITY . 
            
Por la noche , el insomnio de ENTITY no estuvo poblado por imágenes grises y opacas , sino por halagüeñas y radiantes visiones . La respetable dama , la encantadora señorita y la monísima niña revolaban en su imaginación , sugiriendo le muchísimas conjeturas . ¿ Quiénes eran ? ¿ Cómo se llamarían ? púso se entonces a acomodar diversos nombres a aquellas desconocidas y ya , para él , queridas personas . ¿ Cómo se llamaría ella ? ella era la señorita . ¿ Estrella ? nombre bonito , pero vacío y poco significativo para tan hermosa criatura ; ¿ acaso ENTITY ? ¡ Hermosísimo nombre , pero muy profanado por desgracia ! hasta las cocineras suelen llamar se así , y a el pensar esto , recordaba con mucha claridad la grotesca figura de una maritornes que habían tenido él y ENTITY : era vieja , gordiflona , cacariza , impregnada de feos olores , y tenía el descaro de llamar se ENTITY . No , no puede ser ENTITY . ¿ Se llamará ENTITY ? Así la llamaría él , pero también es un nombre que se ha generalizado mucho . No , nada de nombres conocidos ; esa niña se ha de llamar como alguna de las grandes heroínas de el sentimiento , de el amor , de la poesía . Tal_vez se llame ENTITY , como la hermosa virgen griega creada por la ardiente imaginación de ENTITY . Pero no , ¡ qué disparate ! la belleza de ENTITY era deslumbradora y plástica , y la de mi hermosa desconocida es apacible y celeste . ENTITY era tentadora como el deseo , y mi niña es casta como el ensueño ; ENTITY embriagaba los sentidos , como la rosa de ENTITY , y mi niña es impalpable y delicada como el perfume de la violeta . Ya caigo en ello , debe llamar se ENTITY , porque es sensible , vaporosa , ideal , pura , como esa delicada creación de el inmortal ENTITY ... 
            
Largo fuera transcribir las muchas cavilaciones a que se entregó el desvelado joven con motivo de aquellas desconocidas . Es digno de notar se que por la tarde la señora le pareció la figura principal de el cuadro , mientras_que por la noche la imagen de la señorita se destacaba más en sus recuerdos , y la dama y la niña no servían más que para realzar la . No le parecía difícil definir las relaciones de parentesco que las unían : la señora era sin duda la madre de la joven y la niña . 
            
A el día siguiente se levantó muy tarde , y lleno de contrariedad y despecho . ¿ Cómo encontrar las ? ¿ Cómo dar con su perdida huella ? ¿ Cómo averiguar su paradero en una ciudad tan populosa ? Esperaba con ansia que dieran las cinco_de_la_tarde para dirigir se a el ENTITY , a ver si_acaso las volvía a encontrar ; mas aun esta esperanza le salió fallida , pues por más que buscó por todos los sitios de la gran plaza , no pudo dar con las incógnitas . 
            
Pasaron varios días de la mayor incertidumbre . ENTITY iba a el ENTITY , pero en vano . Por fin a los ocho_días , cuando ya desesperaba de volver a encontrar las , llegando hasta a dudar de sí mismo y a creer que las personas que con tanto ahinco buscaba , no habían sido más que visiones de su fantasía , tuvo la inesperada satisfacción de volver a hallar las . Como la primera vez vestían de negro , pero en ésta paseaban , y la pequeñita jugueteaba y corría , apartando se bastante a veces de su hermana y mamá . En uno de los encuentros sucedió que , habiendo se quedado la chiquilla muy atrás , ENTITY no pudó contener se , y cogiendo la en brazos y haciendo le mil caricias , le dijo : 
            
— Di me , chulita , ¿ cómo se llama tu hermanita ? 
            
— Amala , — contestó la niña con su encantadora media lengua , y escapando se de ENTITY , echó a correr . 
            
Aquellas tres sílabas encantaron a el joven ; le pareció que la niña , con su vocecita de ángel , le había dicho ama la , mandando le así amar a aquella ENTITY bella , orden que él por su parte cumpliría con gusto . Nuestro héroe , tan desgraciado como la vez primera , volvió a perder las de vista ; pero le quedaba un consuelo : ya sabía el nombre de la joven , ya no era una desconocida . 
            
Su ansiedad duró esta ocasión cerca de un mes , que a él le pareció un siglo ; por todas partes las buscaba , sin encontrar las en ninguna . Maldecía su torpeza y cortedad de genio , que no le permitieron seguir las la última vez que las vio ; aquel muchacho no era fuerte , ni_mucho_menos , en esto de hacer el oso ; nunca había tenido novia , nunca se le había ocurrido seguir a una mujer . 
            
Por último , la casualidad hizo por él lo que jamás hubiera hecho él mismo . ENTITY seguía viviendo con ENTITY , y habiendo les disgustado el cuarto que ocupaban , hallaron uno que les convino en la calle de ENTITY . ¡ Oh destino feliz ! justamente en la misma casa ocupaba una vivienda la familia que hacía ya tiempo era el tema de los devaneos de el joven . 
            
La familia ENTITY estaba dotada de las más raras virtudes , y era merecedora de el más acendrado afecto . 
            
Cuando nuestros lectores la encuentran instalada en la calle de ENTITY , había comenzado una era de desventuras para la familia . Hacía tres meses había fallecido su jefe , el señor coronel ENTITY , militar pundonoroso , que vivía con desahogo , proporcionando a los suyos mucha comodidad . Murió de pulmonía , y está por demás decir que la viuda y las huérfanas quedaron sumergidas , no_sólo en el dolor , sino en la miseria . ENTITY , que éste era el nombre de la viuda , afrontó con el mayor heroísmo la situación estrecha que se le presentaba , vendió sus alhajas , su mobiliario , sus vestidos de lujo y los de su hija , y las dos se resignaron a vivir de su trabajo y con la mayor economía . 
            
Comenzaron por dejar la amplia y cómoda casa que ocupaban en vida de el coronel , y se redujeron a una vivienda estrecha . Con lo que reunieron de la venta de sus prendas compraron dos máquinas de coser , un ajuar modestísimo , compuesto de lo más indispensable , y que se pudo encontrar más barato . Las buenas relaciones de la señora le proporcionaron costuras , y así tuvo , por_lo_pronto , aquella familia virtuosa , un modo digno de alcanzar su corto sustento ; pero eso sí , a costa de un trabajo de negros , pues todo el día y parte de la noche estaban la madre y la hija clavadas en sus respectivas máquinas , menos el tiempo que destinaban a las tareas domésticas , pues no tenían criada . 
            
Fue preciso que transcurrieran tres_días para que ENTITY , que , sin imaginar se lo siquiera , era ya vecino de las desconocidas , se enterara de su buena suerte . El joven era poco curioso , y las vecinas muy recogidas y metidas en casa ; además , como aquél no creía tener las tan cerca , se pasaba la mayor parte de el tiempo vagando por distintos rumbos , siempre con la esperanza de llegar a encontrar las . 
            
Y no fue él , sino ENTITY , quien descubrió el tesoro escondido . Un día que , muy acicalado , cepillado y compuesto , bajaba la escalera con aire de conquistador , se encontró de_manos_a_boca con las vecinas , que subían . ENTITY a el ver a la hermosa ENTITY quedó deslumbrado , adornó su boca vulgar con la sonrisa más seductora que tuvo , dio a su mirada sin expresión el mayor fuego posible , y como la escalera era estrecha , cedió el paso , haciendo con dificultad una cortesía exageradísima ; las vecinas apenas se fijaron en él , saludando le ligeramente a el pasar . 
            
A el mediodía se encontró con ENTITY en la fonda en que ambos comían , y exclamó a el ver le : 
            
— ¡ Ah ! bobalicón , papamoscas , soñador , sonámbulo , tienes ojos y no ves . 
            
— ¿ Por qué , hombre ? — contestó ENTITY con tono displicente . 
            
— Porque tenemos una vecina lindísima , y tú ni te lo imaginas ; esta mañana a el salir la encontré en la escalera . Figura te ¡ qué mortificación ! como yo no estaba preparado para tal encuentro , no me había puesto la levita nueva , aquella que llevé a el día de campo a ENTITY ; sino_que fui a salir con este faquet , que me hace tan mal cuerpo . ¡ Oh ! pero qué vecina tan chula , si vieras , es preciosa de veras . Iba con una señora que ha de ser su mamá , y también muy bella , ¡ vaya ! aunque con un género de belleza austero y majestuoso , como dirías tú ; y si vieras : me parece que la vecinita se fijó en mí y me dirigió una mirada muy significativa . Yo la emprendo , ya verás , ya verás cómo me corresponde . 
            
— ¿ Y a mi qué me importa eso , hombre ? — contestó ENTITY con mayor displicencia . 
            
— ¡ Jesús ! Cada día se te pone peor el genio . Siempre has sido intratable , pero nunca como de un mes a esta parte ; a ti te pasa algo , a ver , ¿ qué es ? 
            
— Nada , rarezas mías . 
            
ENTITY , reservado y discreto hasta lo sumo , nunca había hablado a su amigo de su encuentro con las desconocidas . Aunque le quería como a un hermano , desconfiaba de el carácter ligero de ENTITY , y temía que con bromas de mal gusto y dichos chavacanos profanase éste lo que para el corazón de ENTITY era un verdadero culto . ENTITY , por su parte , se figuraba todo , menos que su amigo hubiera sido impresionado por alguna mujer ; le había visto siempre tan serio y tan indiferente con el bello sexo que le había declarado incapaz de enamorar se . 
            
Aquella tarde se obstinó ENTITY en que su amigo se quedara con él en el cuarto en acecho de la hermosa vecina , para que viera , decía , qué buen buzo era . No , si lo que es para encontrar muchachas bonitas , no había suerte como la suya . Aunque de_mala_gana , ENTITY convino en ello , tanto por complacer a su amigo , de quien le habían apartado sus correrías , como por fastidio y deseo de descanso . 
            
— A el cabo , — se dijo , — por más que ande no he de dar con ella , — y , tomando el brazo de su amigo , se encaminaron a el domicilio común . El cuarto de los estudiantes estaba a el terminar la escalera , y quedaba enfrente_de la vivienda de las ENTITY . La casa era chica , fuera_de la mencionada no había más que la vivienda principal con balcones a la calle ; en esta habitación vivían un sacerdote y su ama de gobierno , la habitación de la familia ENTITY y el cuarto de los estudiantes eran interiores . 
            
Nuestros amigos se instalaron , resuelto ENTITY a no dejar el puesto hasta ver a la hermosa vecina y mostrar se la a ENTITY ; éste , completamente indiferente a el acecho de su amigo , se tendió perezosamente en la cama , en_tanto_que ENTITY entornó la puerta de el cuarto de_modo_que pudiera ver la vivienda de enfrente , puso una silla en lugar conveniente , y , sentando se en ella después_de coger un libro , fingió que estudiaba . 
            
Pasaron más de dos horas , la vivienda de la familia ENTITY seguía obstinadamente cerrada , parecía que nadie vivía allí . Es de advertir que ENTITY no se puso a espiar sin componer se las barbas y el cabello , sin arreglar se esmeradamente la corbata , y sin ensayar delante_de el espejo posturas interesantes y miradas tiernas . 
            
— ¡ Demonio ! — exclamó , después_de dos_horas de inútil atisbar , — ¡ qué encerradas son ! ¿ Qué diablos harán tan metidas ? ¡ Cómo no se ahogan ! Ni siquiera entreabren la puerta , ni_que tuvieran dentro una galería de pinturas , un cosmorama o cualquiera otra cosa que las divirtiera mucho . Y tú , echado ahí , ¡ qué hombre tan perezoso ! Ven a atisbar un rato , a ver si tienes más suerte que yo . 
            
— No , — dijo ENTITY con profundo fastidio , — bastante hago con estar acompañando te . 
            
Más de media hora después , cuando ya empezaba a oscurecer , se abrió por fin la puerta que tan obstinadamente cerrada había estado , y la madre y la hija salieron a el corredor , y se apoyaron en la barandilla la una a el lado de la otra . 
            
— Ven a ver la , — exclamó ENTITY con aire de triunfo , — mira qué bonita es , mira la , ya está allí . 
            
Fue tan entusiasta la exclamación de ENTITY que picó la curiosidad de su compañero , el cual , venciendo su indolencia , se acercó lentamente a la entornada puerta . ¿ Cuál no sería su sorpresa a el ver tan inesperada , tan repentinamente y tan cerca de él , a la que había buscado inútilmente tanto tiempo ? Toda su indiferencia se disipó , como por encanto , y exclamó sin poder contener se : 
            
— ¡ Pues si es ella ! ... 
            
— ¡ Cómo ! — dijo ENTITY sorprendido , — ¿ quién es ella ? 
            
— ¡ ENTITY ! — contestó ENTITY . 
            
— ¡ Ah bribón ! ¿ Conque la conocías y te lo tenías tan callado ? Fíe se usted de los señores graves , taciturnos y misántropos ; con razón dicen : « De el agua mansa nos libre ENTITY ... » 
            
Instado por su amigo se vio ENTITY precisado a comunicar le . ¿ Qué ? Una simpleza , un devaneo , un delirio , nada , en fin , que la había visto en el zócalo dos veces , que le había parecido muy linda , que sabía su nombre por su hermanita , y que sentía una necesidad imperiosa de ver la a_todas_horas , de ver la siempre . 
            
ENTITY juzgó de muy mal agüero estos síntomas , indicio cierto de que su amigo estaba enamorado ; a él nunca le había pasado semejante cosa : le gustaban todas las muchachas , particularmente las bonitas , le lisonjeaba que le correspondiesen , pero nunca empeñaba su corazón ; de el amor le gustaba la charla , la broma , la boruca , por_decirlo_así ; mas el sentimiento no lo conocía , y lo abominaba sin conocer lo ; eso de tener inquietudes , recelos , zozobras , contrariedades , era la manera más cierta de hacer se la vida pesada . El era muy práctico : le gustaba tener novia , para tener en los bailes compañera abonada , para tener derecho a sonrisas halagüeñas , apretones de manos y otras condescendencias sabrosas . 
            
ENTITY contestó que todo eso le parecía a él una fruslería insignificante y sosa , que él había soñado toda la vida con el amor verdadero y grande , pareciendo le que por muchas desventuras que produjera , mayores dichas proporcionaba ; que no podía asegurar si estaba enamorado de su vecina , aunque sí le admiraba el afán que tenía por ver la y el placer que sentía a el mirar la , emociones que jamás había experimentado por ninguna otra . 
            
ENTITY le replicó que verdaderamente le tenía compasión , pues no siendo práctico , como el que hablaba , en asuntos amorosos , vistiendo con tanto descuido , y siendo tan raro de genio , la muchacha nunca le haría caso ; que otra cosa sería si ENTITY acometiera la empresa , y si no , que le dejara hacer la prueba , para que viera prácticamente cómo se enamora a una muchacha . 
            
ENTITY que hiciera lo que quisiese , que él por su parte no trataba de hacer la su novia , ni de conquistar la ; que le bastaba con adorar la en lo íntimo de su alma , y que con ver la siquiera un segundo todos los días tendría bastante dicha . 
            
— ¡ Romántico ridículo ! — exclamó ENTITY . — voy a hacer_uso de la licencia que me das , y si en ocho_días no logro que me corresponda esa chica , me cortas la cabeza . 
            
— Mejor te cortaré las barbas , — dijo ENTITY , — eso será menos sangriento y te dolerá más . 
            
Mientras los dos amigos sostenían esta conversación acabó de oscurecer , y la madre y la hija , que habían conversado cariñosamente en el estrecho corredor , acompañadas de la chiquilla que salió a jugar un rato , volvieron a encerrar se en su habitación . 
            
Desde el día siguiente , ENTITY se esmeró en hacer se agradable a ENTITY y a su mamá ; apenas salían , entraban o siquiera se asomaban a el corredor , el intrépido joven se esforzaba en llamar les la atención ; las saludaba con grande y afectada cortesía , dirigía a la joven miradas , que él tenía por incendiarias , le sonreía , recitaba versos o cantaba menos que medianamente . ENTITY , por_el_contrario , siempre estaba circunspecto , siempre melancólico , siempre procuraba eclipsar se , y apenas se atrevía a dirigir a la joven una que otra mirada tímida . 
            
¿ Se había fijado ENTITY en sus vecinos ? Imposible que no hubiese advertido las notables demostraciones de ENTITY , pero , por más que se empeñó el presuntuoso muchacho , no logró despertar en ella el menor interés . La joven le tuvo desde_luego por un mozo casquivano , a quien era preciso mantener a respetuosa distancia ; ENTITY le pareció más simpático , por su conducta reservada y por la tristeza que advertía en él . 
            
Pasaron los ocho_días sin que ENTITY hubiera logrado , no digo conquistar a la vecina , ni siquiera que ésta le hiciese el menor caso ; lo cual puso a ENTITY de el mejor humor , haciendo crecer hasta lo sumo la admiración que sentía por aquella niña . 
            
— No es coqueta , — se dijo , — no es vulgar , con razón la adoro . 
            
Bromeó a ENTITY con cierta crueldad , amenazando le con despojar le de aquella prenda de el rostro que en tanta estima tenía éste , y el desdeñado pretendiente tomó el partido de todos los presuntuosos que están en ese caso . 
            
— No vale la pena tu deidad , — decía , — es una melindrosa , mosquita muerta , uñas escondidas ; te la cedo , no me gusta ese género ; además , examinando la bien , no es tan bonita : fija te , verás qué fea boca tiene , qué cara tan larga ; y es tan fría , tan sin gracia , sin simpatía . No , no me conviene , a mí me gustan las mujeres saladas , garbosas , de chic . 
            
Desde aquel día , renunciando ENTITY a su malograda conquista , volvió a su vieja vida de calaverón . ENTITY se quedaba solo en el cuarto la mayor parte de el día ; sentía se muy feliz estando tan cerca de su ENTITY , respirando el mismo aire que ella , y viviendo , por_decirlo_así , bajo el mismo techo . Creía haber llegado a la cúspide de la ventura cuando la veía siquiera un momento , aunque ella ni le viese . 
            
Para dar pábulo a su activa imaginación , ya_que se había condenado a encierro tan voluntario como grato para él , comenzó a dedicar se con ahinco a el estudio de la ENTITY ; por primera vez , desde la muerte de su padre y su aislamiento en el mundo , sentía henchido el corazón de un sentimiento grande y noble ; iba con puntualidad a clase , y cuando a los tres meses de aquella vida llegaron los exámenes , no_sólo pudo presentar se sino_que mereció una calificación honrosa . Entonces se creyó muy feliz , le pareció que era digno de ENTITY , e hizo el firme propósito de estudiar con tesón , acabar su carrera , y pedir la mano de aquella muchacha , que le parecía cada día más bella , más interesante y más buena . 
            
En tan largo tiempo no se había atrevido a hacer a la joven la más ligera demostración de cariño . ENTITY estaba encantada con aquel vecino tan juicioso ; una de las perspectivas que más la horrorizaban , en su posición de viuda aislada y pobre , era llevar a su hija , tan inocente y tan pura , a vivir en casa de vecindad , en que mozalvetes presuntuosos y necios la molestasen con importunos galanteos . 
            
A el principio la incomodaron algo las demostraciones de ENTITY ; mas como éste cejó pronto , tranquilizó se la dama , y no hubiera cambiado por ninguna otra su reducida e incómoda vivienda . 
            
Los compañeros y amigos de ENTITY no volvían de su asombro a el ver renacer en él su antigua aplicación ; el más sorprendido era ENTITY , que solía decir le : 
            
— Eres el más raro de los hombres , el amor que pierde a los demás te salva a ti . 
            
— El amor puro siempre salva , y es el que yo siento . 
            
— Di el amor bobo , pues ni siquiera te has declarado . 
            
— Me he declarado a mí mismo que la amo , y eso basta . 
            
— No te entiendo , debes idolatrar la mucho cuando así le consagras todo tu cariño , sin esperanza ninguna y sin ninguna garantía ; conque si la criada te sale respondona , quiere decir , si ENTITY no es digna de el amor que le tienes , resultará que habrás sido juguete de una ilusión . 
            
— ¿ Y qué ? — contestaba ENTITY , — a esa ilusión debo cuatro meses de vida casi feliz , a esa ilusión debo haber cambiado de costumbres y haber vuelto a el buen camino ; da me una realidad que pueda producir más ventajas . 
            
— No te entiendo , no te entiendo , cuando la naturaleza te formó rompió el molde , si es que te formó con molde ; tú vives de aire , de humo , de vaciedades ; vamos a ver , señor soñador , ¿ qué hace usted el día que un pretendiente menos platónico consiga el cariño de la muchacha , y por angas o por mangas se alce con el santo y la limosna , sin decir le a usted : Con permiso ? 
            
— En tal caso bendeciré el recuerdo de ENTITY , la amaré en silencio como ahora , y me parecerá tan digna , cuando viva a el lado de un esposo que la merezca , como boy que vive virtuosa y pura a el lado de una madre que la idolatra . 
            
— Y si en_lugar_de ser un esposo el que cargara con ella , un amante afortunado venciese sus escrúpulos , y acabarás por ver a tu monjita corriendo la tuna por la calle de en medio , ¿ qué harías ? 
            
— Te prohíbo que hagas suposiciones tan gratuitas como ofensivas a la mujer que adoro . 
            
Tal era el grado de exaltación romántica y de quintesencia ideal a que había llegado el amor de el estudiante , nutrido en la soledad con la savia de una imaginación ardiente . En la época que alcanza nuestro relato , ENTITY sabía , acerca_de sus vecinas , todo lo que hemos referido . No cabe decir cuánto aumentó su cariño con los informes . 
            
— ENTITY , pensaba , es huérfana como yo lo soy , perdió a un padre cariñoso y bueno , como yo perdí a el mío . Nació , como yo , entre halagos y comodidades , y en_medio_de la abundancia , y en hora aciaga se encontró en la miseria . ENTITY pasó una niñez venturosa como la mía . y entra a la juventud como entré yo , con el corazón herido por un dardo cruento , y con el horizonte poblado de visiones tenebrosas . ¡ Cuán semejantes son nuestros destinos ! 
            
Las vecinas también habían adquirido informes : sabían los nombres de los jóvenes , sabían que eran estudiantes de medicina , sabían que el barboncito , aunque ligero , presumido y divagado , era en el fondo excelente muchacho , lleno de generosidad y buenos sentimientos ; sabían que el otro era de una inteligencia no común , muy estudioso , muy aprovechado y veían que era de costumbres arregladas , que no salía a la calle como no fuera para asistir a el hospital , a sus cátedras , o a la fonda a tomar sus alimentos ; cuando estaba en casa le veían siempre estudiando , con un tesón sólo comparable a el de ellas en la costura . 
            
ENTITY , sin saber cómo ni por qué , se interesaba mucho por su vecino , estaba muy a_el_tanto_de la distribución de su tiempo ; por las mañanas , cuando le oía bajar la escalera , se decía : Ya se va a el hospital , dicen que a ENTITY ; ¡ pobre ! qué cansado llegará ; ahora no vuelve hasta las once . Dicho y hecho , a las once volvía ; ENTITY le veía pasar algunas_veces , otras oía sus pasos que ya conocía muy bien . A la una de la tarde le veía , o le sentía salir . Ya se va a comer , pensaba , ahora no vuelve hasta las ocho , porque de comer se va a clase y después a cenar . 
            
A veces conversaban la madre y la hija acerca_de sus vecinos , y la señora celebraba la seriedad y las buenas costumbres de ENTITY , lamentando que no fueran como él todos los jóvenes de hoy en día . 
            
— ¡ Ay mamá ! — decía ENTITY , — pero si es tan serio , y anda siempre tan distraído , y hace tan poco caso de su persona ; a mí , francamente , me da lástima . Dicen que tiene mucho talento , y como estudia tanto , quién sabe si se vuelva loco . 
            
— No lo creas , hija , puntualmente así son en su juventud los que más tarde llegan a ser notables en su carrera , ya ves a el señor ENTITY . Además , este joven ha sufrido grandes desgracias , perdió a su padre , quedó solo y en la miseria y ha tenido juicio para manejar se bien . 
            
— Pues con razón está tan triste , mamasita ; cuando yo me acuerdo de papá , siento tal dolor que no quisiera ni_que me diera la luz , y aunque mis vestidos son muy sencillos , se me figuran de lujo para lo abatido de mi ánimo . 
            
— ¡ Pobrecita , ENTITY te ha de hacer feliz ! 
            
— Mientras te tenga a ti sí lo seré , ¡ ay ! y nuestro pobre vecino no tiene siquiera el consuelo que yo , pues se quedó sin madre desde chiquito ; ¡ cuánto ha de haber sufrido ! 
            
ENTITY y ENTITY se comprendían sin haber se explicado , pues apenas se saludaban cuando llegaban a encontrar se , y se amaban sin haber se lo comunicado . La sensible niña , en su vida de soledad , de pesar , de aislamiento , de privaciones y de trabajos , fraternizaba con aquel joven que era tan desgraciado como ella , o más quizá , y que vivía más aislado y más solo que ella . 
            
Hacía ya cerca de un año que eran vecinos . ENTITY seguía con aprovechamiento sus cursos , dedicando se sobre todo a el de ENTITY interna , y entre las muchas enfermedades que , con todos sus horrores , describe ese catálogo de dolencias humanas , las de la laringe y particularmente el croup , eran para él objeto de un estudio especial . 
            
Así es que , aunque médico intonso y doctor en ciernes , era muy capaz , viendo a un niño que respiraba con dificultad , de decir si tenía o no la terrible enfermedad holandesa , y de prestar le con pericia los primeros auxilios . 
            
Una noche , a_eso_de las once , cuando solo en su cuarto dormía tranquilamente , pues ENTITY aun no se recogía , fue despertado por repetidos golpes dados a la puerta , y por una voz llena de angustia que le decía : 
            
— ¡ Vecino , vecino ! ¡ socorra me usted , por ENTITY , que mi hija se muere ! 
            
Aturdido ENTITY con aquella urgente demanda de socorro , contestó : — Voy luego , señora . — Encendió luz con rapidez y empezó a vestir se con agitación febril . 
            
Sentía una inquietud mortal , creía que la enferma era ENTITY , y ¿ qué iba a hacer él , estudiante de segundo año de medicina , si el caso era grave , y cómo tendría valor para ver sufrir a aquel ser tan querido ? Sin embargo , era urgente acudir ; él vería , y si no se encontraba capaz correría en_busca_de uno de sus catedráticos , que viniese a atender a tan preciosa niña . 
            
En_menos_de tres_minutos estuvo vestido , y dominando su agitación , abrió la puerta y dijo a la señora : 
            
— Mande me usted , estoy a sus órdenes . 
            
La señora echó a andar con precipitación hacia su vivienda , diciendo a ENTITY , que la seguía : 
            
— Perdone me usted , señor , pero mi ENTITY tiene el croup y se ahoga . 
            
— Vamos a ver la , — contestó ENTITY , a quien aquellas palabras quitaron de encima un peso enorme . 
            
Llegaron , y el joven contempló un cuadro que le pareció un rinconcito de el cielo . Una salita esmeradamente limpia y modestamente amueblada , después una recamarita , con dos camas en los respectivos rincones , dos máquinas de coser entre las camas , y en un testero un ropero y un tocadorcito . Todo denotaba allí aseo y buen orden : una de las camas estaba intacta , y en la otra , ligeramente deshecha , estaba sentada ENTITY , vestida con una bata blanquísima , tenía en su regazo a ENTITY , la juguetona niña de el ENTITY , a quien debió ENTITY saber el nombre de su amada . 
            
La infeliz niña tenía echados los brazos alrededor_de el cuello de su hermana , la carita amoratada , los ojos hinchados , llorosos y muy inyectados , las ventanas de la nariz muy abiertas y la cabeza echada hacia atrás ; gritaba la pobrecita con voz ronca y llena de angustia , me hogo , me hogo ; ENTITY , con la consternación pintada en el hermoso semblante , procuraba calmar a su desgraciada hermanita ; vertía cristalinas lágrimas , que caían sobre la amoratada faz de la criatura . 
            
— Se muere , señor , salve la usted , — exclamó ENTITY a el ver entrar a ENTITY . 
            
Este , dominando sus emociones , se acercó a la enfermita , la examinó con bastante pericia , tomando los informes que eran de el caso . La niña estaba acatarrada desde hacía cinco_días , hacía dos empezó a toser y se puso ronca ; pero no estaba postrada ni triste , pues jugaba como de costumbre y comía regular ; esa noche se había acostado a las ocho y se había quedado dormida hasta haría como un cuarto de hora , en que despertó , lanzando gemidos desgarradores , se sentó bruscamente en la cama , se asió de la cabecera con sus manecitas y se puso en el estado en que la veía ENTITY . 
            
Con tales datos , y con el correcto examen que de la niña hizo el futuro doctor , no le fue difícil formar se juicio de la enfermedad y aconsejar lo que convenía . No se trataba de el croup , el verdugo de los niños , el espanto de las madres y la consternación den las casas ; trataba se simplemente de lo que los libros llaman falso croup o laringitis estridulosa . 
            
— No se aflija usted , señora , — dijo , dirigiendo se a la atribulada madre ; — se nos salvará , pero proporcione me usted agua bien caliente , una esponja grande y recado de escribir . 
            
La señora se apresuró a satisfacer aquellos pedidos . ENTITY recetó una poción sudorífica y antiespasmódica , y , cuando le hubieron traído el agua y la esponja , sumergió ésta en aquélla , exprimió la luego , y la aplicó a el cuello de la enfermita ; entretanto la señora bajó a el cuarto de la casera a buscar quien le comprara la receta de el que , en aquel momento , era para ella la imagen viva de la ENTITY . 
            
La niña sudó muchísimo , los accesos de sofocación fueron calmando se poco_a_poco ; a la media hora dormía profundamente , y la calma sucedía en los corazones de ENTITY y su mamá a la angustiosa tempestad que los había agitado . ENTITY explicó lo que habían de hacer con la niña a el siguiente día y se despidió , encargando que le avisaran a la hora que fuera , si la niña volvía a poner se mala . 
            
— Tome usted , señor , — dijo ENTITY ofreciendo a ENTITY dos duros , que representaban para ella el trabajo de una semana . 
            
— Señora , — dijo éste , — no siendo médico , no tengo derecho a cobrar honorarios ; y aun cuando lo fuera , no los cobraría en esta vez , pues lo que he hecho es de obligación entre buenos vecinos . 
            
— En tal caso , señor , reciba usted los sinceros agradecimientos de una madre a quien ha salvado de la mayor tribulación , y cuente con nuestra inútil amistad . 
            
ENTITY , entre turbado y alegre , estrechó cordialmente la mano de ENTITY , con faz casi ruborosa , y con mirada a_la_vez admiradora y tímida , se inclinó ante ENTITY y volvió a su cuarto . El calaverón de ENTITY no se recogía aún . 
            
Desde aquella noche memorable , ENTITY fue considerado por sus vecinas , no_sólo como un amigo íntimo , sino como un miembro de la familia ; las visitaba a menudo , tratando las con encantadora familiaridad , que llegó hasta el grado de que ENTITY y él se hablaran de tú . La señora le quería mucho . ENTITY , sin darse_cuenta de ello , le amaba ; en_cuanto_a él , su amor por la joven rayaba ya en idolatría ; mas no se crea que se hubiese declarado , ni lo pensaba ; su manejo con las vecinas limitaba se en todo a el de un amigo íntimo , cariñoso y solícito . 
            
Pasaron algunos meses y la desventura volvió a pesar sobre aquella casa infeliz y a enlutar aquellos corazones tiernos . La interesante ENTITY se enfermó otra vez , y entonces sí de verdadero croup . Inútil fue cuanta eficacia desplegó ENTITY , inútil que se asociasen a él dos médicos distinguidos , nada se consiguió y sucumbió la inocente víctima . 
            
Tan funesto acontecimiento estrechó más aún los vínculos que unían a el joven con aquella familia , sobre la cual no tardó mucho el destino en descargar el último y más terrible golpe . ENTITY sucumbió a una grave y violenta enfermedad , contra la cual se estrellaron el pobre saber de ENTITY y la muy rica ciencia de los distinguidos médicos que le ayudaron . 
            
La infeliz ENTITY quedó sola en el mundo . ¿ Sola ? No , su corazón le decía que quedaba bajo el amparo de aquel noble joven , que había sido el generoso bienhechor de la familia en los trances más angustiosos ; el que la había ayudado a velar a su madre moribunda ; el que , mezclando sus lágrimas a las suyas , había llorado sobre la faz de su madre muerta . Aunque aquel joven no estaba ligado con ella por ninguno de los vínculos que tienen en la sociedad nombre definido , pues ni aun su novio era , ENTITY comprendió que era su único apoyo , y que había de sostener se en él , como en el fuerte muro la débil hiedra . 
            
ENTITY se manejó con ella con la mayor delicadeza : esforzaba su ingenio para que no advirtiera ENTITY que él atendía a sus necesidades . Pasado el tiempo que él juzgó , oportuno , se creyó en el caso de definir aquella situación anómala , y un día dijo a ENTITY con entonación solemne : 
            
— El infortunio te ha unido a mí . Desde que te vi me inspiraste un afecto que no he sentido por nadie , y que no sé cómo llamar . Cuando te conocí era yo un huérfano desdichadísimo , mi corazón rebosaba dolor y mi alma estaba cubierta de luto . ¡ Perdone me la santa memoria de mi padre ! Bastó ver te para que mi duelo cesara ; desde que frecuenté tu casa , y desde que la que ya no existe y tú me trataron como de la familia , me he considerado muy feliz ; hoy , no_sólo eres tú para mí lo que más quiero , sino lo único que de veras quiero ; tú llenas mi vida , tú pueblas mi soledad ; no sé qué nombre dar a el afecto que me inspiras . Si el amor , de que se habla tanto , es así , yo lo siento y lo pongo a tus pies : ¿ aceptas ? 
            
La infeliz niña no supo qué contestar , llena de turbación balbuceó palabras que el joven no pudo entender , cubrió con ambas manos el hermoso rostro y se puso a llorar amargamente . 
            
— No llores , — le dijo ENTITY sumamente conmovido , y próximo a llorar él también , — es verdad que has sido muy infortunada ; pero aquí estoy yo para enjugar tus lágrimas y para consolar te , y si me quieres , tal_vez tendré la ventura de hacer te feliz . 
            
ENTITY nada contestó , dejó por un momento de llorar , enjugó sus ojos , dirigió a ENTITY una mirada dulce , y por más que se esforzó en contener las , volvieron sus lágrimas a derramar se . 
            
— Consuela te , ENTITY querida . Se me figura , y no lo tomes a jactancia , que si no me quieres tanto como yo a ti , me quieres algo ; y que así_como tú eres para mí todo , yo soy alguna cosa para ti : ¿ me engaño ? 
            
— No , — contestó ENTITY con voz apenas perceptible , llena de rubor y ocultando el rostro entre sus manos . 
            
— ¿ Quieres casar te conmigo ? — dijo el estudiante con voz temblorosa y asombrado de su audacia . 
            
Nada contestó la niña a tan franca e inesperada pregunta , ni siquiera se atrevió a descubrir el rostro . ENTITY pudo notar que el rubor tiñó de viva grana las mejillas de la joven . 
            
— No te mortifique lo que te digo , yo no tengo más que a ti en el mundo , y seré muy feliz uniendo me contigo para siempre ; tú por desgracia estás tan sola como yo . ¡ Ah ! Somos demasiado libres , somos más dueños de nosotros de lo que quisiéramos , y tal_vez más de lo que nos convendría . Conque ya ves , tienes que resolver por ti misma , ¡ pobrecita ! no tienes quien te consuele , ni quien te aconseje . 
            
Vivos sollozos de ENTITY contestaron a la inoportuna reflexión de su enamorado . 
            
— ¡ Qué necio soy ! — dijo éste , — te aflijo cuando quiero consolar te , y te hiero más a el tratar de curar tus heridas . Olvida un momento tus dolores , acalla tu pena , y decide tu suerte y la mía . ¿ Nos casamos inmediatamente , o esperamos a que yo concluya mi carrera ? ¿ Qué hacemos ? ¡ Por piedad , di me lo ! 
            
— Lo que quieras , — contestó ENTITY con voz apenas perceptible . 
            
— Entonces , ¿ me amas ? — dijo ENTITY lleno de ansiedad . 
            
— Sí . — dijo la niña , descubriendo el rostro , y dirigiendo a el joven una mirada llena de ternura . 
            
— ¿ Y qué tanto ? 
            
— Cuanto quería a mi madre . 
            
Desde ese día el estudiante se creyó dichosísimo , y se puso a reflexionar en la conducta que debería seguir . Lo que primero resolvió fue casar se inmediatamente con ENTITY , pero otras consideraciones le hicieron aplazar tan lisonjero propósito . Eran muy mezquinos sus recursos : hacía dos meses había ganado por oposición una plaza de practicante , retribuida con doce_pesos mensuales ; en un colegio particular desempeñaba una cátedra por ocho_pesos cada mes , total veinte_pesos ; con tan exigua renta le parecía humillante y ridículo aceptar la responsabilidad de esposo y padre de familia . 
            
Le aterraban las burlas que estaba cierto le harían sus compañeros . « ¡ Cómo , iban a decir , ENTITY , el aburrido , el retraído , el serio , el escrupuloso , el misógino , casado ya con una joven lindísima , sin tener con qué mantener la , y faltando le para recibir se tres años interminables ! » ¡ Cuánto no le ridiculizarían , qué chuela le verían ! Y cómo soportaría él tales burletas , cuando le darían ímpetus de hacer pedazos a el que tomara a su ENTITY por tema de la más inofensiva broma . 
            
Tanto pesaron en su ánimo estas razones que juzgó desatino casar se por_entonces , y resolvió aplazar , para cuando acabase su carrera , acto de tal transcendencia . Creyó el incauto y sencillo joven que a el grande amor de los dos bastaría con miradas tiernas , con fugaces conversaciones , con mudas entrevistas . Desconocía el gran peligro de la ocasión siempre propicia , de la tentación siempre presente , de el amor siempre vigilante y siempre sediento de posesión , siempre ansioso de traspasar los límites , y enardecido , antes que enfrenado , por las cortapisas . 
            
pareció le a el inexperto enamorado que la insaciable bestia de la pasión iba a quedar satisfecha con alimento imaginario , pareció le que iba a conformar se con expresar por escrito a la mujer soñada , a la mujer deseada , a la mujer espiritualmente poseída , el devorante afán . Fue en esa época cuando ocupaba sus noches en escribir a su ENTITY lo que no osaba decir le , a su ENTITY que estaba allí , a dos pasos de él , pensando en él , abrasada por el mismo fuego , y separada sólo por voluntarias e ilusorias barreras . Entonces fue cuando le escribió aquellos billetes , con que hemos visto a la niña entretener sus horas de espera y soledad . 
            
No duraron mucho tiempo así . Sometidos a el influjo avasallador de una pasión inmensa , fortalecida por el infortunio y por la soledad ; expuestos hora por hora a las ocasiones irresistiblemente tentadoras de su aislamiento y de su vida casi común , sin nadie que los cuidara , sin ningún respeto humano que refrenase sus apasionados transportes , sin ningún testigo incómodo que los contuviera , cedieron a el ciego y fatal impulso de su amor , confundieron sus destinos , enlazaron sus brazos y sellaron su unión , el día que menos pensaban , y a la hora en que menos se lo hubieran figurado . 
            
La amarga realidad , la brutal lógica de los sucesos , no tardó en hacer les palpar los acerbos resultados de su arrebato irreflexivo . Comenzó por mortificar les el recuerdo de tan imprevista como no deseada falta ; habían dado forma real a lo que , por mucho tiempo , debió ser ilusión halagüeña y grata esperanza . La joven se sintió avergonzada y el estudiante contrariado ; de_todos_modos había venido a ser jefe de familia , pues su recta conciencia le hacía considerar a ENTITY como verdadera esposa , importando poco a su carácter despreocupado que faltara tal_o_cual ceremonia , que , por solemne que hubiera sido , no habría aumentado ni la grandeza de el afecto ni la indisolubilidad de el vínculo . 
            
¡ Cuánto desesperaba a ENTITY pensar , que por tortuosa vía se había creado una situación tan difícil como si se hubiera casado con ENTITY , y mucho peor , pues había mancillado la pureza de aquella niña , puesta bajo la salvaguardia de el honor de el joven por el infortunio y por la muerte ; había violado el sagrado depósito , había dado motivo para que se avergonzara y pasara por impura aquella niña sencilla e inocente ! 
            
Por eso se sentía lleno de impaciencia , por eso le desesperaba la lentitud con que adelantaba en su carrera , y sentía vivos deseos de abandonar la y buscar una ocupación lucrativa que le proporcionase recursos , apartando así de ella todo motivo de vergüenza y de él todo indicio de deslealtad . 
            
Para distraer se y acallar tan penosas reflexiones holgó con sus amigos como lo hemos visto , se expresó de la extraña manera que lo hemos oído , y fue después a buscar la paz y el halago junto_a la hermosa compañera , que era , a el mismo tiempo , el manantial de sus venturas y la causa inocente de sus preocupaciones e inquietudes . 
            
ENTITY no estaba ese día de humor de levantar se . Su temperamento nervioso , su afición a el café fuerte , su propensión a trabajar de noche , producían le frecuentes insomnios ; era rarísimo que lograse cobrar el sueño antes_de media noche , y no muy raro que le amaneciera sin haber pegado los ojos . En tales ocasiones desquitaba se , pasando se gran parte de la mañana , ya durmiendo , ya dormitando , ya simplemente yaciendo entre las sábanas en perezosa actitud . 
            
Esa mañana fue una de tantas en que el insomne estudiante no quiso dejar las ociosas plumas . Habían dado ya las nueve , la pieza estaba inundada de luz , y ENTITY , después_de bostezar , abriendo enormemente las mandíbulas ; después_de desperezar se , tendiendo desmesuradamente los brazos , apoyó una de las almohadas en la cabecera de el catre , se reclinó en ella , cogió un cigarro de los que a el alcance de su mano tenía , sobre el buró , y , encendiendo lo , comenzó a fumar lo ; en_seguida tomó un libro que sobre el mismo buró había , leyó largo rato , y después , sin quitar la vista de las páginas , gritó : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Flojo ! ¡ hasta que despertaste ! — dijo , entrando precipitadamente , con tono lleno de jovialidad , la hermosa muchacha . 
            
— Si ya hace más de media hora que desperté ; he repasado toda la lección de esta tarde . 
            
— ¿ Ya quiere su desayuno mi perezoso ? — dijo ENTITY , con mimosa entonación , acercando se a el lecho , y arreglando con una de sus blanquísimas manos la alborotada cabellera de su compañero . 
            
— Cuando guste , mi reina , — exclamó el flojo aquel , dejando se acariciar y acabando la frase con un bostezo . 
            
ENTITY salió apresuradamente , y mientras volvía , el joven encendió otro cigarro y reanudó su lectura . 
            
La recámara en que el estudiante se desperezaba tan a su gusto , ofrecía un aspecto muy distinto de el tugurio miserable en que conocimos a la hermosa pareja . No diremos que fuera una alcoba suntuosa , pero a lo menos era una pieza limpia , risueña , llena de luz , provista de los indispensables muebles y bastante cómoda , sobre todo para los que acababan de dejar la sórdida vivienda de la calle de ENTITY . 
            
La suerte había tenido para ENTITY una sonrisa fugaz , y tanto más placentera para él , cuanto que le había perseguido mucho tiempo con su adusto ceño . 
            
Haría como dos meses que tuvo la buena suerte de sacar se la lotería . Por desgracia , no fue un capital el que alcanzó , pues como el pobre no podía permitir se el lujo de derrochar algunos duros comprando un billete de los que prometen veinte o cincuenta_mil_pesos , hasta en el momento de mayor generosidad fue la suerte avara con él , y premió tan sólo con trescientos_pesos el gasto de un real , que , en_aras_de la ciega divinidad , había sacrificado el pobrísimo estudiante . 
            
Sin embargo , tal suma fue para ENTITY una opulencia , una bendición ; nunca había sido tan rico , nunca había sido dueño de tanto dinero . Poco faltó para que él y ENTITY se volviesen locos de júbilo ; inmediatamente determinaron buscar una casita agradable , adquirir los muebles más necesarios y surtir se de prendas de vestir . 
            
Suele suceder que a un suceso bueno siguen otros , y así le pasó a ENTITY . Un editor de periódico se prendó de los talentos de el joven , de su frase enérgica , de su nervioso estilo y lo hizo redactor de planta , retribuyendo le con cuatro_pesos semanarios , lo cual fue para el joven un oportuno incremento de sus escasos recursos . 
            
Doce_pesos que ganaba en el hospital , diez y seis en el periódico , otros doce que adquiría , ya dando lecciones particulares , ya sustituyendo en las guardias a sus compañeros de hospital , hacían la suma de cuarenta_pesos mensuales , que a este joven , acostumbrado a penurias y escaseces , le parecía pingüe . 
            
Pudo , pues , proporcionar a su ENTITY algunas comodidades , entre otras , la indispensable de poner le una criada . 
            
Saboreaba ENTITY el humo de el cigarro entregado a gratas cavilaciones , cuando entró ENTITY llevando en las manos una charola que contenía : una jarrita , que lanzaba visible columna de vapor , dos vasos con sus respectivos platos , cucharas , cuatro blandos y apetitosos bizcochos , y varios terrones de azúcar . 
            
Llegado que hubo ENTITY a la orilla de la cama , enderezó se ENTITY , tomó la charola de manos de aquella bellísima sirviente , mientras_que ella acercó una mesita , y , sentando se sobre el mismo lecho , extendió sobre la pequeña mesa una servilleta muy limpia ; puso sobre la servilleta uno de los platos con su correspondiente vaso , y , después_de servir a ENTITY de el café con leche , que henchía el blanco vientre de la jarra , se sirvió ella misma , y empezó a desayunar se con buen apetito y mejor humor . 
            
— ¡ Pobrecita güera ! empeñada en no desayunar se hasta que yo lo haga ; la verdad , yo no sería tan patriota . 
            
— Porque usted es un egoistón , incapaz de molestar se por nadie ; a mí no me sabe comer sola . 
            
Con visible apetito , apuraban su desayuno aquellos jóvenes . El se sentía muy feliz : amado , acariciado , complacido , servido por una muchacha tan linda , y sin nada que le inquietase , no se hubiera cambiado en aquel momento ni por el presidente de la república . 
            
— ¿ A que no sabes , güerita , en qué estoy pensando ? 
            
— Como no sea en que salaste a el hospital , no se me ocurre qué pueda ser . 
            
— Pues ni me acuerdo de eso ; ahora que estamos en la opulencia , pensaba en nuestros días de penuria ; en aquellas mañanas en que tenía que levantar me , contra toda mi voluntad , sin llevar antes a la boca ud mal mendrugo ; entonces sí tenías que desayunar te sola muchas veces , y eso cuando había qué , lo que no era la regla . 
            
— No te acuerdes de eso , me vas a poner triste . ¡ Ah ! Antes que se me olvide : te trajeron pruebas , las quieren luego , pues dicen que a las doce empiezan a tirar . 
            
— Pues mientras ellos tiran , yo me estiro . 
            
— ¡ Jesús , qué perezoso eres ! ¡ Dios te haga millonario para que flojees a tu gusto ! 
            
— ¡ Qué quieres que haga ! Pasé muy mala noche , llevo más de quince_días de madrugar , y hoy se me ha antojado pasar una mañana de rico . Hasta las once no tengo nada que hacer , son las diez_y_cuarto , — dijo , sacando lo de debajo_de la almohada , y viendo lo , un relojito de plata , — conque tenemos tres_cuartos de hora de tertulia . 
            
Habiendo terminado el frugal desayuno , ENTITY , con la prontitud de movimientos que le era habitual , se disponía a llevar se la charola y demás trastos ; cuando ENTITY , adivinando su intención , la tomó por un brazo y le dijo : 
            
— ¡ Quietecita ! ya_que hemos llenado el cuerpo , vamos a vaciar el alma ; charlemos , platica me , cuenta me aunque sea un cuento , di me lo que te pasa , lo que sientes , lo que temes . 
            
— ¡ Qué he de temer ! que te vayas a enfermar , que el mucho café que tomas te vaya a hacer daño , — y tirando suavemente , como para desprender se de su amante que la retenía , agregó : 
            
— Deja me llevar eso . 
            
— Deja lo allí , ya sabes que soy amigo de el desorden ; después_de haber me saciado , me gusta contemplar los despojos de el festín . 
            
— Pues si a esto le llamas festín , eres capaz de llamar le elefante a una mosca ; tú vives de soñar . 
            
— Pues es la única manera de vivir : ¿ no sabes que en esta vida todo es sueño ? A propósito , ya sé con qué nos vamos a entretener , busca el ENTITY , y vamos a leer « La ENTITY es ENTITY . » 
            
— ¡ Buenas horas de leer ! — dijo ENTITY , — lo que has de hacer es levantar te , o a lo menos estudiar algo de provecho . 
            
— ¡ Ay hija ! por más que hago para ilustrar te , no sales de tu paso , — dijo el estudiante en tono de cariñoso reproche , y , acariciando la suavemente , agregó : — No seas tontita , no todo ha de ser ENTITY , que ya me tienen harto con descripciones de miserias y con interminables listas de dolores . Además , todo es estudiar , y pocos estudios son de más utilidad que los que escudriñan las obras maestras de la literatura ; ellas engrandecen el alma y nos hacen vivir en luminosas esferas , alejando nos de esta realidad vulgar , que si no nos hiere nos ofende , y cuando no nos ofende nos molesta , o a el menos nos incomoda . 
            
ENTITY dado reproducir el hermoso e interesante cuadro que en ese momento formaban aquellos jóvenes . ENTITY , tan enemigo de la realidad , no tenía razón entonces para quejar se de ella . El estudiante estaba recostado sobre el lado izquierdo , apoyaba el codo de el mismo lado sobre las almohadas , mientras_que su brazo derecho ceñía cariñosamente el talle de la joven , que estaba sentada en el borde de la cama . ¡ Qué hermoso contraste formaban la tez morena de el estudiante y la blanquísima de ENTITY , la oscura y desarreglada cabellera de el uno con el cabello rubio y sencillamente peinado de la otra ; el desorden y descuido de ENTITY con el pulcro atavío de el traje y persona de ENTITY ! Ella le oía con profundo interés y casi absorta ; no porque no le entendiese , que muy bien le entendía , ni porque fuese ignorante , que no lo era , sino porque la palabra de su amante ejercía sobre ella un encanto singular . 
            
— Es estudio de los más provechosos , — siguió diciendo el joven , — admirar las creaciones bellas , ya sean obra de la naturaleza , ya de el arte . Yo estudio cuando leo una poesía hermosa , cuando contemplo una estrella o una flor , o sencillamente cuando te veo y encuentro en ti fragancias de flor , fulgor de estrella , líneas de estatua y esencia de poesía . 
            
— ¡ Burlón ! — exclamó ENTITY , riendo se entre mortificada y satisfecha , — ¡ vaya una salida ! andar por las estrellas , por las flores , para venir a rematar en mí ; ¡ ya no me admira que conviertas en elefante a una mosca , cuando me conviertes a mí en un astro ! ... ¡ ah ! ¡ qué hombre ! — agregó , terminando su exclamación con una carcajada fresca , sonora , vibrante , que llenó de argentinas notas el ámbito reducido de aquella alcoba , que era en aquel momento el más poético y tibio de los nidos . 
            
— A el grano , mi incrédula , — dijo ENTITY , — que por una costumbre o muletilla de enamorado , llamase como_quiera_que fuese a ENTITY , le aplicaba el posesivo de la primera persona de el singular . — Venga ese ENTITY , vamos a celebrar una velada literaria , que tendrá de notable verificar se por la mañana , sin velas ni desveladas . 
            
ENTITY se dirigió a la pieza contigua , volviendo a poco con un librote , que , a el salir de la librería , debió ser muy elegante ; pero el tiempo inclemente le había despojado de el dorado de los cantos , y la polilla bibliófila había abierto en él no pocos túneles y galerías , que le atravesaban de parte a parte , haciendo casi ilegibles muchas páginas . 
            
— Toma tu in folio , — dijo ENTITY entregando se lo , — ¡ cuánto pesa ! con un poco más , tu ENTITY sería tan ¿ grande como el teatro nacional . 
            
— ¡ Si no lo quiero , ignoras lo mejor de mi programa ! tú eres la que me vas a leer , yo me arrellanaré cómodamente , haciendo de auditorio ; con que anda , mi chiquilla , a ver cómo acomodas el libró te en tus manecitas . 
            
— ¡ Dios me libre ! — dijo ENTITY , haciendo un mohín encantador . — Si yo no sé leer , cómo te burlarías de mí . 
            
— ¡ No te hagas ! lees muy bien , tienes una vocecita muy dulce , que duplica el encanto de la lectura , para el que oye , por_supuesto . 
            
— ¡ Burlón ! Ahora menos te leo . 
            
— Anda , lee , no seas mala ; si te empeñas en que lees mal , cree lo así , pero no me prives de el gusto de oír te . 
            
— Te leeré , pero con una condición , que me has de corregir , y además ... 
            
— ¡ Alto ! Ya esa es otra condición . 
            
— Pues que sean dos , la segunda es que no me veas . 
            
— Si difícil es cumplir la primera , imposible me parece la segunda . 
            
— Pues entonces no habrá lectura , — dijo ENTITY , dejando resueltamente el libro sobre la cama . 
            
— ¡ Que la haya , que la haya ! Y para que quedes satisfecha , presta me un pañuelo . 
            
— Toma , — contestó ENTITY sorprendida , presentando le uno . 
            
— Pues , ahora , venda me los ojos . 
            
— ¡ Qué malo eres ! ¡ Y yo que de tan buena fe te daba el pañuelo ! 
            
— Anda , sienta te y lee . 
            
ENTITY desocupó la mesita , acercó a ella una silla , sentó se , tomó el gran volumen , y , apoyando lo en la mesa , abrió sus páginas , buscó la que contiene ENTITY es ENTITY , y a el querer leer la primera escena , dice : — Hipo , ENTITY ... ; — se llena de rubor , hace graciosísimas contorsiones , tose , ve para un lado y para otro , y , a el fin , exclama : — ¡ Ya ves , si no puedo ! esa palabra es muy enrevesada . « ENTITY violento . » 
            
— « Que corriste parejas con el viento ... » — dijo ENTITY , declamando ridiculamente , — ¡ adelante , que ya no habrá tropiezo ! 
            
Venciendo su mortificación , comenzó ENTITY a recitar les primeros pareados de la imprecación extraña y de mal gusto que ENTITY dirige a su desbocado bruto ; a poco andar , la lengua de ENTITY , no acostumbrada a caminar por aquellos peñascos , vuelve a tropezar , y dice : 
            
— « Donde tengan los brutos su ENTITY ... » ¡ Oh , no entiendo ! 
            
— Mi niña no se atonte : 
            
« Donde tengan los brutos su ENTITY . » 
            
— ¿ Y qué es eso de ENTITY , hombre ? 
            
— Es el auriga , güera , 
            
Que a el áureo sol conduce por la esfera . 
            
Cuando ENTITY pronunció estos versos chavacanos , queriendo imitar , en la medida y combinación de rimas , la escena que leían , vió le ENTITY con atónitos ojos , como sí pidiera explicaciones . 
            
— Bien se conoce , en tu tipo y aspecto románticos , que no eres ducha en alusiones clásicas , — dijo ENTITY , remedando el tono grave de un dómine pedante , y agregó : — ENTITY , era en la mitología griega , nada menos que el hijo de el sol , y habiendo le un día permitido su padre guiar el dorado carro , no pudo regir la fogosidad de los caballos , fue derribado , y originó una catástrofe que estuvo a_punto_de quemar todo el cielo . 
            
— ¡ Ah , vaya ! — dijo la lectora muy satisfecha con la explicación , y siguió leyendo . 
            
No hubo ya tropiezo ni dificultades , los fluidísimos versos de el gran poeta se deslizaban , como por natural y propio conducto , a_través_de los labios de la muchacha ; la cual llegó a el fin a el punto en que , cambiando el poeta de medida , pone en boca de ENTITY aquellas magníficas y cinceladas décimas , en que el secuestrado príncipe lamenta su condición mísera , y demanda a los cielos su perdida libertad . Las sonoras estrofas , vaso de oro de grandes y hermosos pensamientos , se apoderaron poco_a_poco de el ánimo de la joven , que olvidando completamente su mortificación , las leyó con tal maestría , que , a el llegar a la que acaba diciendo : 
            
« Que ENTITY le ha dado a un cristal , A un pez , a un bruto y a un ave , » ENTITY la interrumpió con aplausos entusiastas y le dio un abrazo apretado . 
            
— Tú te burlas despiadadamente de mí , — exclamó ENTITY , muy mortificada , — ahora sí ya no te leo más . 
            
— ¡ Palabra de honor que no me burlo ! — le dijo ENTITY con la mirada radiante de entusiasmo . — Te digo con verdad , que nunca he saboreado como ahora la dulzura de esos versos mágicos ; es la primera vez que oigo , entre vibrantes y argentinas notas , esos magníficos acentos de la desventura humana . Francamente , ENTITY , esos pasajes deben ser leídos por una mujer ; pero no por una mujer cualquiera , sino por la que tenga como tú el corazón sensible , el alma soñadora y una voz melodiosa , de timbre angelical y dulcísimo . 
            
— Chist , — dijo ENTITY poniendo su mano en la boca de su amante , como si quisiera oponer un dique a el desbordado torrente de la frase encomiástica y lisonjera de éste . — Tú necesitas una mordaza , de que te da por halagar , por enaltecer , por glorificar , es cosa de tapar se los oídos , o de tapar te la boca ; y es que este niño , — agregó mesando le suavemente los cabellos , — tiene la mala costumbre de ver lo todo a_través_de su exaltada fantasía . 
            
firmó se el armisticio . convíno se en que ENTITY sería mudo como una piedra , reprimiendo sin piedad cualquier inoportuno arranque de entusiasmo . ENTITY se reservó el derecho de interrumpir , siempre que su vivaracha e infantil imaginación le sugiriese alguna duda , alguna reflexión pertinente , o tal_o_cual comentario . 
            
ENTITY estaba absorto : a veces oía con atención suma , otras veces se dejaba simplemente arrullar por el apacible rumor de aquella voz querida , y no pocas se fijaban sus miradas con avidez en la persona de su amada . 
            
complacía se entonces en contemplar el acompasado movimiento de el seno , la imperceptible dilatación de las ventanas de la nariz de ENTITY , y los encantadores movimientos de sus labios ; otras veces , para oír la mejor cerraba los ojos , y entonces la niña decía con enfado : 
            
— ¿ Ves ? ya te estás durmiendo . Para eso quieres que te lea , lirón , marmota ... 
            
— Si no me duermo , sino_que así te oigo mejor . 
            
— Pues abre los ojos , — y entonces ENTITY los abría desmesuradamente , clavando los en ella . 
            
— Pero no me veas . 
            
— Pues entonces qué hago con mis pobres ojos , si los cierro malo , si los abro idem . ¡ Vaya ! ya encontré el término medio , abro uno y cierro otro . 
            
Y diciendo y haciendo , cerró uno de los ojos , haciendo tal visaje , que la lectora se puso a reír con el mejor humor de el mundo . 
            
— Este señor no tiene remedio , es mejor no hacer le caso . 
            
Y dichas estas palabras prosiguió ENTITY su lectura , que ya de veras le interesaba . Solía intercalar , de_cuando_en_cuando , como si las dijera a_el_paño , ciertas exclamaciones , que expresaban la impresión que en aquellos momentos la dominaba , tales como : ¡ ay pobre ! ¡ qué malos ! ¡ ay ENTITY ! y otras análogas . 
            
Su oyente estaba encantado , le deleitaba contemplar a su hermosa lectora , causando le gran satisfacción la viva sensibilidad y la clara inteligencia de ENTITY , que entendía las alusiones a veces oscuras de el texto ; la ingenuidad y el candor de las exclamaciones de la joven divertían a ENTITY lo que no es decible . 
            
— Pobre niña , — pensaba , — cuán superior es a tanta muchacha vacía de su edad . Yo jamás debería quejar me de mi suerte , pues , poseyendo el tierno corazón de este ángel , el mismo mal se trueca en bien , y la amargura en deleite . 
            
Por muy grande que fuera la voluntad de ENTITY , y el interés que en ella había despertado la lectura , su organización delicada protestaba contra aquel largo ejercicio de la voz . A el llegar a el final de el primer acto ya no podía más , su voz comenzaba a perder el timbre argentino y a enronquecer se . Sin embargo , concluido aquel acto , quiso incontinenti pasar a el segundo . ENTITY se vio obligado a interrumpir la . 
            
— Descansa un poco , ahora toca echar el telón , estamos en en el entreacto , deja me fumar un cigarro . 
            
Como lo dijo , ENTITY encendió un cigarro , y recostó se en la almohada . ENTITY acercó más la silla en que estaba sentada , hasta ponerla_en_contacto con la cabecera de el lecho , pasó el brazo derecho detrás_de la nuca de el estudiante , y con la mano correspondiente le acariciaba la cabellera . 
            
Los dos callaban , y sus almas , sostenidas por las alas de la contemplación , vagaban por ideales mundos . La recámara , en que tan plácidamente divagaban , pertenecía a una de las muchas viviendas de una gran casa de vecindad , daba a la calle , y desde el lugar en que los amantes estaban se veía la acera de enfrente , ocupando como la mitad de el claro de la ventana ; por encima_de la pared desarrollaba se el cielo purísimo y bañado en luz en esos momentos . Mágico efecto óptico producía la pared cenicienta , acariciada oblicuamente por los rayos de el sol que se acercaba a el meridiano , destacando se sobre el fondo azul y deslumbrador de el cielo de medio día . 
            
Llegaba basta la pieza el confuso y heterogéneo ruido de la calle , que , con su monótono rumor , arrullaba el oído y predisponía el ánimo a el éxtasis . Sonidos estridentes y vivos rompían de súbito el rumor habitual , destacando se sobre él como sobre un fondo gris los colores chillones : eran las penetrantes e inarmónicas voces de los vendedores de cabezas , o de las indias herbolarias , o el ruido estrepitoso y desigual de los coches , o el grave , pesado y uniforme de los tranvías , combinado con el metálico retintín de los cascabeles , y entrecortado a veces por el repentino repicar de la campanilla , seguido de el confuso estruendo que produce el tren a el parar se . 
            
Los jóvenes callaban adormecidos por el rumor que oían , acariciados por la meridiana luz que los bañaba , absortos en la emoción que sentían , y entretenido el ánimo en unir , con el hilo de oro de la reflexión , las brillantes ideas que lucían en los sonrosados horizontes de su mente . ENTITY pensaba en ENTITY , su buena y cariñosa compañera , serena en los días tristes , risueña en los plácidos , siempre bella a sus ojos y grata a su corazón . Le admiraba sentir se tan satisfecho : las dudas sombrías , las inquietudes penosas , los torvos ímpetus de la desesperación se habían disipado por completo , y la ventura irradiaba en su alma , como la luz en el cielo espléndido que desplegaba encima_de la ventana su regio manto azul . 
            
ENTITY pensaba en ENTITY , sentía se como él llena de ventura , henchida de felicidad ; también su alma estaba en aquel momento iluminada y tibia como aquella mañana de el mes_de_Mayo , que hacía desfilar ante los amantes el cortejo triunfal de aquellos momentos de amor tranquilo y satisfecho , de tierna intimidad , de dulce y entretenida plática . 
            
Como nube de verano , que entolda súbitamente el cielo , cruzó por la mente de la joven una idea aterradora . A el contemplar la palidez de su amante , que , para soñar mejor , había cerrado los ojos , se le figuró que el joven estaba muerto , y no pudo contener un grito de espanto . 
            
— ¿ Qué tienes ? — dijo el joven , incorporando se bruscamente . 
            
— Una visión , te pusiste muy feo , se me figuró que te habías muerto . 
            
— ¡ Qué disparate ! Nunca me he sentido con más vida ; tranquiliza te , — añadió en tono de zumba , — cuando me muera te lo aviso . 
            
— ¡ Oh , no te burles ! 
            
En aquel momento la campana mayor de la ENTITY , que daba las doce , llenó los aires con su grandioso son ; oyó se luego animado y gentil repiqueteo , como si una parvada de alegres y canoras aves hubiese tendido de_repente el vuelo . 
            
— ¡ Jesús , las doce ! — exclamó ENTITY tratando de levantar se , — basta de dolce far niente . 
            
Nos sirve de título , el mismo que el señor ENTITY ENTITY aderezó en las profundidades de su magín , para nombre de un periódico que quería fundar . Así_como a el bautizar a un chico , ya_que es fuerza poner le un nombre , se le escoge alguno sonoro , retumbante o poético ; cuando se funda un periódico conviene poner le un título llamativo y altisonante . No caviló más ENTITY , cuando , a el adoptar la escabrosa profesión de la andante caballería , esforzó el meollo para acomodar sendos nombres a él y a su asendereada cabalgadura , que lo que caviló el buen ENTITY para encontrar un título a su gusto para la publicación periódica que proyectaba . 
            
Pensó en unos y los desechó , pensó en otros y los desechó igualmente . La ENTITY , ENTITY faro , ENTITY , parecieron le , aunque nombres de cosas radiantes y grandiosas , vagos , muy llevados y traídos , y poco adecuados a su propósito . El ENTITY , ENTITY , ENTITY , y otras palabras abstractas desfilaron por su cacumen sin merecer los honores de la elección . Por último , desilusionado de los nombres simples , creyó obrar con mejor acuerdo forjando compuestos vocablos , y esto fue dar se a componer y a recomponer voces , con el mismo afán con que un ajedrecista hace y deshace jugadas . 
            
El preocupado y caviloso espíritu de este fundador de periódico forjaba títulos así : La ENTITY , ENTITY , ENTITY , y , no agradando le ninguno porque abarcaban demasiado , buscaba otros más circunscritos , por_decirlo_así , como por_ejemplo : El ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , y otros por el estilo . Aburrido de tanto cavilar escogió , sin que podamos asegurar por qué , el que hemos apuntado ; tal_vez porque lo de ENTITY aludía a su profesión militar , y lo de ENTITY significaba que el señor ENTITY era , o se tenía por muy liberal y progresista . 
            
Era un tipo muy curioso este ENTITY ; frisaba en los cincuenta_y_ocho años , pero estaba tan bien conservado que apenas representaba cuarenta_y_cinco . 
            
Era de mediana estatura , de complexión recia , fornida y robusta , de color muy moreno , y de una cara tan fea que cualquier valiente temblaría a el encontrar se con él en lugares solitarios y en horas nocturnas . Figuren se ustedes unos ojos bizcos , unas cejas pobladas , muy negras , ásperas y que parecían formar una sola , pues se acercaban hasta tocar se ; una nariz chata , remangada , con unas ventanas que parecían las aberturas de la madriguera de un animal ; unos labios muy gruesos , muy amoratados , que dejaban entrever unos dientes enormes ; una barba muy poblada , corta y muy áspera , y para coronar tan feo conjunto , un chirlo enorme que le cruzaba la mejilla izquierda , comenzando en el pabellón de la oreja y acabando en el ángulo de la boca . De ésta salía cuando el 
            
General hablaba una voz ronca y estentórea , y cuando se callaba entraba en ella la cola de un gran puro . 
            
No era menos contrahecho en su parte moral . Era amigo de las copas , no enemigo de las faldas , y estaba siempre sediento de ganancia y lucro . Era valiente como un león , astuto como una zorra , leal como un perro y marrullero como un gato ; aunque su inteligencia no era grande tenía fama de caviloso y listo , y su instrucción era inmensa ; pero no de la que se adquiere en los libros , sino de la que se pega en el comercio de el mundo y en el roce de la gente . 
            
No hay que asustar se ; no vayan ustedes a creer , por lo dicho , que voy a presentar les un ogro come niños , un monstruo sediento de sangre o un criminal harto de homicidios . Nada de eso , mi ENTITY era muy agradable en su trato , era una fiera domesticada , y , aunque algo pesado en sus chanzas y rudo en sus modales , no dejaba de ser simpático por lo campechano de su trato , y el aire inofensivo y bonachón que , cuando le tenía cuenta , sabía tomar . 
            
Tenía muy buena posición , y gozaba de alguna influencia , no por sus méritos , sino por el recelo que inspiraba su carácter astuto y su ánimo resuelto . Había prestado buenos servicios en las últimas revoluciones , por todo lo cual se había encumbrado hasta llegar a ser casi una eminencia política . 
            
Llevaba quince años de posar se en una cómoda curul de la ENTITY , representando unas veces a un distrito y otras a otro . Su programa político y su conducta como diputado eran muy sencillos : estar siempre con la mayoría , votar a_todo_trance con el gobierno , y ser partido con los amigos , quiere decir , ayudar los en sus negocios conforme_a aquello de « hoy por ti y mañana por mí . » 
            
Después_de saborear una comida opípara , regada con buen ENTITY y ENTITY exquisito , sellada con sorbos de café aromático y sendas copitas de cognac de cinco ceros , y cuya sobremesa se prolongaba hasta las cuatro_de_la_tarde , nuestro ENTITY se dirigía lentamente , con aire beatífico , y dando chupadas formidables a un puro habano , hacia el antiguo teatro de ENTITY , convertido desde hace mucho en ENTITY . Tenía razón mi ENTITY para no apresurar se , pues a esa hora apenas comenzaban a llegar los eximios padres de la patria , todos tan graves , todos tan dichosos , todos tan hartos , aunque no todos de tan buena digestión como mi simpático ENTITY . 
            
A el cruzar el vestíbulo , de lo que algunos pedantes suelen llamar el templo de las leyes , dirigía un leve saludo a el viejecito ENTITY , que , como mono enjaulado , escondía tras una mesita cubierta de verde tapete la menguada estatura y mostraba la ridícula cara , tomando nota de los señores diputados que iban entrando . En_seguida a el acercar se nuestro ENTITY a el estrecho pasillo que conduce a el salón , recibía con aire majestuoso , como el de un rey que acepta un homenaje , el número de el ENTITY que le presentaba el mozo de oficios . 
            
Por_lo_común a el entrar a el salón el ciudadano ENTITY , el local contenía la mitad apenas , o menos , de los que debiera , y se oía la chillona voz de un secretario que pasaba lista . Los diputados presentes , en su mayor parte con el sombrero puesto , forman en esos momentos diversos grupos en distintos sitios de el local ; oye se el vago rumor de voces que charlan alegremente , destacando se de_vez_en_cuando alguna exclamación estrepitosa o alguna carcajada sonora . Una luz pálida , indecisa y como crepuscular , imprime cierto sello fantástico a el recinto , cuya tibia atmósfera se halla bastante cargada de el humo de puros y cigarros con que los señores representantes de el pueblo entretienen su ociosidad . 
            
Cada recién llegado saluda afectuosamente a sus colegas , dando les el título sacramental de compañeros , estrecha las manos de los que encuentra a el paso , acariciando les las espaldas , o recibiendo la misma caricia si son de confianza , hace un signo cortés a los compañeros que se encuentran retirados y se dirige luego a su corrillo . 
            
Una de tantas tardes , el señor ENTITY llegó , como solía , a el templo augusto de las leyes , y , como solía también , saludó levemente a ENTITY , recibió el ENTITY , estrechó muchas manos , palmeó y fue palmeado , repartió algunos puros , y se encaminó a su sitio habitual , en_busca_de sus convecinos de ENTITY . 
            
Esa tarde , como casi todas aquellas en que se dignan concurrir los señores diputados a desempeñar sus arduas tareas , no había empezado la sesión , a_pesar_de ser ya mucho más de las cuatro ; había muchos representantes , ciertamente habría quorum , lo cual trataba de comprobar el secretario pasando lista . 
            
El salón , en toda su área tapizado , ofrecía el aspecto de un casino animadísimo ; por todas partes se distinguían corrillos de cuatro , de cinco o de seis diputados , que , sentados unos , de pie otros , y apoyados en las balaustradas algunos , se entregaban a el incomparable deleite de la charla . En el fondo de el salón , en lo que fue escenario de el teatro y es la parte más oscura de el recinto , se destaca , bajo rojo dosel , el sillón y la mesa de la presidencia , y delante_de ésta , y a un lado y a otro , las dos tribunas de los secretarios ; toda esta parte está separada de el resto por un grande arco , en cuya clave se ve en tosco relieve de yeso , la figura de el pobre ENTITY , que fue coronado de burlas en ENTITY y fusilado de veras en ENTITY . 
            
Representa el salón un gran segmento de círculo limitado por doble serie de galerías paralelas , a las que se sube por escalinatas laterales . En esas galerías hay cómodos sillones de bejuco en que descansa la respetable personalidad de los señores diputados . En el recinto inferior , y descansando en el muro de la más baja de las galerías , se ve otra hilera de sillones , que también son sillas curules ; hacia el centro hay dos mesas , cercadas por simples sillas , son los asientos de los taquígrafos ; los cuales taquígrafos , en estos tiempos tranquilos , tienen aún menos quehacer que los diputados , muchos de los cuales se entregan , a no dudar lo , a las penosas labores de una digestión difícil . 
            
Sobre el tapiz rojo oscuro de el recinto central y de las galerías resaltan las bruñidas escupideras de latón , que , a el pie de cada curul , esperan las colas de puro , las viejas de cigarro y otras cosas menos pulcras que los señores diputados , por vía de desahogo pectoral , tengan a bien depositar en ellas . Sobre las balaustradas corre una especie de angosta plataforma de color negro , en la cual colocan los diputados , ya sus chisteras , ya rollos de papeles , ya el desdeñado periódico , o apoyan en ella los codos en los momentos de ocioso cavilar o de meditación honda , o la región sacra de el cuerpo cuando quieren conversar con los que están muellemente arrellanados en los cómodos sillones . 
            
Sobre el recinto destinado a los miembros de la ENTITY popular están los locales , que en el lenguaje parlamentario se llaman galerías de la ENTITY , y que no son más que los palcos de el ex-teatro . El techo de el local tiene la forma de un trozo de cono , de cuya base superior , cerrada por vidrios apagados , cuelga , por fuerte cadena metálica suspendido , un magnífico candil de cristal de innumerables luces , que , como pirámide de afiligranado hielo , suspende su mole poderosa sobre las graves cabezas de los representantes de el pueblo . 
            
Entrado que hubo a el salón , subió el ENTITY la escalinata de la derecha , y buscó en la primera galería su habitual sitio y sus cuotidianos compañeros de parlamentaria charla . Estos eran dos generales como el mismo ENTITY , un antiguo periodista , y un más antiguo político , de esos que en todas las administraciones , y bajo todos los gobiernos , logran ser diputados por_lo_menos . ENTITY , que así se llamaba este tipo , había sido continuamente diputado en_tiempo_de ENTITY , en_tiempo_de ENTITY , en_tiempo_de el ENTITY , y lo era ahora en_tiempo_de el ENTITY . 
            
— Buenas tardes , queridos compañeros , — dijo el ENTITY , tendiendo la mano a sus amigos . 
            
Con_excepción_de ENTITY , limitaron se los saludados a devolver el saludo , mas aquél se puso en pie presurosamente y , abriendo los brazos , exclamó : 
            
— ¡ Mis plácemes , querido ENTITY ! Ya sabemos que arregló usted el pingüe negocio de los terrenos . ¡ Ah , qué mi general tan listo ! Donde otros se pierden , usted se halla . ¡ Oh ! Tiene usted un pico que puede beber agua en el lago de ENTITY . 
            
— No es cosa , señor compañero ; ese negocio tiene más enfados que ganancias , muy pocas ventajas podré sacar . Usted sí que merece felicitaciones , — añadió guiñando el ojo , — por aquello de los alcances ; ese sí es negocio seguro , fácil , que no causa molestias y puede dejar muchísimo . 
            
Los generales ENTITY y ENTITY , que nada habían dicho hasta entonces , lanzaron , el primero , un « ¡ Vaya ! » y el segundo la siguiente frase : 
            
— ¡ Qué felices son ustedes ! ¡ Como que están en el candelero ! Sólo yo nada puedo conseguir . ¡ Ya se ve , a el ENTITY le parece mucho con tener me aquí de flojo , y abonar me tres_mil_pesos anuales porque venga a charlar aquí con ustedes ! 
            
— Donde lloran está el muerto , — dijo el periodista . — Es verdad que el señor ENTITY no saca las tajadas de la ENTITY ; pero en su ENTITY , ¿ qué tal ? Todo se sabe , todo se sabe , ya estamos a_el_tanto_de el valioso corretaje que le dieron cuando arregló lo de el ferrocarril . 
            
— Agua de cerrajas se volvió el tal corretaje , — contestó desdeñosamente ENTITY . 
            
— No tanto , — dijo ENTITY , — y si no ¿ con qué está haciendo el compañero la casita de las ENTITY ? ¿ con qué sostiene la familia que tiene a la vista , y las tres o cuatro que tiene entre bastidores ? no le hemos de creer que sea con el sueldo , ya está grande ENTITY para pastor . 
            
Una carcajada general acogió las palabras de el que hablaba . 
            
— ¡ Maliciosos ! — contestó ENTITY , — todo lo han de envenenar . ¡ Ah , compañero ENTITY ! ¿ qué tal va do conquistas ? ya nos contaron que había regalado un aderezo de brillantes a la beneficiada de el ENTITY . ¡ Ah , calaverón ! y la suerte que tiene , quien le vea esa cara de espanta niños , no ha de creer las peras que se come y lo tiernitas que las coge . 
            
El sonoro retintín de una campanilla , seguido de las palabras : « Se abre la sesión , » suspendió la animada charla de los corrillos . Los señores diputados se quitaron el sombrero , se acomodaron en los sillones ; mas no por eso dejaron de platicar , importando les un comino los asuntos que esa tarde iban a someter se a su alta consideración . 
            
Uno de los secretarios ocupó la tribuna de la derecha , y con monótona entonación , y voz desapacible y confusa , se puso , a leer , de el peor modo que supo , el acta de la sesión anterior , de cuya lectura maldito el caso que los platicadores diputados hacían . A el acabar de leer , exclamó , alzando más la voz : 
            
— ¡ Está a discusión el acta ! 
            
Y , apoyando los codos en la barandilla de la tribuna , calló y esperó unos momentos ; mas , viendo que el distraído auditorio hacía tanto caso de la exclamación como de la lectura , dijo como automáticamente : 
            
— No hay quien pida la palabra . ¿ Se aprueba ? 
            
Y como ninguno le hiciera el menor caso , exclamó : ¡ Aprobada ! 
            
Bajó de la tribuna y volvió a poco con varios papeles , que eran otras tantas comunicaciones dirigidas a la ENTITY , y de las cuales iba a dar_cuenta a sus señorías . 
            
Maldito el caso que hacían las tales § eñorías de los documentos que estaban leyendo se , y que en verdad eran muy poco amenos , pues se trataba de que la legislatura de ENTITY comunicaba haber abierto el segundo período de sus sesiones ordinarias , o de que la de ENTITY había clausurado el primer período de las mismas , o de que el gobernador de ENTITY había prestado la protesta de ley , o de que la señora ENTITY , viuda de el general ENTITY , solicitaba de la longanimidad de la ENTITY una pensión , en_razón_de el desamparo en que gemía la pobre viuda y de los buenos servicios de el difunto . 
            
Acabada la lectura de cada documento el secretario pronunciaba mecánicamente , por_decirlo_así , las palabras sacramentales de el trámite ; así es que , según los casos , oía se le decir : 
            
— Enterado . Pase a la comisión de peticiones . A el archivo . A sus antecedentes , y otras tales . 
            
Entretanto los señores representantes seguían charla que charla y fuma que fuma . De_cuando_en_cuando se oía el vibrante son de un timbre metálico , cruzaba el salón un mozo de oficio , y a poco volvía con un vaso de agua , destinada a refrescar las sedientas fauces de alguna de las señorías . 
            
— Dicen que en los últimos días de el mes tendremos sesiones ruidosas , — dijo el señor ENTITY a sus vecinos , mientras el secretario leía aquellos documentos en que nadie se fijaba . 
            
— En efecto , — contestó el periodista , — se asegura que se presentará una iniciativa , proponiendo el divorcio . 
            
— Lo celebro , — exclamó ENTITY , — se lucirán los picos de oro de la ENTITY ; tal_vez debute nuestro compañero ENTITY . 
            
— Nones , — contestó el aludido , — yo soy hombre práctico , no entiendo de retóricas y tiquis miquis . Voy a mi negocio sin chistar . 
            
En ese momento penetró en el salón un personaje , que produjo entre los diputados un efecto mágico , todos se conmovieron , todos se apresuraron a saludar le ; muchos salieron a su encuentro , tendiendo le la mano , considerando se muy dichosos los que alcanzaron una sonrisa u otro signo de benevolencia , de el recién llegado . 
            
No había en éste nada que llamara la atención , era un hombrecillo rechoncho , aviejado , desaseado en el traje , perezoso en los movimientos , sin distinción en los modales , sin nada en fin que explicara el grande efecto que produjo su presencia en la augusta asamblea . 
            
Era él ministro ; discutía se a la sazón el presupuesto , y aquella tarde se iba a votar el ramo correspondiente a la ENTITY encomendada a el personaje que acababa de llegar . Atravesó éste lentamente el salón , y llegó a el departamento de la presidencia , en donde se acercaron a conferenciar con él los miembros de la comisión de presupuestos . 
            
El señor ministro les dio las últimas instrucciones , reformó algunas partidas , introdujo otras , y , cuando ya estuvo listo y en sazón aquella especie de pastel parlamentario , comenzó el secretario a dar lectura a el ramo que esa tarde debía votar se . Leyó con extraordinaria rapidez y con increíble oscuridad ; apenas se oían las palabras : « tres_mil_pesos , » « dos_mil_pesos , » « seiscientos_pesos ; » aquello parecía un sorteo de lotería , un remate , o la insulsa charla de un loro que no supiera decir más que « pesos . » 
            
Sin duda por eso no se preocupaban los diputados por lo que leyendo se estaba . Cuando concluyó la lectura pronunció el secretario la frase de cajón : 
            
— Está a discusión el ramo . Y como nadie tuvo humor de decir oste ni moste , agregó el secretario : 
            
— No hay quien pida la palabra , se procede a recoger la votación . 
            
Y ENTITY a pronunciar , con la entonación más fuerte que su registro vocal tenía , el nombre de cada uno de los diputados presentes , dirigiendo el rostro a el nombrado . Estos no dieron muestras de hacerse_cargo de que se les pedía su voto , siguieron sin interrumpir las sus anteriores conversaciones , los más atentos se contentaron con hacer una leve inclinación de cabeza . Cuando el secretario acabó de nombrar a todos los presentes , pronunció estas palabras también de estampilla : 
            
— Aprobado por unanimidad de ciento_treinta_y_siete votos . 
            
Después_de lo cual sonó la campanilla , oyendo se entre sus repiques la voz de el presidente que decía : — « Se levanta la sesión . » — Eran las cuatro_y_cuarenta_minutos_de_la_tarde , aquella sesión laboriosísima había durado veinte_minutos ; los padres de la patria , alegres y con la satisfacción de los que acaban de desempeñar altísima labor , tomaron sombreros y bastones , y formando animados corrillos , salieron a divagar el ánimo abrumado con las cuestiones de el ENTITY , contemplando los vistosos escaparates , las ricas joyas y las guapas chicas , que a esa hora se ven en las calles de ENTITY y ENTITY . 
            
Mientras el secretario leía aquella larga lista de empleos y sueldos , el ENTITY dejó su sillón , fue a saludar a el señor ENTITY , se sentó a su lado , le ofreció un puro , se puso a charlar con él ; y de aquella charla resultó , que ENTITY , contando con una subvencionen la regular , se publicaría muy pronto , y aumentaría con uno más el número de los periódicos ministeriales . 
            
No era de pigmeo el paso que , en la florida senda de la prosperidad , daba el ENTITY a el fundar ENTITY . Engrandecía el círculo de su acción , aumentaba su importancia , multiplicaba sus relaciones y redondeaba sus negocios , y aun considerado como simple negocio no era el nuevo periódico de los más magros , pues , además_de la subvención ministerial con que ya contaba , tenía la de varios ENTITY y una lista crecida de suscriptores , reclutados entre los amigos y conocidos de el influyente general . 
            
Como éste sabía hacer las cosas , después_de conseguir que su nuevo periódico prometiera mucho , quiso que le costara poco , y lo consiguió también . Lo más barato fue el cuerpo de redacción , pues , dicho se está , que el señor ENTITY , aunque se daba el pomposo nombre de director de el periódico , no había de meter se a redactar le ; para eso hay tantos muchachos de talento , sin recursos y ansiosos de darse_a_conocer , a los que con una gratificación cualquiera , se les haría llenar , no_sólo un periódico , sino cuatro a ser preciso . 
            
ENTITY con tres de estos muchachos que le vinieron como de molde , y formaron el cuerpo de redacción . Fue uno de ellos nuestro conocido el ENTITY , a quien se le encargó la parte política ; el otro fue ENTITY , que también nos es muy conocido , y que tomó a su cargo la parte literaria ; y el tercero un estudiante destripado , llamado ENTITY , a el cual se encomendó la gacetilla , el reportazgo y el chisme . Los huecos que pudiera haber en la redacción se llenarían de_sobra con los colaboradores gratuitos , tales como los muchos poetas inéditos , que son capaces de pagar porque les publiquen los suspiros rimados que dirigen a sus novias . 
            
El señor ENTITY lució una vez más sus dotes prácticas , reclutando y acomodando tan bien a su gente . 
            
Nuestro amigo el ENTITY tenía para la política grandes aptitudes ingénitas , escribir en estilo periodístico le era tan natural como charlar en un corrillo de amigos . El ENTITY era capaz de escribir un editorial sobre el vuelo de una mosca , y tenía una provisión inagotable de frases bombásticas y giros editorialescos que lucirían como perlas en cualquier boletín . Como el pobre muchacho , a fuer de estudiante pur sang , estaba muy escaso de fondos , vio el cielo abierto en la propuesta de el ENTITY , que le ofreció ocho_pesos semanarios en_cambio_de un artículo diario de dos columnas , poco más o menos . 
            
Conocemos mucho a ENTITY para saber que no era propio para el periodismo militante ; su naturaleza contemplativa , perezosa e indolente , su carácter franco y apasionado , que hubiesen hecho de él un mal boletinista de periódico ministerial , le venían muy bien para la misión puramente literaria que se le encomendaba . 
            
ENTITY era un muchacho como de veinticuatro años , trigueño , vivaracho , dicharachero , platicador y andariego como pocos ; siempre andaba a caza de noticias , seguía sin extraviar se la huella de los sucesos , cuando no los había los inventaba , y tenía una gracia especialísima para referir , en pocas líneas y de un modo llamativo , algún acontecimiento notable . ENTITY , sus padres le mandaron a ENTITY a hacer carrera , pero los estudios serios no cuajaron en su mollera , y aburrido de que cada año lo reprobaran en los exámenes , se divorció definitivamente de los libros y adoptó la profesión de repórter y gacetillero ; también para él fue lotería que el ENTITY le ofreciese tres duros semanarios por chismorrear en la gacetilla de el futuro periódico . 
            
Como se ve , no era el sueldo de los redactores lo que haría fracasar la empresa , tanto más , cuanto que , el ENTITY , poco amigo de aventurar fondos , se daría maña para contentar a los muchachos cuando la caja estuviera exhausta . Una promesa lisonjera , una palmada cariñosa , una protesta de amistad , y en caso extremo una copa liberalmente ofrecida , o un puro , bastarían para que aquellos muchachos esperasen sus semanarios hasta las calendas griegas . 
            
La adquisición de imprenta y demás útiles necesarios para instalar la publicación , hizo honor también a la habilidad de el ENTITY . Un amigo suyo , propietario de un periódico con la respectiva imprenta , había muerto hacía dos meses , dejando muy comprometido el negocio de el periódico ; pues se debían varias mensualidades de renta , y no poco por papel y sueldo de impresores . 
            
A la viuda le pareció que se hundía el mundo , cuando los acreedores a una empezaron a cobrar le , y a amenazar la con dar otros pasos . El ENTITY , que tomó cuidadosamente el pulso a aquella situación , comprendió que allí había modo de aparecer como salvador de la viuda , y de quedar se a poca costa con aquella imprenta , que varias veces había codiciado . 
            
Convenció sin dificultad a la inocente señora que la imprenta valía muy poco , que el propietario de el local embargaría la dicha imprenta , sin que su precio alcanzase , ni aun para pagar las rentas vencidas ; que él , es decir , el ENTITY , por prestar un servicio a la viuda de su amigo , se haría_cargo de el pasivo de la negociación , que daría además a la viuda cincuenta_pesos dentro_de un plazo de dos meses , y cargaría con el engorro de la imprenta , que ENTITY sabe en cuantos cuidados le metería . 
            
Así fue cómo pintó el asunto a la viuda , la cual aceptó con entusiasmo , quedando le sinceramente agradecida ; mas él echaba sus cuentas de otro modo , que era el verdadero . Aquella imprenta tirada a la calle , valía como quiera mil_quinientos_pesos ; los créditos de el difunto apenas llegaban a cuatrocientos_cincuenta , que , con los cincuenta que él daba generosamente a la señora , sumaban sólo quinientos ; le quedaban , pues , mil de ganancia líquida , y todavía contaba con el recurso de entrar en arreglos con los acreedores , para desembolsar menos aun . 
            
Como cuarto amueblado que cambia simplemente de inquilino , la imprenta de el difunto y la redacción de su periódico pasaron a ser propiedad de el ENTITY y redacción de su flamante ENTITY . Todo lo encontró hecho el nuevo propietario ; allí había todos los enseres y cada cosa estaba en su sitio , de_suerte_que el ENTITY no tuvo que llevar ni siquiera un banquillo . 
            
En la calle de las ENTITY , propicia a empresas de este género , quedó instalada la nueva redacción . El local se componía de una pequeña pieza con dos entradas , una a la calle y otra a un zaguán ; después_de esta pieza , destinada a la administración de el periódico , venía una gran bodega o sala muy larga , dividida en dos partes desiguales por un enrejado de madera ; la parte más amplia contenía la imprenta y la restante se destinó a sala de la redacción . 
            
En el departamento de la imprenta veían se , a lo largo de las paredes y corriendo por_en_medio , angostas mesas que se erguían hasta la altura de los brazos de un hombre y contenían las cajas de las letras ; en el fondo estaban las prensas . 
            
En el recinto de los redactores había en el centro una gran mesa cubierta de verde carpeta , sobre la cual se veían , en grato desorden esparcidos , tinteros , periódicos , recortes , blanquísimas cuartillas de papel , cajas de multicoloras obleas y un frasco de goma ; en las paredes , colgados de ganchos metálicos , veían se los periódicos de la capital y muchos de los ENTITY . También andaba por ahí un manoseado diccionario de la lengua y otro de contemporáneos . 
            
El ENTITY vivía a lo solterón , en una habitación de el hotel ENTITY . Cuando hubo arreglado todo lo relativo a su nueva empresa , citó a su habitación a sus compañeros de tareas , para conferenciar por última vez sobre la índole de el periódico y el espíritu que había de animar le , así_como para acordar el modo de celebrar dignamente el fausto acontecimiento de la aparición de el nuevo diario . 
            
Daban las seis_de_la_tarde , hora de la cita , y ya se agitaban impacientes en el corredor de el primer piso de el hotel ENTITY , los tres dignos redactores en_espera_de su leader . 
            
Este cruzó minutos después las puertas de el hotel , holló con graves y majestuosas pisadas el marmóreo pavimento y la lujosa escalera , llegó hasta sus jóvenes amigos , y , tendiendo les afectuosamente la mano , les dijo : 
            
— Buenas tardes , muchachos , dispensen me si he tardado ; tuvimos sesión secreta , y a el salir se empeñaron unos amigos en que les acompañara a tomar una cerveza en casa de ENTITY ; como hace tanto calor . 
            
— No hay cuidado , señor , — contestó el ENTITY , deshaciendo se en cortesías . 
            
Entretanto , el ENTITY había abierto la puerta de su cuarto y ofrecía galantemente el paso . Penetraron a una salita tapizada con una alfombra oscura . En el centro de la pieza había una mesa tortuga con placa de mármol y una lámpara de bronce en medio ; en la pared situada a la derecha de la entrada estaba el estrado , en el cual un sofá y dos sillones extendían su cómodo asiento el primero y sus abiertos brazos los últimos . 
            
No consintió la urbanidad a el ENTITY sentar se en el sofá , por más que sus amigos , entre corteses y turbados , le instaban a ello ; antes les cedió ese cómodo y preferente sitio , y él , después_de instalar se en uno de los sillones , cruzó una pierna sobre la otra , sacó una petaca henchida de exquisitos puros , y después_de ofrecer a los jóvenes , que rehusaron , encendió uno . 
            
Curioso era el contraste que , con los muebles nuevos de la pieza y con el esmerado traje de el ENTITY , hacían las mal vestidas y peor calzadas personas de los redactores . Era de ver la graciosa figura de ENTITY , con los pantalones roídos por abajo , los botines cubiertos de polvo , la corbata mal puesta y el chaleco no bien abrochado ; era de ver también el empeño de el ENTITY en disimular las malandanzas de su traje , pues no era tan despreocupado como su compañero . 
            
ENTITY , con aire distraído y con la mirada vaga , se había sentado en el centro de el sofá ; el ENTITY , como el más importante de los tres , se codeaba con el director , pues ocupaba el extremo contiguo a el sillón de éste ; el gacetillero , como el último de la comparsa , hallaba se relegado a el otro extremo . 
            
Cuando el ENTITY encendió el puro , sacó el ENTITY una cajetilla de cigarros , ofreció a sus amigos , éstos aceptaron , y el ENTITY les presentó galantemente la llama de el cerillo ; mas el ENTITY no consintió en manera alguna que aquel eximio personaje se tomase tan grande molestia , y se apresuró a coger el cerillo y a presentar lo a sus compañeros . 
            
La amarillenta llama se engrandeció , como las almas estimuladas por sucesos felices , a el contacto de los cigarros de los jóvenes ; pero un soplo de el ENTITY contuvo aquellos alardes de grandeza , extinguiendo la , como lo hace con nuestras ilusiones la despiadada realidad . ENTITY después , brillaba roja chispa junto_a los labios de cada uno , y aquellas bocas exhalaban columnas de humo ; densas y azuladas eran las que despedían los labios de el ENTITY , vagas y como desvanecidas las que salían de los labios de los jóvenes . 
            
Estos estaban satisfechos ; hacía les bien la atmósfera de comodidad que los envolvía , infundía les confianza el acomodado personaje de posición sólida que los convidaba a su cuarto , tratando los de igual a igual . Aquellos bohemios se encontraban a gusto lejos_de sus pobres chiribitiles , y se p'rendaban más de lo justo de el aire dulzarrón de su editor , que , ante el alma confiada de los jóvenes , aparecía como un robusto ENTITY . El cuarto , a_pesar_de el sello alquilón , y de el mal gusto de sus muebles , antojá-baseles mansión lujosa , en que de_buena_gana vivieran a permitir lo su estrecha suerte . 
            
Una vez instalados , y con el respectivo puro o cigarro encendidos , el ENTITY rompió el silencio , diciendo con su vigoroso acento , y manifestando el mayor regocijo : 
            
— ¡ Vamos muy bien , amigos míos ! Ya está todo arreglado , ya tengo el gusto de participar les que nuestro periódico es un hecho , y que a el fin me ha cabido la satisfacción de ofrecer a los talentos de ustedes un medio de darse_a_conocer , para que algún día la patria les recompense , y los ponga en el lugar que merecen . 
            
— ¡ Muchas gracias , señor ! — contestó el ENTITY , sonriendo con graciosísima mueca , y , mostrando , a el separar los gruesos labios , una dentadura envidiable . 
            
ENTITY y el gacetillero sólo contestaron con una ligera inclinación de cabeza . El ENTITY , satisfecho de su exordio , pues se proponía embaucar a aquellos muchachos incautos lisonjeando los , prosiguió , después_de hacer una pausa , durante la cual le dio a el puro cuatro enormes chupadas : 
            
— He resuelto que la misma semana que entra nos pongamos a trabajar , y quiero que el domingo que viene salga el número prospecto . He citado a ustedes para que nos concierten los , para que , como dicen ustedes los hombres de letras , celebren los nuestra comunión de ideas a_fin_de que el periódico camine bien . Yo soy así , como que he sido militar toda mi vida , antes_que_nada la disciplina y el buen orden ; antes_de batir a el enemigo formar el plan de batalla , hacer un recuento de las provisiones de guerra y de boca , echar un vistazo a los bagajes y asegurar la retirada . 
            
A el llegar aquí se rió como si hubiera dicho un chiste , sus oyentes hicieron un signo de asentimiento y se rieron también , aunque sin saber a_punto_fijo por qué ; tal_vez por deferencia a el eminente personaje , tal_vez porque la risa es el más contagioso de los gestos de la mímica humana . 
            
— Fiel a mi bandera , — agregó el ENTITY tan prendado de su símil que quiso desenvolver lo más , — vamos a contar nuestras provisiones ; comunique me el señor ENTITY , cómo piensa desempeñar la comisión que en mi periódico le he dado . Lo hará muy bien , pues es de mucho talento . 
            
— No hay tal , señor , — dijo el ENTITY , disimulando mal su vanidad satisfecha , — haré lo que pueda ; y , contestando a la pregunta que tiene usted a bien hacer me , le diré que me he de esmerar en que el periódico corresponda a su título . No ha de suceder con las publicaciones como con las personas , el nombre es un compromiso para un periódico , es su lema o el resumen de sus ideas . 
            
— ¡ Bien dicho ! — interrumpió el ENTITY . 
            
— ¡ Ya lo creo ! — se permitió agregar el gacetillero , — nada tiene de particular que una gente se llame como no debe ; yo he conocido un señor muy honrado de apellido 
            
Ladrón , y una muchacha muy ligera de cascos que se llamaba ENTITY . 
            
— Cierto , cierto , — dijo el ENTITY ; — figuren se ustedes lo que me sentaría a mí apellidar me ENTITY , — y terminó con una carcajada tan festiva , que sus oyentes le imitaron de bonísima gana . 
            
— ¡ Qué ENTITY tan ocurrente ! — dijo el ENTITY ; — sin embargo , señor , ese apellido no cuadraría tan mal a usted , pues todos lo encontrarían adecuado a su bello carácter . 
            
— ENTITY , mi amigo , pero no me convenzo , pues como la cara es la que se ve , todo el mundo notaría el despropósito . Mas esto no hace a el caso , y siga el señor ENTITY desarrollando su plan de operaciones , como decimos los de el machete . La verdad , ENTITY , — añadió palmeando le , — me encanta usted cada vez más , voy a tener un boletinista que ya lo quisiera ENTITY , ¡ vaya , vale usted más que tres ENTITY ! 
            
Cuando ENTITY , que nada había dicho , advirtió el tiroteo de galanterías que se lanzaban su amigo y el ENTITY , murmuró a el oído de ENTITY . 
            
— ¡ Cómo se quieren esos feos y cómo se parecen ! 
            
— Como decía yo , — añadió el inteligente ENTITY , — se necesita que nuestro periódico sea de veras , y no solamente de nombre una bandera de el progreso ; creo que debe contribuir a la ilustración de las masas , a_fin_de que el pueblo , conociendo sus derechos , sepa defender los y oponer un dique a los avances de la tiranía . Creo además que nuestro periódico , perteneciendo a el partido liberal , debe contribuir a el incremento de las libertades públicas entendidas en su más lata acepción , y propagadas hasta los más remotos confines a que pueda alcanzar la palabra escrita , inferior siempre , y siempre supeditada a la grandeza , a la magnitud , a la altura de las ideas culminantes ... 
            
Aquí el orador fingió que le acometía un acceso de tos ; la verdad era que , impulsado por su manía de frasear , había llegado a un punto en que ya no sabía dónde estaba , ni adonde iba ; y temiendo naufragar en el océano de su hueca palabrería , quiso tomar aliento para orientar se , y atar sus sueltos y dispersos cabos . 
            
El ENTITY le oía , a el parecer , con extremada complacencia , y la verdad era que no le disgustaba la facilidad con que el ENTITY zurcía frases , hilvanaba períodos , amalgamaba conceptos , esmaltando lo todo con tal_o_cual palabreja sonora , que soltaba de_vez_en_cuando . Aunque poco o nada instruido , era el ENTITY muy listo , y comprendía a el punto , si en lo que oía había o no sustancia ; y cabalmente por no haber la en la fraseología de el ENTITY , le juzgaba a propósito para el cargo de boletinista ; pues mientras más vaga y nebulosa fuera la idea , y más sonora y abundante la frase , colegía el ENTITY que los editoriales habían de gustar más . El público tiene mucho de niño , le gustan los colores chillones , los sonidos estrepitosos y las frases que suenan bien . 
            
El ENTITY , con la presunción propia de los mozos que son o se creen de talento , apenas se preocupaba por el voto de el ENTITY , a quien tenía por tonto de capirote , por ignorante supino y más craso que un cerdo . En cambio , temía mucho la sólida inteligencia y la aguda sátira de 
            
ENTITY , que , sin duda , iba a comer se lo a pullas a el salir de allí . No se engañaba , pues , ENTITY , enemigo acérrimo de las palabras retumbantes , que no desempeñan más papel que el meramente decorativo , estaba que no cabía en sí de impaciencia por el gárrulo charlar de su amigo . Por fin , no pudo contener se , y mientras ENTITY tosía , murmuró a el oído de ENTITY aquel conocidísimo verso satírico : 
            
— « ¿ Entiendes , ENTITY , lo que voy diciendo ? ... » 
            
Torres sonrió , el ENTITY acabó de toser , el ENTITY , demostrando mucho más entusiasmo de el que sentía , dijo : 
            
— Muy bien , señor ENTITY , no se fatigue usted más ; basta con lo dicho , quedo altamente satisfecho de usted ; no cabe duda , tiene usted muchísimo talento ; ¡ oh ! usted hará carrera . Por fortuna va por muy buen camino . No es por alabar me ni por dar me importancia , pero le aseguro que no le ha de pesar haber se encontrado conmigo . ¡ Ah , sí ! con dos años de campaña periodística irá usted lejos ; sí , amiguito , no he de tardar en ver lo en la ENTITY , tratando lo de señor compañero . ¡ Qué gusto me ha de dar , acordar me que fui su padrino y le di ocasión para que se luciera . Convenza se , amiguito , no hay hombre sin hombre , todos necesitamos un brazo fuerte . Los primeros pasos son muy difíciles ; pero se anda más de medio camino cuando uno encuentra quien lo ayude . Van ustedes a ver : el principio de mi carrera fue muy dificultoso . Yo me metí a la bola el año de 1854 para derrocar la tiranía de ENTITY , y , aunque me foguié varias veces , no hubiera pasado de subteniente , si una vez no se le antoja a mi jefe hacer mención de mí . Cuando triunfó el plan de ENTITY , apenas era yo teniente , y no pueden figurar se lo que le agradezco a ENTITY que en la acción de ENTITY me encargara una misión de mucho riesgo ; expuse el pellejo ¡ vaya ! como que era aquel un fuego de_todos_los_diablos ; pero gané mi grado de comandante , y desde entonces todo fue subir . Se lo cuento , no por echar me la , sino por animar los . Volviendo a nuestro asunto , me dará mucho gusto el señor ENTITY , si , imitando a su compañero , me comunica su plan de ataque en la batalla que vamos a dar . 
            
— Mayor gusto me dará el ENTITY , — contestó secamente ENTITY , — si antes me permite hacer una observación . 
            
— Haga usted las que guste . 
            
— No sé por qué se me figura que nuestro director trata de someter nos a una especie de censura previa . Si así es , me tomo la libertad de decir le que no paso por ello . Soy tan enemigo de la opresión , que por eso calzo tan feo ; hasta los botines me gustan holgados . 
            
— No tiene usted nada que temer , — dijo el ENTITY , — yo no quiero oprimir a nadie , ni censurar las ideas de ninguno ; quiero nada más que nos pongamos de acuerdo . Vamos a acometer una empresa delicada , y para que salga bien me parece bueno que todos estiren parejo , y no que cada cual jale por su lado , porque entonces todo se lo lleva el diablo ; y para que vean que no soy ventajoso , yo mismo les comunicaré mis ideas cuando ustedes hayan hablado . No se alarme pues el amigo ENTITY , y conteste a mi pregunta si me hace favor . 
            
No poco desagradó a el ENTITY aquel áspero e inoportuno rasgo de ENTITY , a fuer de buen militar , había aprendido a mandar obedeciendo , y consideraba a aquellos muchachos como subordinados suyos ; pero el instinto de los negocios , nunca acallado en él , le persuadió a disimular su disgusto . ENTITY era muy inteligente , escribía muy bien y le iba a costar muy poco ; no siendo fácil sustituir le , mejor era aguantar le ; a_el_fin_y_a_el_cabo , aquellos agrios arranques nada tenían que ver con la sección de el periódico a ENTITY confiada . 
            
— Mucho agradezco , — contestó éste , — la explicación que el señor ENTITY nos hace , y voy a contestar brevemente a su pregunta . Para desempeñar una comisión literaria no hay más que dos modos de escribir : el bueno y el malo ; aunque no soy capaz de ello , me esforzaré en hacer lo de la primera manera . 
            
— No se puede hablar más con menos palabras , — dijo el ENTITY , — celebro el laconismo . 
            
Y levantando se oprimió el blanco botón de un timbre eléctrico ; momentos después se presentó un criado , a quien mandó el ENTITY encender la lámpara y subir una botella de champaña ENTITY y cuatro copas champañeras . El mozo cumplió la primera parte de el mandato y salió para poner en ejecución la segunda . 
            
— Nos falta el amigo ENTITY , — dijo el ENTITY , volviendo a su asiento ; — aunque él esté encargado de la guerrilla , también tiene su importancia ese medio de hostilizar . Con que , dispensando me ustedes mi lenguaje de soldado , pues cada uno habla según su oficio , vamos a oír a el señor ENTITY . 
            
El dicho señor ENTITY estaba de excelente humor , le encantaban los modales francos de el ENTITY , su trato insinuante y agradable , el tino con que ponía las cosas en su punto , las atenciones con que les colmaba y le seducía , hasta embriagar le , la perspectiva de el champaña que iba a saborear , pues muy pocas veces el pobre colegial destripado tenía ocasión de gustar de aquel rubio e inquieto liquido . 
            
— Pues yo , señor ENTITY , — dijo soltando la sin hueso , — no seguiré a mi colega ENTITY en sus magníficas y progresistas lucubraciones , ni imitaré tampoco el sentencioso laconismo de ENTITY , digno en verdad de un espartano ; no poseo esa cualidad y la admiro sin envidiar la . Cada loco con su tema , señor , piense ENTITY en la política trascendente y yo pensaré en la menuda , que no otra cosa viene a ser la gacetilla . Piense ENTITY en la bella literatura , y con ella conmueva , seduzca y arrebate a las almas sensibles ; yo me ocuparé en forjar el suelto diminuto , y con él divertiré a los curiosos y procuraré pasto a la gente hambrienta de noticias . Cada uno tiene su manera de escribir , así_como tiene cada cual su manera de matar pulgas , perdonando se me lo grosero de la comparación . Nada más justo : sean para ENTITY las complicadas investigaciones políticas en sus relaciones con el progreso de las sociedades , quede se para ENTITY el estudio de los ideales estéticos ; discierna él con su clara inteligencia y conocimiento de el asunto , si hemos de seguir el sendero realista , si hemos de volver a usar la melena de los románticos , el relamido atavío de los clásicos o algún indumento nuevo ; mas a mí dejen me el alboroto , el chisme , el revoloteo . Sean ellos la llama espléndida , la hoguera ardiente ; yo me conformaré con ser la chispa inquieta , la chispa efímera , que se extingue segundos después_de haber empezado a brillar , mas no sin trazar en el espacio caprichosa y lumínea trayectoria . En resumen , señor , comprendo mi misión ; tengo vocación y , permitid me que yo lo diga , aptitudes para desempeñar la y sabré cumplir la . Haré cuanto pueda para que la gacetilla sea animada , juguetona , variada ; para que cada suelto tenga , por_decirlo_así , su palpitación propia : que uno haga reír , que el otro conmueva , que el de más acá pique la curiosidad , que el de más allá suspenda el ánimo . Correré por todas partes en_busca_de noticias , y cuando no las encuentre las forjaré de mi propio cacumen . 
            
— ¡ Bravo ! ¡ bravísimo ! ¡ soberbio ! — exclamó el ENTITY , intercalando entre exclamación y exclamación carcajadas homéricas y tan voluminosas que , para lanzar las con comodidad , tenía que echar la cabeza atrás y apoyar la derecha mano sobre el puño de oro de el bastón . Torres no cabía en sí de satisfacción a el ver el ruidoso júbilo con que fue acogido su humorístico discurso . 
            
En esto entró el mozo , dejó sobre la mesa una charola de plaqué , en cuyo centro mostraba la poco esbelta figura , obesa botella de lacrado cuello , que aprisionaba en su redonda concavidad el efervescente líquido pedido . En_torno_de la botella , parecidas a cristalinas corolas en delicados pedúnculos sustentadas , abrían sus anchas bocas las cuatro copas , en que iba a chisporrotear la espumosa bebida . El mozo quedó esperando órdenes ; el obsequioso ENTITY , con amable entonación , exclamó , dirigiendo se a los muchachos : 
            
— Como hemos charlado tanto , es conveniente mojar el pico ; vamos a tomar un traguito de champaña ; sirve , — añadió dirigiendo se a el mozo . 
            
Tomó éste la botella , cortó los alambres que detenían el tapón , oyó se un ruido seco , una especie de detonación sorda ; el tapón lanzado como un proyectil fue a chocar ruidosamente con el techo ; de la boca de la botella salió un vapor apenas perceptible , y el contenido de ella pasó , poco_a_poco , a las copas , cuya cavidad quedó casi llena de un líquido opalino , mientras la blanca y ligera espuma rebosaba en los bordes . 
            
Tomó el mozo la charola , la presentó a el ENTITY , éste le indicó que sirviera primero a los jóvenes , hizo lo así el fámulo y retiró se . El ENTITY y sus jóvenes amigos apuraron el líquido a pequeños sorbos , previo el choque sacramental , que produjo cristalino y vibrante retintín . 
            
— Ahora me toca decir os mis ideas ; no lo haré con la elegancia de ustedes , porque soy hombre rudo , de pocas letras , aunque de mucha letra menuda . No sirvo más que para dar machetazos y también para recibir los , como lo afirma este costurón que cose una de mis orejas con mi boca . Mi programa es muy sencillo : soy amigo de el ENTITY , y deseo que mi periódico no sea un obstáculo a el desarrollo de la política actual , sino_que en cuanto sea posible lo favorezca ; esto no quiere decir que váyamos a elogiar ciegamente cuanto haga el ENTITY ; no , ¡ qué demonio ! yo también me la echo de independiente , reconozco un jefe , un superior , porque sólo ENTITY no lo tiene ; pero no admito amos , eso sí que no . Sabremos , pues , censurar , pero será con palabras decentes , como de amigo que da un consejo , no de enemigo que vitupera e injuria , o de verdulera que echa sapos y culebras por la boca . Yo solo ni por pienso me hubiera metido en esto , soy ignorante y necesito de los que saben ; soy más tonto que esa mesa y me valgo de los inteligentes ; por eso he recurrido a ustedes , que son buenos muchachos y de mucho porvenir . Ustedes tienen lo que me falta a mí : entendimiento y saber ; yo , lo que les falta a ustedes : cuatro tlacos , mundo , relaciones y una posicioncilla ; unamos nos y nos completaremos . Tal es mi programa ; ahora digan me con franqueza si se quieren unir a mí ; si gustan , bien , no les ha de pesar ; si no , ¡ qué le vamos a hacer ! no me he de enojar por eso ; seguiremos siendo siempre amigos , y ustedes contarán , de_todos_modos , con uno , tan feo como tan franco , y tan franco como tan partido . 
            
Dio a estas palabras el ENTITY tal acento de sinceridad , de_buena_fe , de honradez , de sencillez ruda y casi campesina , que , persuadidos sus oyentes , sellaron su compromiso . 
            
El ENTITY les anunció que para celebrar la fundación de el periódico , había dispuesto en el ENTITY una comida para el domingo inmediato ; que a esa comida asistirían el ministro y otras personas de mucha influencia , les suplicó que por ningún motivo dejaran de ir ellos ; luego les dijo que era indispensable que ese día se repartiera el número prospecto , que había de contener el programa de el periódico , el retrato y la biografía de el señor ministro y una gacetilla amena y chispeante , que sería el debut de el espiritual ENTITY . 
            
En_seguida charló con ellos alegremente de distintos asuntos , bromeó hasta con ENTITY y luego los despidió colmando les de atenciones , dando les palmaditas y buenos consejos , llevando su cortesía a tal grado , que no quiso separar se de ellos hasta dejar los a el pie de la escalera . 
            
El ENTITY se propuso ser espléndido , aprovechar la ocasión de hacer varios gastos en uno , sembrar algo para recoger mucho . Se propuso engolosinar a sus muchachos para que trabajaran recio , seguido y de_buena_voluntad ; esto era lo_de_menos . Se propuso también obsequiar cumplidamente a el ministro y a otros personajes muy encumbrados ; y esto sí era muy importante . 
            
Nada más justo , en_concepto_de el ENTITY , que obsequiar a el ministro : debía hacer lo por deber y por cálculo . Mediante la benevolencia de el alto personaje había arreglado el ENTITY negocios de cuantía , que le habían producido ya una fortuna ; y como aun le quedaban otros en cartera , era conveniente seguir contando con el beneplácito de el procer ; y ¿ qué mejor manera de conseguir lo que llenar le el estómago de suculentas viandas , la cabeza de vapores alcohólicos y el oído de lisonjeras y festivas frases ? 
            
Había que escoger bien la ocasión . Los obsequios , más que buenos , han de ser oportunos , y el mejor de ellos empalaga o disgusta si se le brinda fuera_de sazón . Pero nada podría ser más oportuno que la comida proyectada : el ministro había subvencionado magnánimamente el nuevo periódico , era su patrono ; venía , pues , muy a el pelo presentar el chiquitín a quien tan generosamente lo apadrinaba . 
            
Otra ventaja quiso ENTITY sacar de el banquete , pues era muy amigo de matar dos pájaros de una pedrada , como suele decir se . El ENTITY , que gobernaba el ENTITY de cuya diputación formaba_parte ENTITY , estaba en esos días en ENTITY . El motivo aparente de su venida era restablecer su salud y descansar un poco de las gubernativas labores ; mas en sentir de los maliciosos no había tales carneros , sino_que en realidad había venido a concertar con el gobierno general las candidaturas para el nuevo congreso , que había de instalar se en Septiembre de aquel año . 
            
Aunque el ENTITY estaba seguro de su reelección , convenía le no comprometer la en nada , y la comprometiera quizá , si no cumplimentara como debiera , a el alto personaje que tanto tenía que influir en la designación de los afortunados mortales que representaran en la ENTITY popular la entidad federativa gobernada por él . 
            
Había otro personaje a quien era muy de el caso convidar , el señor ENTITY , hombre acaudalado y socio capitalista en la empresa de acopiar concesiones lucrativas , en que ENTITY era socio industrial . 
            
frotaba se éste las manos con regocijo , pensando en las muchas ventajas que el banquete iba a producir le : deslumbraba a sus muchachos y agradaba a sus hombres ; en las horas de solaz y esparcimiento , que esas reuniones procuran , tendría muchas oportunidades para remachar el clavo de su ya cierta candidatura , para sembrar en la mente de ENTITY , el señor ENTITY , el germen de nuevos negocios , que , mañana o pasado , se convertirían para ENTITY en árbol de frutos de oro . 
            
Arregló , pues , en el ENTITY un banquete de diez cubiertos , desplegando la mayor prodigalidad ; el sábado_por_la_noche , víspera de el gran día , citó a sus redactores para ver qué tal había salido el número prospecto , pues presentar este número a los ojos de su principal favorecedor , era el pretexto de la proyectada festividad . 
            
No cupo en si de gozo a el ver en sus manos , recién salido de la imprenta y húmedo todavía , aquel número famoso , que a el fin quedó a su gusto ; en la primera plana una litografía , bastante mediana , representaba el busto de el ministro ; allí estaba , en efigie , el influyente personaje , mostrando sus vulgares facciones , con un parecido bastante aceptable . 
            
En la misma primera plana se leía un editorial titulado nuestro programa , y suscrito « La ENTITY . » Fue obra maestra de el ENTITY , que empleó tres noches cabales en forjar , acicalar y pulir aquel primer parto de su ingenio periodístico . Comenzaba así : « Con modesta actitud y firme ánimo asentamos hoy el pie en el estadio de la prensa , fija la razón en luminosos ideales , y llena el alma con el grandioso sentimiento de la patria ... » 
            
En_pos_de esta frase de_relumbrón venían otras tan almibaradas como ella , en que los nuevos redactores , con mucho de « nuestras escasas luces , » « puras intenciones » y « patrióticos fines , » daban_a_conocer sus propósitos , que no eran otros que contribuir a la felicidad de la nación , ilustrando a los gobernados y advirtiendo a los gobernantes . 
            
Como la sombra a el cuerpo , seguía a el editorial la biografía de el señor ministro . Fue también obra de la lisonjera pluma de el ENTITY , y tanto le exaltó y engrandeció , que hasta el mismo biografiado corría peligro de desconocer se y creer se hombre insigne . Como el señor ministro no pasaba , cuando mucho , de ser persona estimable , y no había hecho en su vida cosa que valiera la pena de ser contada , el biógrafo , a falta de obras , habló de la precocidad de aquel personaje eminente , de sus notabilísimos estudios , de sus nobles propósitos , de su grande inteligencia , de su vasto saber y de otras excelsas prendas , que tan escondidas las tenía ENTITY , que ninguno las hubiera sospechado , a no revelar las el autor de el finchado panegírico . 
            
Venía luego un artículo de bella literatura , obra de ENTITY , quien tuvo el capricho de firmar con el pseudónimo ENTITY ; en_seguida una gacetilla flamante , llena de estupendas noticias , supuestas más de la mitad , y cuyo primer suelto anunciaba en términos pomposos que el señor ENTITY estaba en la capital . 
            
No pocas contrariedades y desabrimientos causó a el ENTITY el tal número . Fue una de ellas la tenacidad con que ENTITY se negó a escribir la biografía ; a él le encargó el director la tarea , mas el muchacho se opuso , alegando que no pertenecía a su sección ; y que aunque perteneciera , él tenía el propósito irrevocable de no hacer biografías más que de muertos . 
            
El litógrafo también ocasionó algunos disgustos a el director , pues el malhadado retrato no quería salir bien . La primera vez el ministro salió demasiado viejo , la segunda demasiado feo , la tercera muy borrado ; hasta la cuarta no quedó regular . 
            
Pero en fin , ya tenía en las manos el periódico , leyó con deleite el editorial , le gustó mucho la biografía , leyó de_mala_gana el artículo de ENTITY , y volvió a deleitar se a el leer la gacetilla . Despidió a sus compañeros , citando los en el ENTITY para las doce de el día siguiente y recomendando les la mayor puntualidad . 
            
Estos convinieron en reunir se a las once_y_media en el ENTITY , pero el flojísimo de ENTITY se hizo esperar hasta minutos antes_de las doce . riñeron le por su morosidad , y a_toda_prisa tomaron el wagón de la ENTITY de las doce y siete . 
            
— Vamos a llegar después_de la media , — dijo el ENTITY , — ¡ qué mortificación ! hacer esperar tanto tiempo a esos señores , y todo por este perezosísimo . 
            
— Llegaremos demasiado temprano , — dijo desdeñosamente el aludido , — ¡ ya se ve ! — agregó en tono de burla , — aquí va el presidente de la ENTITY disfrazado de mono ; y el ministro , el gobernador y el general han de estar en ansias porque llegue , esperando le con los brazos abiertos . 
            
El ENTITY no contestó la broma de su compañero . Estaba impacientísimo . El wagón rodaba pesadamente , produciendo un rumor sordo y grave , acompañado de el agudo y acompasado sonar de los cascabeles ; de_vez_en_cuando oía se el traqueteo estrepitoso , producido por la acción de el garrote y la brusca detención de el pesado vehículo ; entraba algún pasajero , sonaba la campanilla y el voluminoso coche seguía rodando . 
            
Como lo presumía ENTITY , a el llegar a el ENTITY el local estaba desierto . Nuestros amigos , cogidos de el brazo y fingiendo gravedad , se adelantaron por la calzada de entrada . El amabilísimo encargado de el establecimiento les salió a el encuentro , diciendo les en un chapurrado de castellano y francés : 
            
— ENTITY , siñogues : ¿ son por azar de los que espega el ENTITY ? 
            
— ENTITY monsieur , — contestó ENTITY . 
            
— ENTITY , pasa sil vous plait , a el salón de bolos . 
            
— Preferimos pasear por aquí , hasta que nos reunamos todos los invitados , — dijo el ENTITY con énfasis . 
            
Y tomando por una calzadita de la derecha , dieron vueltas y más vueltas por entre kioscos y cenadores ; dio la una y los encopetados personajes no parecían , hasta que , cerca de la una y media , oyó se el rodar de un coche que entró triunfalmente a el ENTITY , deteniendo se a el lado de un gran cenador pintado de rojo . 
            
Era el coche de el señor ENTITY ; dentro , en el testero veía se a éste y a el señor ENTITY , en el asiento delantero sentaban se ENTITY y el señor ENTITY ; de junto_a el cochero saltó con agilidad un lacayo y abrió la portezuela sombrero en mano ; salió con rapidez el ENTITY , y con amable sonrisa presentó a el ENTITY la mano derecha para ayudar le a bajar . Descendió el grave personaje , haciendo lo después los otros dos señorones . 
            
Los jóvenes permanecían de pie a alguna distancia , mostraban se indecisos , sin saber si debían salir a el encuentro de los personajes , o si sería mejor esperar los ; antes_de salir de la duda vieron que venían hacia ellos : el ENTITY , dando el brazo a el ENTITY , y detrás los otros dos personajes , también cogidos de el brazo . El ENTITY hizo las presentaciones respectivas y todos se saludaron recíprocamente . El ENTITY y ENTITY manifestaban mucha amabilidad , en la actitud y maneras de ENTITY se echaba de ver el fastidio que le consumía . 
            
— ¡ Mucho os hice esperar , jóvenes amigos ! tuve que ir por el señor ENTITY , que estaba ocupadísimo . 
            
— Tenía mucha gente en la antesala , y si no ha sido porque el ENTITY me saca de las garras de tanto importuno , no sé hasta qué horas me libro de ellos . 
            
— Es cosa divertida , — dijo el ENTITY . — Yo no soy tan patriota como el señor ENTITY ; ya mi portero sabe que en casa no despacho , y no recibo más que a mis amigos , y eso cuando no llevan negocios . 
            
— ¿ Ya estamos cabales ? — preguntó ENTITY , el cual era un viejecito de ronca voz , aire displicente , tez amarillenta , cuerpo regordete y un tanto encorvado . 
            
— Ya sólo falta el señor ENTITY , pues dos compañeros a quienes invité se han excusado . Mas ¡ qué veo ! — añadió , dirigiendo la vista a la entrada , allí viene nuestro insigne presidente . 
            
acercó se entonces a el grupo un hombre como de cuarenta años , de fresca tez , bigotes esmeradamente retorcidos y traje acicaladísimo , y saludó deshaciendo se en cortesías y en excusas . 
            
— Si el señor ENTITY y demás personas que me honran , se dignan pasar un momento a el boliche , jugaremos un rato , y tomaremos algo que nos abra el apetito . 
            
Se contestó que allí el ENTITY mandaba en jefe , se cambiaron palmaditas , apretones de manos , amables sonrisas y agudas bromas . Sacó el ENTITY henchida petaca , ofreció puros , que fueron aceptados por el ENTITY y por el ENTITY ; después_de todo lo cual , exclamó ENTITY como si mandara la tropa : 
            
— ¡ A la izquierda ! ¡ marchen ! ¡ los niños por delante ! 
            
Los jóvenes , un si es no es , cortados por codear se con tan eminentes personajes , tomaron la delantera , cambiando se apenas frases tímidas ; mientras_que , como si estuvieran en su casa , chacoteaban alegremente los próceres que los seguían . 
            
Los comensales penetraron a el boliche , tras ellos llegó un criado con una gran charola , conteniendo como una_docena de copas pequeñas y media de grandes ; a este criado seguía otro , que llevaba una botella de coñac , otra de vermouth , otra de ENTITY y dos sifones de agua gaseosa ; acomodaron su carga sobre la mesa , destaparon las botellas y se fueron . En tanto , el criado de el boliche , colocado en el otro extremo de el largo salón , colocaba poco_a_poco los palos . 
            
— ¡ Uf ! ¡ qué calor ! — dijo el ENTITY , descubriendo se y enjugando se la frente con un pañuelo blanquísimo . — Remojemos un poco las fauces : ¿ qué le sirvo a el señor ENTITY ? 
            
— Un poquito de ENTITY . 
            
— Servido , — dijo el ENTITY escanciando le . — ¿ Y a el señor ENTITY ? 
            
— A mí de lo que raspa , eche me coñac . 
            
ENTITY , y preguntando a ENTITY lo que apetecía , contestó éste que su dispepsia le vedaba tomar licores , cualesquiera que fuesen ellos , que tomaría tan sólo agua gaseosa . fué le servida por el galante anfitrión , quien , inmediatamente después , preguntó a el ENTITY lo que gustaba . 
            
— ¡ ENTITY ! — contestó éste , jugando con el elegante bastón , — yo de lo más suave que haya , por_ejemplo , coñac . 
            
— ¡ Gracioso ! — contestó el ENTITY , sirviendo le , — ¡ vaya con las suavidades ! 
            
Los personajes obsequiados estaban en pie alrededor_de la mesa , cada uno con su copa en la mano derecha ; los tres jóvenes se habían quedado cerca de la puerta con visible cortedad . 
            
— Acercad os , mis jóvenes amigos , — dijo ENTITY , — id declarando vuestros gustos : ¿ qué prefiere el señor ENTITY ? 
            
Este se adelantó , sonriendo con amabilidad suma , y deshaciendo se en cortesías , dijo : 
            
— Tomaré con gusto lo que el señor ENTITY se digne ofrecer me . 
            
— De ningún modo , — contestó ENTITY , — aquí hay libertad de pareceres , ¡ paso a la opinión libre ! ¡ a la palabra libre y hasta a el voto libre ! — añadió riendo . — No estamos en el ENTITY , — añadió , guiñando el ojo a el ENTITY . 
            
— Lengua viperina , — dijo éste , — aquí habla por lo que allí calla , allá me ha de hacer los guiños . 
            
— Bien me guardaré de ello . 
            
ENTITY se había quedado riendo , temeroso de que por bromear se , se olvidaran de él aquellos señorones . Mas ENTITY , que era muy atento , se dirigió a él , pasado aquel incidente , y le dijo : 
            
— Ya ve usted , mi amigo , hay libertad de gargantas ; conque a escoger . 
            
Vacilaba todavía ENTITY . Algo hubiera dado por adivinar lo que el ENTITY tomaría ; mas , no pudiendo acertar lo , creyó que lo mejor sería seguir el ejemplo de el personaje más encopetado , y pidió ENTITY . 
            
— Ahora el señor ENTITY , ¿ qué le sirvo ? 
            
— ENTITY , — contestó éste secamente . 
            
— ¿ Y el señor ENTITY ? — preguntó ENTITY , dirigiendo se a el nombrado . 
            
— Cualquier cosa , señor ; como yo soy el gacetillero , escribiré en mi estómago un suelto con coñac . 
            
Los personajes graves celebraron aquel chiste ; su autor había cavilado más de cinco_minutos , previendo aquel caso para salir de él con lucimiento ; quedó , pues , muy regocijado por la buena acogida que su dicho tuvo . 
            
El ENTITY , así que hubo servido a todos , tomó para sí una de las copas grandes , la llenó como basta la tercera parte de coñac , acabando de llenar la con agua gaseosa . 
            
— ¡ Ea ! Ya estamos todos con las armas en la mano ; ahora apuntemos , — agregó tendiendo el brazo para acercar su copa a las de los demás . — A la salud de ustedes , — siguió diciendo , — porque el señor ENTITY entre en el pleno goce de su estómago , y porque los demás no salgan de él . 
            
— ¿ De el estómago de el señor ENTITY ? — preguntó riendo el ENTITY ; — primero fuera entrar , y por mi parte nones . 
            
La salida de el ENTITY fue festejada con carcajadas ; el general ENTITY contestó sin turbar se : 
            
— ¡ Hombre , no sea usted malo ! Bien sabe lo que quise decir : que mi fino amigo ENTITY recobre la salud de el estómago , y que nosotros no pierdan los la salud de nuestros respectivos y correspondientes estómagos . ¿ Se entendió ahora ? 
            
— Más claro no canta un gallo , — dijo sentenciosamente el ENTITY . 
            
siguió se luego acompasada y uniforme inclinación de cabezas , oyó se el retintín de las copas que chocaban , vió se el movimiento de los brazos que acercaban cada copa a cada boca , notó se un gesto más o menos marcado en todas las fisonomías , y después el movimiento de cada uno para limpiar se los humedecidos labios . 
            
El ENTITY chasqueó varias veces la lengua , diciendo que no estaba malejo el coñacuelo ; agregó el ENTITY , que no_sólo no estaba malejo , sino_que a él le parecía más que medianamente regularón , y que , con permiso de el amable y maduro ENTITY , él pedía repetición . 
            
— ¿ Qué está diciendo , ENTITY ? — dijo el ENTITY . — ¿ ENTITY con esa facha ? Llame le usted ENTITY , y no andará lejos . 
            
— Lo digo por las funciones que desempeña , — contestó el aludido . 
            
— Ya sabemos que el único buen mozo que hay aqui es usted , exceptuando a el señor ENTITY , — dijo ENTITY , dirigiendo se a el ENTITY , mientras volvía a llenar la copa de el ENTITY . 
            
— ¡ Caramba ! Esto regenera , — exclamó éste después_de vaciar la nueva copa . — ¡ Qué diablo ! Como siento que no esté aquí mi secretario , que tiene un surtido de dichos chulísimos , para que me diera uno para celebrar las excelencias de este bebistrajo . 
            
— No es absolutamente necesario para eso la presencia de el apreciable secretario de usted , cuya ausencia también lamento yo , — dijo ENTITY , — porque aquí están las nueve musas . 
            
El ENTITY no pudo reprimir un gesto de asombro , pues no comprendía dónde podían estar aquellas honorables damas ; pero ENTITY , que era cortesano finísimo , no quiso dar le tiempo a que hiciese alguna pregunta indiscreta , y se apresuró a agregar : 
            
— Si no en carne y hueso , las tenemos a lo menos dignamente representadas por estos tres inteligentes jóvenes , cada uno de los cuales vale por tres musas . 
            
— ¡ Mil gracias ! — dijo ENTITY , y se encorvó tanto que por poco besa la mesa . 
            
— ¡ No tanto ! — dijo ENTITY inclinando se un poco menos . 
            
ENTITY nada dijo . 
            
— Celebro saber lo , — dijo el ENTITY , y viendo a los jóvenes con aire burlón , añadió : — ¿ Y cuál de ellos representa a ENTITY ? 
            
— Yo pudiera representar la , — respondió ENTITY con exaltación , — si desempeñando ciertos puestos públicos , hubiera aprendido a bailar en la cuerda floja . 
            
— Lo aplastó , — murmuró el ENTITY a el oído de ENTITY . 
            
El ENTITY se sintió herido por la pulla , y más que nada por la poca representación de el que la lanzaba , pero como hombre de mundo , le pareció mejor tomar la a broma , y celebrar la ocurrencia . 
            
— Bien dicho , joven , es preciso ser muy saltimbanqui para desempeñar ciertos puestos ; se necesita no perder los pies , ni la cabeza , ni la amabilidad : ¿ verdad , mi ENTITY ? 
            
— Corroboro , — contestó éste haciendo un gesto amable . — Ya están los palos , — agregó , — vamos a probar la mesa ; — y , dirigiendo se a el cajón de las bolas , cogió una de mediano tamaño , y tomando la con ambas manos , la presentó a el ENTITY , encorvando se graciosamente , como si éste fuera una dama y el ENTITY le ofreciera una flor . 
            
— Rompa usted los fuegos , señor . 
            
El ENTITY tomó la bola y se dispuso a tirar la , echó el pie derecho hacia adelante , balanceó el cuerpo , miró los palos de hito en hito , y lanzó la bola . 
            
Esta rodó con gran rapidez sin desviar se en nada de la línea media , y a el llegar a los palos , oyó se un golpe seco ; los seis de en medio habían sido derribados , quedando en pie dos a la derecha y dos a la izquierda . 
            
— ¡ Callejón ! — dijo el ENTITY desdeñosamente , — ¡ mala bola ! 
            
— ¡ Que callejón ! — dijo ENTITY , — calle ancha , gran vía , admirable , por poco hace chuza ; a ver qué guapo echa abajo los dos palos de la derecha . Vamos , señor ENTITY . 
            
— Yo no veo bien , — dijo éste , — necesito alumbrar me , — y se sirvió una nueva copa de coñac ; entonces con aire resuelto y fanfarrón tomó la bola más grande , la sopesó varias veces , y , sosteniendo la en la palma de la mano derecha , recorrió con la de la izquierda la lisa superficie . 
            
— ¡ Van a ver qué tiro ! — exclamó , — conque los de la derecha ¿ eh ? pues a ellos , y apuesto ; — y , sosteniendo en la mano izquierda la enorme bola , introdujo el índice y el pulgar de la mano derecha en el bolsillo de el chaleco , y sacó una onza de oro que arrojó a el suelo , donde rodó vibrante y deslumbradora . — ¿ Quién casa ? — preguntó con aire de desafío . 
            
— Sería robar , — murmuraron el ENTITY y el ENTITY , — yo no . 
            
— Nadie lo obliga , — dijo ENTITY , — y el que por su gusto pierde ... De_modo_que yo sí , — y , sacando de el bolsillo otra onza , tan sonora y reluciente como la primera , la arrojó cerca de ella y exclamó : — ¡ ENTITY ! 
            
El ENTITY lanzó la bola con tan mala fortuna , que a_la_mitad_de su carrera se salió de la mesa , y con tanta fuerza que llegó saltando hasta el sitio en que estaba el pobre criado , a el que por poco perniquiebra ; mas el infeliz , brincando con presteza , evitó la acometida de la furiosa esfera . 
            
— ¡ Bravo , ENTITY ! — exclamaron el ENTITY y el ENTITY , riendo a carcajadas . — De seguro no se alumbró usted bastante , — dijo el ENTITY ; — mis plácemes , señor ENTITY , — agregó ; — nunca ha ganado usted más visto . 
            
— Doy desquite , — contesto éste ; — ahora yo me encargo de echar a el suelo los dos palitroques de la derecha , y van las dos_onzas : ¿ quién acepta ? 
            
— Yo desde_luego , — dijo el ENTITY , y sacó otras dos relucientes monedas . 
            
— Y yo , — dijo el ENTITY , deseoso de ganar le a el ganancioso ; y sacó otros dos áureos discos , que lucieron cerca de los otros . 
            
— Y yo , y yo , — dijeron ENTITY y el ENTITY , arrojando a el suelo sus respectivas apuestas . 
            
ENTITY esperaba con aire tranquilo que se realizasen las posturas . Los diez círculos , brillantes e iguales , formaban en el suelo áurea y radiante constelación , que hubiera deslumbrado los ojos de un avaro . Los jóvenes miraban con avidez , sorprendidos de tanta magnificencia . 
            
— Ahora sí que puedo decir , que tengo una bola de oro en las manos , — dijo ENTITY , disponiendo se a tirar . 
            
— ¡ Alto ! — dijo el ENTITY ; — diga lo que quiera , pero case . 
            
— ¡ Voy a hacer lo , mi querido compañero ! — Y sosteniendo la bola en la mano siniestra , registró con la derecha el bolsillo de su chaleco , sacó tres_onzas , las arrojó a el suelo , y dijo contrariado : — ¡ Diablo ! Van a hacer saltar la banca ; no tengo más oro . 
            
— ¡ Pues aunque sea plata ! — dijo el ENTITY . 
            
— ¡ Paciencia , compañero ! — dijo el ENTITY un poco picado , — jamás defraudo . No será plata , será papel , que es menos voluminoso . 
            
Y dejando en el suelo la oscura bola , introdujo la mano derecha en el bolsillo interior de su jaquet , sacó nna magnífica cartera de piel de ENTITY , y extrajo de ella tres sobados y sucios billetes de a veinte_pesos , que arrojó a el suelo a el lado de las onzas . 
            
— ¿ Conformes ? — preguntó . 
            
— De ningún modo , — dijo el ENTITY , — falta el cuarenta por ciento de el cambio . 
            
— ¡ Qué cuarenta ! — exclamó ENTITY , picado , — abonaré el veinticinco . ¿ Conformes ahora ? 
            
— Ni_tanto_ni_tan_poco , — dijo el ENTITY ; — ¡ vaya , eche otro mugriento de a veinte , y queda partida la diferencia ! 
            
hizo lo así ENTITY , y sin decir palabra volvió a tomar la bola . Aquella jugada , por su singularidad y por el monto de las apuestas , llamaba la atención de todos . El ENTITY iba a perder de seguro ; eso creían y eso deseaban unánimemente los concurrentes , pues , conociendo lo codicioso de su anfitrión , encontraban gracioso hacer le perder en un segundo la suma apostada . Hasta los estudiantes , a quienes nada les iba en el gallo , se habían interesado en el juego . 
            
Los presentes formaron un vasto semicírculo en_torno_de el jugador ; el primero de la derecha era el ENTITY ; con las piernas un poco separadas y con aire indolente , dirigía la vista , ya a el jugador , ya a la mesa , ya a los palos , frunciendo ligeramente el entrecejo , como si se entregara a silenciosos cálculos . 
            
A su izquierda se destacaba , arrogante y casi provocativa , la persona de el señor ENTITY ; se erguía como un huso , tenia metidos en los bolsillos de el pantalón los cuatro últimos dedos de las manos , dejando fuera los pulgares , que sacudían el paño con movimientos nerviosos ; tenía el puro en la boca , y por sus labios vagaba una sonrisa casi despreciativa , como si tuviese por imposible que ENTITY derribara aquellos palos , de los que tan lejos anduvo la bola tirada por él . 
            
A la izquierda de el ENTITY estaba el ENTITY , luciendo su relamida figura de dandy trasnochado ; estaba en la postura que llaman los bailarines , primera de boleras , apoyaba en la cintura la palma de la mano izquierda , y jugaba negligentemente con el bastón , que sostenía entre los dedos índice y medio de la mano derecha . 
            
A su izquierda veía se la menguada figura de el señor ENTITY , tenía las manos en la cintura , movía ligeramente la cabeza a un lado y a otro , y la atención con que miraba la mesa hacía resaltar más lo encorvado de su espina dorsal . 
            
A la izquierda de ENTITY , y separados por cierto intervalo , estaban los estudiantes ; sus trajes averiados y maltratados botines , contrastaban con el lujo un tanto ostentoso de el apuesto ENTITY , y con lo bien vestido de el amable anfitrión . 
            
No asesta el anteojo con tan nimio esmero el astrónomo que sondea las celestes anchuras , ni el buen artillero determina su punto de vista con tanto cuidado , como tan esmerada y cuidadosamente fijaba su puntería el audaz ENTITY , centro en aquel momento de todas las miradas , y objeto de los pensamientos todos . 
            
Sereno , astuto , sagaz , movía se con cautela , clavando la vista en los erguidos palos , como si de magnetizar los tratara . El cuerpo , inclinado hacia adelante , descansaba sobre la pierna derecha , algo doblada ; echaba hacia atrás la pierna izquierda , y el brazo derecho , en cuya mano sostenía la bola , se balanceaba con la regularidad de un péndulo . 
            
Después_de un minuto de inmensa ansiedad fue arrojada a el fin la oscura bola . Rodó perezosamente y como de_mala_gana , produciendo un rumor sordo ; parecía mal dirigida , no fue soltada en la línea media de la mesa , sino a la derecha , casi en el borde ; a el principio de su carrera la pesada mole se inclinó notoriamente a la izquierda ; con algunas pulgadas más que hubiera seguido en aquella dirección se habría caído y el tiro se perdía . 
            
Mas la bola , como si tuviera voluntad propia , a el llegar a el borde de el abismo , cambió de rumbo y se inclinó a la derecha . Nueva ansiedad , no parecía posible que llegara a los palos , se inclinaba poco hacia la derecha ; ya sólo faltaban algunas varas y la bola aun no pasaba la línea media de la mesa . Pero como si aquella masa inerte hubiera estado dotada de percepción , muy cerca ya de el fin de su carrera , torció más a la derecha , apresuró el perezoso curso , oyó se un chasquido seco . Los dos palos habían caído . 
            
— ¡ Hurra ! ¡ Bravísimo ! ¡ Soberbio ! — exclamaron todos . 
            
oyeron se palmadas ruidosas , rompió se el semicírculo ; el ENTITY , radiante , volvió se a los espectadores y exclamó : 
            
— ¡ He ganado ! 
            
— Y bien ganado , ¡ carambola ! — dijo el ENTITY , — por el gusto de ver una bola así , doy por bien empleadas mis tres_onzas . Esto merece una copa . 
            
— ¡ A tomar la y luego a comer ! — dijo ENTITY , mientras recogía los sucios billetes y las limpias onzas , a el mismo tiempo que decía para sus adentros : « Ya reembolsé los gastos de el banquete . » 
            
Si la mesa no estaba deslumbradora , se presentaba agradable . cubría la un mantel muy blanco , había cuatro platos en cada costado y uno en cada cabecera ; había en cada plato una copa grande de figura cónica , cubierta por planchada y encarrujada servilleta , artificiosamente dispuesta en forma de alcatraz ; delgada cinta tricolor se ataba en la parte media de la servilleta , y en el ápice de el cono , que esta última figuraba , estaba implantado un ramilletito de malvaviscos , geráneos y heliotropos . 
            
En_medio_de la mesa se erguía una fuente de dulce , sustentada por graciosos arbotantes de caramelo ; a los lados de la fuente había búcaros con artísticos ramilletes , que fingían montañas de hermosas flores , dispuestas en elegantes y vistosos círculos ; allí lucían los pensamientos sus pétalos aterciopelados y de color vario , distintas variedades de rosas hacían ostentación de sus ricas corolas , derramando tenue fragancia ; por aquí y por allí las gentiles flores de el « no me olvides » salpicaban , como turquesas esparcidas , la superficie de el multicoloro ramillete ; y los heliotropos , semejantes a aterciopeladas larvas , enrollaban su corva inflorescencia . Un capullo de rosa blanca , que coronaba los bouquets , fingía la nivea cima de aquellas montañas de flores . 
            
En_torno_de cada plato brillaban , como cristalina corte , cinco copas diversas en tamaño y figura . Abrían las champañeras la ancha abertura , mostrando el poco profundo fondo ; las de ENTITY proyectaban sobre el mantel manchas purpúreas ; las grandes copas de agua atraían la mirada hacia su abultado y brillante vientre . 
            
Delante_de cada convidado , y apoyada en la copa grande , que , cubierta por la encarrujada servilleta , estaba en el centro de cada plato , había una gran tarjeta doblada en dos . Era el menú , como se dice en la ridícula jerga de los banquetes . En_medio_de el frente de la tarjeta , con caracteres azules , leía se : « ENTITY , ofrecido a el señor ENTITY de ... , y a el señor ENTITY , por el ENTITY ; » en la cara interior , y también con caracteres azules , estaba la lista de los manjares , bautizados con caprichosos nombres franceses . 
            
En las paredes de el ENTITY , en que se había dispuesto la comilitona , había chillonas pinturas , que pretendían representar las cuatro estaciones de el año ; largas ventanas con rústicas vidrieras ofrecían franco paso a la vívida luz de el sol de Mayo , que , dorando con sus fulgores los brillantes objetos de aquel recinto , producía vivos reflejos y encendidos matices . 
            
De pie el ENTITY , en la puerta de el kiosco , ofrecía galantemente el paso a sus invitados . Condujo a el señor ENTITY hasta el lugar de honor , que estaba en el extremo de la mesa opuesto a la entrada ; sentó después a el señor ENTITY a la derecha de el ENTITY , reservando se él el asiento de la izquierda ; el ENTITY fue colocado a la derecha de el ENTITY , el señor ENTITY sentó se a la izquierda de el anfitrión , el ENTITY a la izquierda de el señor ENTITY , ENTITY a la derecha de el ENTITY , y el misántropo ENTITY , que se sentó a la izquierda de el ENTITY , vino a ser el último de la fila ; no le tocó compañero enfrente , y a su mano izquierda venía a quedar el asiento vacío de el otro extremo de la mesa . 
            
— Te tocó ser cola de león , — murmuró el ENTITY a el oído de ENTITY . 
            
— Y a ti te tocó ser lo que está antes_de la cola , — le contestó éste de mal humor . 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY que está puesta la mesa ! — dijo el anfitrión sonriendo con sus convidados . 
            
— ¿ Se acuerda , ENTITY , — añadió dirigiendo se a el ENTITY , — de nuestra última campaña , cuando expedicionábamos por ENTITY ? ¡ Qué hambres pasábamos , carambola ! ¿ Y el totopo aquel ? Ya nos fastidiaba el maldito : totopo en la mañana , totopo en la tarde , totopo en la noche ; o si no , nada . 
            
— ¡ Cómo no me he de acordar ! Algo hubiéramos dado por una mesa así . 
            
— Algo hubieran ustedes querido dar , pero dudo que hubieran tenido qué , — dijo el ENTITY . 
            
— ¡ Ya lo creo ! — dijo el ENTITY . — Malos eran los tiempos : bolsillos secos , caminos anegados , vientos arrasantes . 
            
— Con todo , — dijo ENTITY , — si no se engañan los que aseguran que la mejor salsa es el hambre , lo que ustedes comían ha de haber estado muy bien condimentado . Yo suspiro por los tiempos en que era pobre , porque entonces tenía muy buen apetito y muy buena digestión . ¡ Pero así es la vida ! — agregó suspirando . — Cuando tenemos estómago no hay qué echar le , y cuando la suerte nos llena la bodega ya no tenemos estómago , ni dientes , ni nada . 
            
— No se ponga tétrico , hombre , — dijo el ENTITY . 
            
— ¿ Se acuerda usted , compañero , de el tequila de ENTITY ? 
            
— Cómo no me he de acordar , hombre ; muchas veces me batí con él , y algunas_veces me derribó el maldito ; y eso que tengo la cabeza fuerte , los pies firmes , y no me ahogo en un vaso de agua . 
            
— Ni de coñac , ¿ verdad ? — dijo el ENTITY . 
            
— A propósito , compañero , — dijo el anfitrión a el ENTITY ; — me han regalado dos barricas de ese valiente tequila , le voy a mandar una . 
            
— Se lo he de agradecer , hombre , ¡ qué demonio de tequila ese ! ¡ qué zorras produce ! ¡ quién lo creyera a el ver lo tan limpiecito ! 
            
— Se pudiera decir , señor , — dijo ENTITY , que estaba impaciente por hablar , — que es tan límpido y puro en su apariencia , como negro y terrible en sus resultados ; o como diría un poeta : cristal de roca en el transparente vaso , y tempestuosa nube en la cabeza de el mortal . 
            
— ¡ Bien dicho ! — dijo el ENTITY , — ¡ no hay como saber hablar bien ! ¡ qué talento tiene este chico ! así es mi secretario , y lo qué charla el maldito , y lo qué me sirve a mí su charla , porque yo ¡ qué diablo ! ya ustedes me conocen , concibo , pero no paro . 
            
— Pues yo ni concibo , — dijo el señor ENTITY . 
            
— Pero sí engendra , ¡ ah calaverón ! — dijo el ENTITY . 
            
— Lo intenta a el menos , — dijo sentenciosamente el ENTITY . 
            
Entretanto dos criados habían servido con diligencia el primer platillo ; era una sopa aguada , que según el menú se denominaba potage bisque , a el mismo tiempo que vertían en las copas el áureo ENTITY y el opalino ENTITY . 
            
El incitante olor de la suculenta sopa , que había sido colocada bajo las narices de los convidados , había obrado como enérgico despertador de su buen apetito , exceptuando el de el pobre señor ENTITY , cuyo estómago embrutecido por la dispepsia , ni por esas se despabiló . 
            
suspendió se la animada charla , dió se tregua a el tiroteo de bromas , y por un rato no se oyó más que el chasquido de las cucharas en los platos y el sordo rumor que el semi-líquido potaje producía a el ser gustado . 
            
Los señorones comían con desembarazo , el ENTITY casi con avidez , ENTITY con manifiesto desgano y los jóvenes con manifiesto encogimiento . ENTITY era el más tranquilo , importando le muy poco lo que aquellos personajes se les antojara pensar de él ; no así ENTITY y el ENTITY , que se esmeraban en aparecer finos , instruidos , de mucho talento , y espiaban con ansia la ocasión de lucir tan raras cuanto preciosas dotes . 
            
Apurado que fue el primer manjar , hicieron se a el ENTITY los honores debidos ; se oyó el retintín producido por el chocar de las copas y el paladeo de satisfacción con que algunos se regodeaban , después_de apurar el agradable líquido . Hubo nuevas bromas , celebradas con carcajadas estrepitosas ; el ENTITY tuvo la felicidad de poder acomodar una frase político-filosófica , que estuvo acicalando y puliendo mientras devoraba el potage bisque . 
            
Luego fueron servidos los ENTITY en surprise que los comensales atacaron valientemente , haciendo los desaparecer como por_arte_de_magia ; después siguió el apurar de el sabroso ENTITY , previos los signos de afectuosos brindis , que unos a otros se hicieron , y el sacramental choque de copas ; faltó poco para que el ENTITY rompiera la suya , a el chocar la con tanta efusión con la de el ENTITY . 
            
Vino en_seguida el pescado , llamado en la lista poisson au vin blanc ; en esta vez los mozos sirvieron en las copas respectivas el traslúcido ENTITY . 
            
Aquellos señores , menos ENTITY , engullían con brioso apetito , el ENTITY con voracidad , el ENTITY con estudiada pulcritud , el ENTITY con compostura y el ENTITY con festivo desembarazo ; ENTITY comía como se le daba la gana , mientras_que sus compañeros dirigían miradas de_soslayo a los señores graves , procurando tomar los por modelo . 
            
— ¿ Y qué tal de tareas parlamentarias ? — dijo el ENTITY , entre bocado y bocado , dirigiendo se a el ENTITY . 
            
Este , que en aquellos momentos masticaba un gran bocado de el poisson au vin blanc , fue cogido en in_fraganti delito de glotonería por aquella intempestiva pregunta , hizo esfuerzos inauditos por tragar de un golpe , y , no pudiendo conseguir lo , quiso ayudar se con un sorbo de ENTITY ; mas con tan nefasta suerte que el vino le cayó en el galillo , como vulgarmente se dice ; y aquí tenéis a el señor ENTITY víctima de un acceso de tos , con las mejillas encendidas , los ojos llorosos y tapando se la boca a_toda_prisa con el pañuelo . 
            
— ¡ Cuidado , señor ENTITY ! — dijo el ENTITY ; — no olvide usted el refrán : para mentir y comer pescado ... 
            
— Ya pasó , — contestó el ENTITY , reponiendo se y recobrando su habitual jovialidad ; — fue una espina , pero yo tengo buenas tragaderas . 
            
— Sí , de tiburón , — contestó el ENTITY ; — nosotros también las tenemos grandes ; pero no nos pasa la bola que usted nos quiso hacer tragar , fingiendo que se ahogaba para no contestar la pregunta que le hice . 
            
— No , señor ENTITY , protesto a usted ... 
            
— Nada de protestas , — dijo interrumpiendo le el ENTITY , — no creo en las que hacen los funcionarios públicos ; ¡ tantas cosas he protestado yo ! 
            
— Bien está , señor , — repuso el ENTITY ; — pero advierta usted que yo protestaba ahora fuera_de mis funciones . 
            
— En ese caso lo creo , vamos a ver , ¿ qué protestaba usted ? 
            
— Que me iba a ahogar de veras cuando me disponía a contestar a usted , que las tareas parlamentarias tocan a su fin , pues la semana que entra clausuraremos el segundo período de el segundo año ; y pax ENTITY , nos retiramos a nuestra casa , envolviendo nos en el oscuro manto de la vida privada . 
            
— Lo creo como si lo viera , — dijo el ENTITY , — se irá usted a su casa a esperar la reelección que ya le viene , lo mismo que mi compañero de armas , fino amigo y obsequioso proveedor de tequila , el simpático ENTITY . ¿ ENTITY , señor ENTITY ? 
            
dió les un vuelco el corazón , así a el ciudadano ENTITY como a el ciudadano diputado ENTITY ; en un brete estaban porque rodara la conversación sobre sus respectivas candidaturas ; escucharon , pues , con toda su alma la respuesta que iba a dar el ENTITY . 
            
— Así lo creo , — contestó el grave personaje , — aunque no lo puedo asegurar ; pero entiendo que el señor ENTITY ha aprobado ya la candidatura de los señores , tanto por los méritos y buenos servicios de ellos , como porque no entra en el ánimo de el primer ENTITY hacer muchas variaciones en el personal para el ENTITY venidero . 
            
— Mucho me satisface ese honor , — dijo el ENTITY ; — nada protestaré , pues a mi compañero el señor ENTITY no le gustan las protestas ; citaré mi pasado en abono de mi conducta futura , haré mío el lema de los antiguos cigarros de « La ENTITY : » « Los hechos me justificarán . » 
            
— Ratifico , afirmo y corroboro las acertadas y discretas palabras de el compañero , — dijo el ENTITY con fingida solemnidad . 
            
Entre bocado y bocado fueron vertidos los conceptos anteriores . No se crea que ENTITY hubiera perdido el tiempo ; cuchicheaba en ratos con el ENTITY , el cual sonreía unas veces y otras movía la cabeza en_señal_de aprobación . 
            
El ENTITY estaba desesperado porque no podía lucir se . Su compañero de la derecha , el señor ENTITY , era poco menos taciturno que una estatua ; en vano el vivaracho joven procuraba dar le conversación , cuando el acaudalado personaje se dignaba contestar le , hacía lo por monosílabos , y con tal sequedad , que no daban ganas de repetir la acometida . 
            
No estaba menos en ascuas ENTITY , su adlátere el ENTITY no era callado , a el contrario , charlaba hasta por los codos . Pero , por desgracia de el joven , también el ENTITY quería hacer alarde de ingenio y buen humor , y hacía de ENTITY el mismo caso que de los mozos que servían la mesa . Todo su afán era hacer se oír de el ENTITY , o a el menos de el ENTITY , o siquiera de el ENTITY , o en último caso de el señor ENTITY . 
            
ENTITY sí que estaba verdaderamente fastidiado : aquellos hombres le parecían vulgares y su compañía insoportable por tosca ; juzgaba burda y grotesca la charla de el ENTITY , amanerados los cumplimientos de ENTITY , afectados los modales de el ENTITY y servil la actitud de sus compañeros ; ENTITY le parecía sencillamente una nulidad . 
            
A el fastidio de el joven se unía una tristeza profunda , le afligía la nostalgia de el hogar , extrañaba su humilde vivienda , sus sencillas y cuotidianas viandas , y , más que nada , la compañía de su ENTITY ; cuánto mejor estaría con ella , que oyendo aquellas conversaciones insulsas , aquellas chuscas ocurrencias , aquellas bromas groseras , aquellos dichos de mal gusto , y comiendo aquellos manjares desabridos y bautizados con estrambóticos nombres . 
            
Cabalmente en ese momento saborearía él , en su delicioso retiro , el exquisito café que su güera tenía el cuidado de preparar le , y la delicada atención do servir le con sus propias manos , cuya blancura se complacía él en admirar , mientras la hermosa vertía en la taza el negro líquido . Servido el café , ENTITY se habría sentado junto_a él ; después_de cambiar se algunas caricias , hubiera el estudiante tomado el libro y la niña su labor . 
            
— Pobrecita , — pensaba ENTITY , — qué aburrida estará ; habrá comido de_mala_gana , se habrá acostado y procurará dormir para sentir menos estas largas horas . ¡ Y ella que estaría creyendo le muy divertido ! si supiera que estaba fastidiadísimo ; más que ella sin duda , pues a lo menos ENTITY estaba sola , mientras_que él estaba condenado a soportar la insufrible compañía de aquella gentuza . 
            
Sentía instantáneos ímpetus de cólera : ¿ para qué consintió en ir a aquella fastidiosa comilitona ? él nada tenía que ver con aquellas gentes , ni participaba de la mezquina ambición de sus compañeros ; anhelaba la gloria , no una posición , que , por dorada que fuera , no valdría las molestias y disgustos que costara adquirir la . 
            
Entretanto seguía el banquete su regocijado curso , y mientras más se ennegrecía el humor de ENTITY , tomaba matices más sonrosados el ruidoso júbilo de los demás . Ya se había servido el blando y jugoso filete , ya los vol-au vents habían lucido en los blancos platos el dorado y henchido vientre , ya el ENTITY había sido vertido en las grandes copas . 
            
— Vamos a beber ahora chato amargoso , — dijo el ENTITY , formando aquel equívoco de mal gusto con la marca ENTITY , que se leía en las botellas . — A vuestra salud , señor ENTITY , — añadió , empuñando la copa ; — a la vuestra , querido compañero ENTITY ; a la vuestra , señores ENTITY y ENTITY ; a la de ustedes , amables jóvenes , y también por mis ausentes gobernados y gobernadas , que tanto me han de estar extrañando . 
            
Todos levantaron la copa , sonrieron , hicieron con la cabeza una cortés inclinación , luego dijeron : « A la de usted , » y bebieron ; el ENTITY después_de beber su gran copa , chasqueó repetidas veces la lengua , y dijo con entonación y gestos de payaso : 
            
— ¡ Diantre ! ¡ pues no está amargoso el chatito ! 
            
Todos celebraron el chiste . El ENTITY conservaba su compostura habitual , ENTITY su taciturnidad y su mala cara , ENTITY sus afectados cumplimientos , el ENTITY su inagotable amabilidad , ENTITY y ENTITY su impaciencia , pues aun no llegaba el , para ellos , feliz y crítico momento de los brindis . 
            
Iban colocando los mozos delante_de cada convidado hemisféricas copitas , que contenían el ponche a la romana , el cual les refrescó oportunamente las sedientas fauces . Serían las tres_y_media_de_la_tarde , el deslumbrante sol de un día de Mayo penetraba por la ventana occidental de el cenador y caldeaba aquel ambiente , en que flotaban alcohólicos vapores y fragantes emanaciones . 
            
El cerebro de los comensales se excitaba cada vez más : la cálida atmósfera , la luz deslumbradora , los manjares suculentos , las bebidas incitantes , eran otros tantos estímulos de el regocijado entusiasmo , que se manifestaba con gestos expresivos , con carcajadas sonoras y con ruidosas frases . 
            
El mismo señor ENTITY dejó arrebatar su alma pedestre por la bulliciosa corriente que lo circundaba , y como nos sucede a todos , su imaginación , a el desplegar las alas , se cernió en las regiones en que más frecuentemente pensaba su dueño . Hombre de negocios a el fin , placía se en fantasear concesiones muy lucrativas ; líneas de ferrocarriles por aquí , líneas telegráficas por allá , zonas mineras por otra parte , pintaba se en su mercenario espíritu , prometiendo le montañas de pesos fuertes , pirámides de onzas de oro y abultados rollos de billetes de banco . 
            
El vibrante retintín de las copas , el metálico son de los cubiertos , parecían le a el rico y codicioso personaje el ruido que producen áureas monedas , chocando unas con otras , a el ser guardadas en férreas cajas de ingeniosas y fuertes cerraduras . 
            
De_cuando_en_cuando el ENTITY le hablaba a el oído para comunicar le alguna idea brillante ; el silencioso personaje movía pausadamente la cabeza en_señal_de aprobación , o_bien decía a ENTITY , en voz baja , algunas palabras que definían mejor el negocio . No tardaba el hábil ENTITY en secretear se con el ENTITY para sondear su ánimo , y , codeando se después con ENTITY , o diciendo le quedo « varad os bien , » le daba a entender que la base de su fortuna se les ensanchaba y el dorado horizonte de sus negocios se les engrandecía . 
            
Fue a el fin engullida la blanca , fibrosa y blanda carne de el pavo ; fué lo también la gruesa y suculenta de el roast-beef ; circuló una salsa de caviar cuyas propiedades afrodisíacas inspiraron algunas bromas de mal género ; los mozos comenzaron a servir la trémula y translúcida jaletina , que aprisionaba en su blanda masa , tiernas y sonrosadas fresas ; oyeron se como detonaciones sofocadas : era que los mozos destapaban las botellas de el ENTITY . 
            
Cuando el espumoso líquido fue servido , púso se el ENTITY en pie , empuñando la copa respectiva ; los demás quisieron hacer lo mismo , mas un gesto suplicante de el ENTITY y un signo expresivo de su mano izquierda les indicó que permaneciesen sentados ; en_cuanto_a él , tosió para limpiar el pecho , irguió su cuerpo fornido , y con acompasado y robusto acento y sonora voz , dijo : 
            
— Los muy honorabilísimos personajes que me han honrado , aceptando mi humilde invitación , saben ya el motivo de esta reunión . Se trata de solenizar la fundación de el periódico que , con el nombre de ENTITY , he establecido , y que espero contribuya a desarrollar las rectas ideas administrativas de el ENTITY , que acertadamente nos rige , y a difundir las luces en el país . Tengo , pues , señores ( y aquí tosió de nuevo ) , el honor de poner lo a vuestros pies , y brindo porque sea de vuestro agrado . 
            
Todos apuraron el efervescente champaña , el ENTITY echó mano a la faltriquera y sacó cuatro ejemplares de el periódico , los cuales distribuyó entre los personajes invitados . Estos examinaron con curiosidad la nueva publicación , el ENTITY , a el ver se retratado , se ruborizó y dio a el ENTITY las gracias por la galantería ; pasadas las fórmulas de cumplimiento , que en tales casos se estilan , dijo ENTITY que los jóvenes que estaban presentes , y cuyo talento encomió , eran los redactores ; los aludidos hicieron una cortesía y parecieron ruborizar se . 
            
ENTITY siguió hablando ; dijo que le bahía parecido oportuno acompañar el retrato de ENTITY , el señor ENTITY , con la biografía de el mismo alto personaje ; pues era justo que el país fuera conociendo a sus grandes hombres ; que si los oyentes lo permitían , y el señor ENTITY no se mortificaba , suplicaría a el muy inteligente joven ENTITY , autor de la biografía , diese lectura a tan verídica y selecta pieza literaria . 
            
Los oyentes dijeron que con muchísimo gusto , el señor ENTITY se ruborizó , dijo que él nada valía , ni merecía , que no había hecho más que cumplir con su deber , y otras cosas por el estilo ; pero fue tanto lo que se empeñaron los demás , que fue vencida la modestia de ENTITY . 
            
El ENTITY reventaba de satisfacción ; por fin iba a lucir se . Se puso en pie , desdobló el periódico , y , con tono enfático y declamatorio , leyó aquella biografía , verdadero diluvio de frases lisonjeras y conceptos aduladores . 
            
Mientras duró la lectura mostraron todos la mayor atención , de_vez_en_cuando aprobaban con la cabeza y hacían señales de querer aplaudir . El ENTITY , como si se sintiera abrumado por tanta bondad , había apoyado los codos en la mesa y ocultaba en las manos el mortificado rostro . 
            
Una furiosa tempestad de frenéticos aplausos estalló a el terminar la lectura , todos convinieron en que no se había dicho más que la verdad , en que la biografía aun era parca en elogios , pues merecía muchísimos más el ameritadísimo personaje , que , en aquellos momentos , les hacía la alta honra de presidir los . 
            
El ENTITY , lleno de mortificación , se obstinaba en decir que él no era nada , que él no valía nada , que él no había hecho más que cumplir con su deber , que lo que se había leído no probaba más que la bondad de sus buenos amigos , que estaba muy agradecido por la distinción que el ENTITY le hacía , que también agradecía mucho a el joven inteligente que se había ocupado en escribir su modesta vida . 
            
El joven inteligente no quiso desperdiciar la bella ocasión que se le brindaba de dirigir más piropos a el ENTITY , conviniendo le también mucho lucir sus dotes oratorias y hacer alarde de instrucción . 
            
Dijo , pues , entre sonoros ditirambos , rimbombantes frases y engalanadísimos periodos , que él hubiera querido ser un ENTITY o un nepo te , para escribir dignamente la vida de el señor ENTITY , digna de figurar entre las vidas paralelas de el historiador primero citado ; para biografiar convenientemente a un personaje a quien cornelio_nepo te , en detrimento de los ENTITY , ENTITY y ENTITY , hubiera dedicado muchas páginas de su obra : De viris illustribus ; que el señor ENTITY tenía , como podían atestiguar lo todos los presentes ( los presentes dijeron « sí » con la cabeza ) , cualidades comparables a las de los ENTITY y ENTITY , a las de los ENTITY y ENTITY ; a las de los ENTITY de el lusitano reino , a las de los ENTITY , y a las de los ENTITY , con que tanto se infatuó el ENTITY a_principios_de la presente centuria . 
            
ENTITY fue el efecto producido por la pedantesca y aduladora alocución de el ENTITY ; los oyentes batían las palmas con furor , golpeaban la mesa con los mangos de los cuchillos , o herían las cristalinas copas con las aceradas láminas , o pateaban con verdadero frenesí ; el ENTITY daba las gracias lleno de rubor , y más turbado que una señorita , que se ve cortejada por apretado corrillo de galanteadores . 
            
Aquel incidente había distraído a los comensales , impidiendo les hacer honor a el ENTITY de glace y a los ENTITY et fruits assortis , que los mozos habían ido colocando delante_de cada uno . 
            
pusieron se pronto a el corriente , mas sin dar treguas por ello a su ruidoso entusiasmo ; hablaban todos a_la_vez , el ENTITY soltaba a_cada_momento alguna de sus ásperas bromas , que no perdonaban ni a el ENTITY . Sólo ENTITY no había tomado_parte ni en el coro adulador , ni en la vocinglería ruidosa . 
            
De_repente , el vibrante repiqueteo , producido por el golpe rápido y repetido de un cuchillo sobre una copa , acalló la algazara de los convidados . ENTITY , que quiso aprovechar aquellos momentos de general entusiasmo para decir algo también . 
            
Pidió permiso a el señor ENTITY , a el señor ENTITY , a el señor ENTITY , y , en fin , a todos los personajes , para dirigir él también el sencillo tributo de su admiración a los próceres allí reunidos . fué le dada la solicitada venia , y el gacetillero espetó , con tribunicio acento , gestos descomunales y ademanes de energúmeno , un discurso pomposísimo , en que puso por las nubes a el ENTITY , a el ENTITY y a el ENTITY , acabando por decir que aquellos tres personajes , por cuya felicidad brindaba , constituían la augusta trinidad de el porvenir y de la patria . 
            
El bullicio , suspendido un momento por el hinchado brindis de el gacetillero , hizo de nuevo explosión ; oyeron se risotadas y exclamaciones , que se mezclaron con el chocar de los platos y el retintín de las copas . El ENTITY manifestó deseo de hablar , cesaron en el acto todos los rumores y reinó sepulcral silencio donde antes imperaba estrepitosa batahola ; hasta los mozos suspendieron sus tareas , deteniendo se a escuchar con recogimiento . 
            
Todos se pusieron en pie , cada cual tenía en la mano derecha la ancha copa champañera , llena hasta los bordes . El procer , de pie y provisto de copa como los demás , apoyaba en la mesa los nudillos de la mano izquierda . 
            
Cerca de dos minutos permaneció sin decir palabra , como si meditase profundamente lo que iba a decir ; después habló con pausadísimo acento , pronunciando las palabras muy lentamente , casi en secreto , e interrumpiendo el discurso con intervalos de silencio , en los cuales contraía las facciones y parecía escuchar alguna voz interior . 
            
Dijo que se congratulaba de haber asistido a aquella reunión , en la que había experimentado impresiones tan satisfactorias como placenteras ; que aunque no merecía los conceptos en su honor vertidos , agradecía los mucho ; que él era entusiasta partidario de la prensa y su admirador ferviente ; que la reputaba cuarto poder de el ENTITY , que de joven fue periodista , y que en el más humilde gacetillero veía un ENTITY posible , como ENTITY creía ver el bastón de ENTITY en la mochila de cada uno de sus soldados ; que la prensa , cuando no cede a intereses mezquinos , ni es el órgano de pasiones desbordadas , debe ser para los gobernantes una especie de ninfa ENTITY ; y después_de decir otras cosas por el estilo , concluyó , brindando por los presentes , agregando que tenía a_mucha_honra ser amigo de todos ellos . 
            
Calló el oráculo político , después_de haber hablado con desapacible y fastidioso tono un cuarto de hora largo . Apenas terminó , volvió a desbordar se el contenido torrente de ensordecedores aplausos , de ruidosas palmadas , de repiques de copas , de hurras y de bravos . Todas las manifestaciones estrepitosas de la aprobación hinchieron por más de tres_minutos el reducido kiosco ; vinieron después los plácemes en lo particular : el ENTITY estrechó entre sus brazos a el ENTITY , diciendo le « muy bien , » cuatro veces , acentuando más la frase en cada vez ; el ENTITY , hombre fornido y amigo de lucir sus fuerzas , le levantó en peso como si fuera un muñeco ; hasta el ENTITY y ENTITY le abrazaron , y ENTITY , por no hacer un desaire manifiesto , se vio obligado a estrechar le la mano . 
            
— Si ustedes lo tienen a bien , señores , — dijo el anfitrión , — tomaremos el café en el boliche . 
            
— Usted manda aquí , — dijo el ENTITY . 
            
— Aquí y en todas partes obedezco a usted . 
            
— ENTITY . 
            
dirigieron se a el boliche ; ENTITY y el ENTITY pasaron los primeros cogidos de el brazo , siguieron los demás . 
            
El alto personaje dijo a su acompañante que le habían parecido muy simpáticos los jóvenes ENTITY y ENTITY , que los creía de porvenir y que le parecía bueno ayudar les ; en_cuanto_a el otro , aunque le creía de más talento que sus compañeros , le disgustaba por insociable y mal criado , ese no serviría de nada , y extrañaba que formara_parte de la redacción . 
            
El ENTITY convino en todo , agregando que en la primera ocasión se desharía de aquel muchacho soberbio e intratable . 
            
Lo que quedaba de la tarde duró el juego de bolos , el ENTITY ganó bastante ; aunque se dejó ganar por el ENTITY , para que éste no conservara mala impresión de el banquete , se embolsó una ganancia líquida de seiscientos_pesos . 
            
A ENTITY , a el ENTITY y a el ENTITY los desplumó sin compasión . Nada perdía en hacer lo con el ENTITY , que era garboso y fanfarrón , que jugaba para tirar el dinero y a quien daba lo mismo perder que ganar . 
            
El ENTITY aprovechó muy bien el tiempo , obtuvo de el ENTITY cuanto quiso , y dejó preparado el ánimo de el potentado a nuevas concesiones ; el feo semblante de ENTITY resplandecía de júbilo . Cuando a las seis_de_la_tarde brillaba el ENTITY , dorado por los amarillos fulgores de el sol que iba a poner se , comparaba el ENTITY aquel jardín con un ENTITY desbordado , en que él nadaba como agilísimo pez . frotó se las manos con satisfacción , recordó las concesiones alcanzadas , palpó la cartera henchida de billetes de banco , y murmuró : 
            
— ¡ Gran día ! Todos han comido y yo lo he aprovechado . 
            
Sobre el buró brillaba , esparciendo amarillenta luz , una vela próxima a acabar se ; en_torno_de la vívida llama revoloteaba con tenacidad un alado insectillo , de esos que el lenguaje usual llama tan poéticamente palomitas de la vela . Reinaba en la alcoba un silencio completo , sólo interrumpido por la tranquila , suave y apacible respiración de una persona que dormía . 
            
De pronto rasgó los aires el metálico son de cuatro campanadas , seguidas , tras breve silencio , de otras dos más graves . Era el reloj de ENTITY que daba las dos_de_la_mañana ; la misma hora fue sonada , momentos después , por el reloj de ENTITY ; oyó se luego el vibrante y prolongado silbido de el pito de los gendarmes . 
            
La luz de la vela daba de lleno en el lecho de ENTITY , en la orilla de el cual estaba recostado el estudiante leyendo en un libro ; a su lado , con la cara vuelta hacia la pared , y descansando sobre el lado derecho , dormía profundamente su linda compañera . La hermosa cabellera de la joven lucía sobre la blancura de las almohadas , como luciría en un campo nevado un haz densísimo de doradas mieses . 
            
El rincón opuesto de la pieza , iluminado apenas por la vela , hallaba se sumergido en una especie de crepúsculo , que impedía distinguir el contorno de los objetos situados en aquel sitio . En la pared a que se arrimaba la cama proyectaba se , como caricatura grotesca , la negra sombra de el estudiante . 
            
ENTITY , después_de permanecer tranquilo un rato , cerró bruscamente el libro , saltó de la cama , calzó se , se fue a la pieza contigua , que se hallaba a oscuras , y se puso a pasear con celeridad , como si quisiese cansar se . Después_de un rato volvió otra vez a el lecho , tomó con aire aburrido un cigarro de los que tenía esparcidos sobre el buró , y lo encendió en la agonizante llama de la vela . 
            
Esta agonizaba en efecto , el moribundo pábilo flotaba en el combustible derretido que llenaba el recipiente de el candelero ; la flama , como pecho agitado por estertor penoso , se dilataba repentinamente con ruidoso chisporroteo e inundaba la pieza con intensa iluminación , achicaba se a poco , y los rincones se sumergían en medrosas oscuridades . 
            
ENTITY dio a su cigarro la primera fumada , su mirada indecisa clavó se de pronto en la hermosa cabeza de 
            
ENTITY , cuya cabellera fue como sobredorada un instante por uno de los fugaces crecimientos de la llama , tomando el rubio cabello tintes más vivos . El estudiante sintió un arranque repentino de ternura , besó suavemente aquellos finos cabellos , y murmuró : 
            
— ¡ Pobrecita ! ¿ Por qué no me comunicas tu calma , así_como me haces partícipe de tu dulce amor ? 
            
La llama , después_de nuevos e instantáneos crecimientos , interrumpidos por desconsoladores menguantes , lanzó por un instante fulmíneo fulgor y apagó se , como agotada por aquel supremo esfuerzo . 
            
La tétrica sombra llenó repentinamente el recinto de aquella pieza , en cuyos negros ámbitos brillaba como ígneo carbunclo el cigarro de ENTITY . 
            
— ¡ Qué fastidio ! — pensó el estudiante , — ni siquiera me queda el recurso de leer , o de engañar me creyendo que leo . Como no tomé doral . Nada , no hay remedio ; entreguemos nos a merced de el insomnio y luchemos cuerpo a cuerpo con sus rudas imágenes , como ENTITY luchaba con el ángel . 
            
Y se recostó en la cama , permaneciendo en la mayor quietud ; sólo su brazo izquierdo movía se periódicamente , con movimientos de máquina , para llevar el cigarro a la boca ; a el aspirar lo , la lumbre pasaba de el rojo oscuro a el vivo , esparciendo tenue fulgor , que iluminaba suavemente el lecho y dejaba distinguir por un momento el quieto busto de la dormida ENTITY . 
            
El cigarro acabó se también , el estudiante lanzó le lejos_de sí con un movimiento nervioso de el brazo ; la arrojada colilla trazó en el aire una parábola de luz , cayó en el suelo produciendo un ruido seco , y la incandescente lumbre se diseminó en luminoso reguero de rojas chispas . 
            
Una campanada de el reloj de ENTITY señaló las dos_y_cuarto , a poco el de ENTITY dio la misma hora con monótona y pausada repetición , en_seguida vibró melancólicamente el silbato de los gendarmes , todo quedó sumergido en el más profundo silencio . ENTITY siguió en la postura que tenía a el fumar , levantó hasta el cuello las ropas de la cama , cruzó los brazos , cerró los ojos , como si así le pareciese menos negra la oscuridad , y no opuso ya resistencia alguna a la desarreglada máquina de su cerebro , que fabricaba , a_porfía , singulares imágenes y pensamientos descosidos . 
            
No queda tan tenazmente grabada en el mármol la huella de el cincel , como habían quedado impresas en su memoria las muchas y variadas sensaciones que experimentó en el banquete de ese día . Así_como la cuerda sonora , después_de producir el instantáneo sonido que le es propio , queda vibrando con rumor confuso ; la vista y el oído de ENTITY , después_de haber experimentado las sensaciones de el ENTITY , seguían reproduciendo confusamente aquellas impresiones y prolongando las con un eco o dejo duradero . 
            
parecía le oír todavía las carcajadas estrepitosas , las atronadoras exclamaciones , el cristalino retintín de las copas , el metálico son de platos y cuchillos , el golpear de la mesa , el palmotear de las manos y el patalear de los pies ; y estos ruidos imaginados mezclaban se con desconcierto atroz , y resonaban en el insomne espíritu de el joven como resonaría un coro de discordantes voces en las bóvedas solitarias de un templo en ruinas . 
            
Con la misma claridad que si en ese momento lo tuviera delante , volvía a ver cuanto vieron sus ojos ese día ; pero lo veía revuelto , exagerado y estrambótico . Los ojos bizcos de el ENTITY se clavaban en él y se hundían hasta las más hondas profundidades de su alma ; el rostro grave de el ENTITY , de el cual recordaba sobre todo la cerrada barba , parecía perseguir le con ceño adusto ; las expresivas gesticulaciones de el ENTITY y sus sonrisas empalagosas le obcecaban con tenacidad . 
            
A veces aquellas imágenes de su fantasía exaltada se revolvían unas con otras , produciendo el más extraño efecto ; aquellas reminiscencias de su vista se separaban de su sitio , y ocupaban el ajeno : las barbas de el ENTITY cubrían el lampiño rostro de el ENTITY , o el chirlo de el ENTITY formaba grotesco relieve en las mejillas demacradas y pálidas de el señor ENTITY . 
            
Nunca había estado tan aburrido y tan contrariado como ese día , nunca tan exaltado , y a la par tan lánguido y desfallecido como esa noche . Sentía cansancio en el cuerpo , tedio en el alma , tenebroso vacío en la cabeza y opresión extraña en el corazón ; a veces sentía se como fustigado por violentos arrebatos de vergüenza : se acusaba de haber pasado el día entre gente soez y depravada , temía haber se mancillado con su contacto , y sentía el rubor de la mujer honesta que , sin saber cómo , hubiera tomado_parte en la cínica alegría de un corro de nauseabundas meretrices . 
            
La suave respiración de su compañera daba pábulo a sus escrúpulos ; creía se manchado , juzgaba se indigno de estar a el lado de aquella niña de alma tan inmaculada , tan inocente , tan ignorante de las miserias de el mundo ; de aquella niña , que en la tranquilidad de el hogar , era tan indiferente a las agitaciones y a las miserias de la vida como la perla encerrada en la concha lo es a las tormentas de el salobre mar. ¿ Por qué no la imitaba él ? pensaba , ¿ qué necesidad tenía de abandoDar aquella compañía dulce y sana , para ir a rozar se con gentes desagradables , ásperas v corruptoras ? ¡ Ah ! La vida es corta , están contadas nuestras horas , ¿ por qué las derrochamos neciamente , cuando tan bien las emplearíamos a el lado de el ser amado , de quien mañana puede separar nos la muerte o la desgracia ? 
            
Y así iban y venían por su fatigado espíritu las reflexiones acerbas mezcladas a los recuerdos punzantes , las emociones inquietas y las reminiscencias de su exagerada sensibilidad . 
            
A ratos parecía suspender se , y como paralizar se , la fecunda fantasmagoría de su mente , y la peregrina caterva de imágenes , suscitadas por el insomnio , quedaba en extraño reposo , que infundía a el estudiante tanto enervamiento y languidez , cuanta excitación le había producido el atropellado movimiento de sus visiones . Entonces experimentaba una de las sensaciones más extrañas : creía que su cuerpo , sustraído a las leyes naturales , carecía de peso , y estaba suspendido sin apoyo alguno en_medio_de un ámbito sin fin , sin luz , en que se habían acallado todos los ruidos y acabado todas las existencias . 
            
De súbito su dormida compañera respiró aceleradamente , rebulló se , cambió de postura , y exhaló un ¡ ay ! sofocado . ENTITY , presa de grande agitación nerviosa , sintió vibrar en su alma aquel lamento ; antojó se le que ENTITY sufría , que una fuerza incontrastable se la arrebataba , y que la niña lanzaba ayes desesperados a el ser arrastrada lejos_de él . Quiso el estudiante encender luz , estrechar a su compañera con todas sus fuerzas , y detener la , desafiando a el destino ; mas se contuvo , y se conformó con palpar suavemente la sedosa cabellera de la joven . 
            
Todo volvió a quedar en silencio , la respiración de ENTITY recobró su tranquilo ritmo y acompasado murmullo ; acariciando los oídos de el joven , calmó sus nervios , y tranquilizó su exaltado espíritu . 
            
Mas a poco la turba de imágenes , enfrenada un momento , volvió a emprender en la mente de el joven , y con más furia que antes , el pesado y estrambótico desfile ; los sucesos de el día se le presentaron de nuevo exagerados , desfigurados y mostrando ciertos contornos con fatigosa persistencia . 
            
Volvió a oír varias veces la campana de el reloj , que cada vez le parecía más amenazadora , más siniestra , como si abriera tajos tenebrosos en la árida llanura de su existir . Ya habían dado las tres_de_la_mañana , y el sueño no venía ; corrían por el cuerpo de el joven instantáneos bochornos , como si le bañase la bocanada de aire caliente que sale de un horno inflamado ; dolores agudos y fugaces punzaban sus sienes , en ratos oía un zumbido continuo y lejano , sentía en el pecho el violento golpear de su corazón , que , como zapador oculto , parecía minar con fuertes barretazos el frágil organismo de el joven . 
            
El temperamento nervioso de ENTITY , excitado basta el extremo por los muchos incidentes que le contrariaron , por los manjares que había comido , que eran tan distintos de sus frugales y sencillos alimentos diarios , y exaltado por las muchas tazas de café que tomó en la tarde , le causaron aquellas horas de tenaz y abrumador insomnio . 
            
De pronto su móvil fantasía llevó le a la contemplación de sí mismo , le inspiró melancólicos recuerdos y suscitó en él amargas zozobras para el porvenir . Recordó con amargura los años tranquilos de su niñez , cuando el mundo le parecía tan hermoso , la tierra tan fértil , tan luminoso el cielo , la vida tan bella , las gentes tan buenas ; esos tristes recuerdos produjeron en su ánimo una explosión de sentimientos tiernos . 
            
La respiración de ENTITY volvió a agitar se , le sobrevino un acceso de tos , cuyas sacudidas sonaron vibrantes , conmoviendo aquel silencioso recinto , en que yacían , uno a el lado de otro , el sueño y el insomnio . 
            
Los relojes públicos dieron las cuatro_de_la_mañana , el prolongado y estridente silbido de una máquina de vapor resonó en los aires ; a veces se oía el estruendoso ruido , producido por el paso de grandes carros , que hacían cimbrar las casas con su pesado rodar . 
            
El alma de el estudiante , doblegada por la rígida mano de el insomnio , seguía abierta de par en par a el tropel de extrañas imágenes y de confusas y revueltas visiones ; pero ya no reproducían las escenas de el día , sino_que representaban episodios de sus estudios médicos . La tétrica sala de un hospital desarrollaba , ante la mente de 
            
ENTITY , el desolado panorama de sus paredes cenicientas , de su techo pesado de grandes y negras vigas , de su recinto mal iluminado por dos lámparas de petróleo , que colgaban de el techo , y esparcían amarillentos y melancólicos fulgores , semejantes a el reflejo de teces enfermizas . 
            
En la imaginación de ENTITY se dibujaban con precisión extraña las camas de hierro de los enfermos arrimadas a las paredes ; levantando el miserable cobertor , distinguía los bultos de los doloridos cuerpos , que le parecían los relieves de tierra cenicienta que indican los sepulcros . El aire de la triste sala estaba impregnado de distintos malos olores : el punzante de el yodo , el acre de la mostaza , el soso y nauseabundo de los aceites medicinales . ENTITY medrosos poblaban el recinto nefasto ; ayes sofocados , gemidos penetrantes , agudos quejidos y estertores ruidosos , ofendían el oído y afligían el alma , formando la desapacible sinfonía de el dolor físico . 
            
Aquel cuadro horrible fascinaba la mente de el joven . A_través_de las toscas sábanas y de los burdos cobertores veía los cuerpos demacrados y huesudos de unos enfermos , y los hidrópicos e hinchados miembros de los otros . 
            
De_repente figuró se le que el triste salón cambiaba de forma , vio con claridad que tomaba una apariencia circular , en cuyo centro estaba colocado él ; vio que las camas de hierro se convertían en sillones , de piedra gris los unos , de veteado mármol los otros , de amarillentas y musgosas rocas los demás ; vio que las ropas de la cama de cada miserable se convertían en ligaduras de diversa sustancia , de distinto grueso y de variada configuración . 
            
Unas habían se trocado en ásperas cuerdas , otras en férreas cadenas , y todas retenían a las víctimas en sus duros y fríos asientos . 
            
Allí estaban los enfermos , mostrando íntegro el repugnante y dolorido cuadro de sus miserias y desnudeces ; sus pieles ictéricas o veteadas por ramificaciones de gruesas venas , o carcomidas por cárdenas y profundas úlceras , o levantadas aquí y allá por feos tumores , o sembradas por millares de asquerosas pústulas . 
            
ENTITY el estudiante , y sintiendo repugnancia y asco , volvió la cara a el lado opuesto , y vio con terror que , sobre el circulo de abajo , había aparecido otro círculo de sillones de piedra , en que se hallaban encadenadas otras víctimas , más miserables , si cabe , que las primeras . Estas tenían los miembros torcidos y desfigurados , encorvados los troncos , y deformadas las espaldas con horribles jorobas . 
            
El estudiante transido de pavor giró sobre sus talones , para volver la cara a el lado opuesto , en donde vio con horror que había tres círculos sobrepuestos y paralelos de infelices víctimas ; en el más alto se hallaban desdichados en cuyo cuerpo se veían multitud de hondas y amoratadas heridas , que vertían hilos de babosa y negruzca sangre . 
            
sintió se el estudiante presa de el vértigo , y comenzó a dar vueltas sobre sí mismo , para evitar aquel horrendo espectáculo ; mas a cada vuelta que daba el horrible circo se enriquecía con una hilera más , poblada por seres más miserables aún . Diversas mutilaciones , espantosas monstruosidades , cuerpos de cabeza doble o triple , desplegaban en los horribles círculos su extraña y anómala configuración . 
            
Mas no se distinguían los rostros de aquellos infelices . De súbito , con pasmo de el estudiante , aquellos enfermos y miserables seres , como iluminados por una luz interior , mostraron sus fisonomías , y vio ENTITY con mayor pasmo , que aquellas fisonomías revelaban júbilo , que aquellas bocas sonreían , que aquellos ojos irradiaban . Formando hórrido contraste con las carnes enflaquecidas , con las llagadas pieles , con los miembros hinchados , veían se sonrosadas teces , dentaduras blanquísimas y facciones juveniles . 
            
El aire estaba henchido de frescas voces , de carcajadas alegres , de ruidosas demostraciones de júbilo . oía se el grato susurro de conversaciones festivas , el agradable rumor de animada charla , el suave cuchicheo de voces que comunican placenteros sucesos ; las ásperas ligaduras se han convertido en floridos lazos ; pero los cuerpos enflaquecidos se demacran más , los huesos amenazan rasgar la tendida piel y salir a el aire , los cuerpos hinchados se hinchan más , y más se desfiguran los cuerpos deformes , y las llagas son cada vez más hondas y asquerosas , y las pústulas más grandes y apretadas . 
            
El vértigo de el joven cesa , aquel espectáculo absurdo acaba por picar su curiosidad ; cree hallar se en un recinto más vasto , más concurrido y más alto que el ENTITY ; las graderías suben , una sobre otra , hasta perder se de vista , hasta llegar a el cielo ; cielo de color plomizo , que parece una manta mojada . Y en esas graderías se apiñan seres de cuerpo enfermo y rostro sano , de cuerpo dolorido y alma alegre ; y mientras_que los asquerosos cuerpos manifiestan todas las miserias , se esplayan en los festivos rostros todas las alegrías . 
            
Un detalle singular llama la atención de el joven : de cada boca ve exhalar se un vapor tenue y sonrosado , que asciende en hermosas espirales , que después se condensa , formando anillos rojos , que acaban por trocar se en hermosas esferas , semejantes a los globos de goma con que juegan los niños . El estudiante sigue con la vista aquella ascendente procesión de esferas rojas , que , a el chocar unas con otras , estallan , produciendo luminosas cascadas , radiantes regueros , lluvias de brillantes chispas , llamas azules y verdes , como si el cielo estuviese cubierto por la simultánea explosión de innumerables fuegos artificiales . 
            
Admira se el estudiante de encontrar se solo en la arena de aquel inmenso , poblado y estrambótico circo , y corre en diversas direcciones , pero siempre permanece en el centro . De_repente , siente con toda claridad que el suelo se levanta , que se va convirtiendo en una especie de cono , más elevado cada vez , cuyo ápice ocupa el joven . El levantamiento sigue y sigue , y el absurdo circo , sin derrumbar se , sin caer , sin trastornar se en lo más mínimo , sin que los seres que lo llenan interrumpan sus conversaciones ni noten el cambio , se ha ido volteando a el revés , por_decirlo_así , de_modo_que las graderías se han trocado en faldas de la cónica eminencia , estando en éstas arriba los círculos que en aquéllas estaban abajo , y viceversa . 
            
Se había efectuado otra metamorfosis extraña : aquellas gentes no estaban ya sentadas en duros asientos de piedra , sino en cómodas y elegantes sillas ; y delante_de cada persona había una mesita cubierta de apetitosas viandas y de brillantes copas , rebosando efervescentes licores . Los comensales reían alegremente , y comían con indecible voracidad , produciendo sus mandíbulas un ruido insoportable y uniforme , semejante a el de tupida granizada cayendo en una techumbre de zinc . 
            
Y el estudiante seguía de pie en la cima de aquella montaña , y en_medio_de aquel estrepitoso festín ; oía el rumor de las voces sin poder distinguir las palabras ; y veía claramente las facciones , pero no se hacía_cargo de los rostros . Estaba en la cumbre de la montaña , como antes en el centro de el anfiteatro , y por más que quisiera bajar la pendiente , por más que anduviera , por más que corriera , la cima estaba siempre debajo_de sus pies , como si toda la montaña anduviera o corriera con él . 
            
De pronto comienza a verificar se un nuevo cambio : ensancha se visiblemente la base de la montaña , disminuye la pendiente de sus redondas faldas , deprime se poco_a_poco la alta cumbre , hasta que la eminencia acaba por transformar se en una vasta planicie circular , en que las hileras de aquellos raros comensales formaban circunferencias concéntricas , como las que forma el agua de un estanque en_derredor_de la piedra que cae en él . Y los concurrentes a aquel festín fantástico seguían comiendo alegremente , y seguía oyendo se el confuso rumor de sus charlas y el estrepitoso masticar de sus mandíbulas . 
            
El movedizo suelo no se detuvo , sino_que el centro de aquellos círculos de el cual el joven no podía apartar se , comenzó a deprimir se poco_a_poco ; el terreno circundante , participando de el hundimiento , aunque en menor escala , comenzó a formar pendientes suaves hacia el lugar ocupado por ENTITY . Acentuando se cada vez más tan singular fenómeno , llegó a hallar se el joven en el fondo de un embudo , o cono invertido , cuya altura crecía a_cada_momento , a_medida_que se estrechaba su base , y que su área lateral se enderezaba más y más . La alegre muchedumbre , que poblaba aquella especie de vorágine , seguía comiendo llena de regocijo y ansiedad , y permanecía indiferente a los cambios radicales de el lugar en que estaba . 
            
Siguió el extraño hundimiento , hasta que el cono se volvió altísimo cilindro , hondísimo pozo , en cuyo fondo quedó sumergido el estudiante , envuelto en las más densas tinieblas ; en torno suyo se levantaban hasta una inmensa altura las verticales paredes de aquel cañón horrible . Allá arriba , a grande altura , se distinguía , como un disco pálido , el corto pedazo de cielo que podía ver se por la lejana boca de el oscuro y profundo pozo . 
            
No se veían ya los convidados , pero se oía , y más estrepitoso que antes , el discordante ruido de el festín . ENTITY empezó a sentir una congoja extraña . El ruido de las copas , el chasquido de los platos , el choque de los cubiertos , las ruidosas risotadas se multiplicaban y engrandecían a el repercutir en los cóncavos senos de la tenebrosa profundidad . ENTITY sintió que un hálito frío bañaba su cuerpo , que su piel se horripilaba y se erizaban sus cabellos . 
            
De súbito la hórrida cavidad de el pozo se iluminó con pálida claridad . ENTITY vio , con espanto , que las siniestras paredes de el pozo estaban cubiertas por grandes piedras oscuras y salientes , de las cuales escurría negruzco y pegajoso líquido . 
            
En las salientes de las innumerables piedras , sentaban se los convidados de antes , convertidos en blancos esqueletos , que levantaban en alto el brazo izquierdo , de cuya extremidad brotaban rojizas llamas . El festín seguía , pero ahora la calavera de cada convidado roía el esqueleto de la mano derecha , produciendo un crujido estridente y espantable de huesos quebrantados , que aterró a el estudiante , bañando le en sudor frío y helando le la sangre . 
            
Horrorizado por tal espectáculo quiso lanzar gritos de desesperación , pero la voz se ahogaba en su garganta como si una mano de hierro se la comprimiera ; sentía en el pecho una presión enorme , como si se hubiese enroscado en él una serpiente colosal . 
            
Las calaveras , como si notaran las angustias de el joven , clavaron en él las negras órbitas , sorprendidas a el parecer , y en_seguida volvieron a roer tranquilamente la mano descarnada . 
            
El joven sentía ahogar se , le oprimía horrible angustia , aquellos esqueletos parecían congelar su sangre . De_repente oyó que una voz de el cielo le llamaba por su nombre , sintió que unos brazos cariñosos le sacaban de aquel antro de horror , pudo a el fin respirar . El pálido fulgor de el alba acariciaba su retina , y bañado de sudor frío y con el cabello erizado aún , despertó en brazos de su hermosa y querida ENTITY . 
            
Era una mujer robusta , fresca , garbosa , arrogante , llena de gracia y simpatía ; tenía veintiocho años , estaba en esa edad en que la mujer llega a el apogeo de el desarrollo corporal y adquiere cabal redondez de formas y completa soltura de movimientos . ENTITY parecía el deseo hecho carne ; no era muy bonita , pero sí muy bella ; su belleza era de el género plástico y sensual e irradiaba en su tez fresca y en sus tibias y palpitantes carnes . Su piel era de un color moreno , limpio y uniforme , de suaves tonos y aterciopelados matices ; sus ojos eran grandes , negros y llenos de dulzura , atenuando así el aire de dureza que las negras y pobladas cejas tendían a dar a su fisonomía ; largas pestañas orlaban sus párpados , dando languidez a su mirada ; los labios de ENTITY eran gruesos , carnosos , y se movían con gracia indescriptible cuando los animaba la conversación o los contraía la risa . 
            
La risa era lo que más la favorecía : entonces su cara parecía irradiar , y lucía en todo su esplendor su dentadura blanquísima , formada de diminutos dientes . Su estatura era alta , y la robustez de sus hombros y el desarrollo de su busto imprimían a su cuerpo la majestad de una ENTITY . 
            
En su mejilla derecha había un lunar negro que le agraciaba mucho , que era el deleite de sus apasionados , que había inspirado coplas a más de un poeta , y había sido el depósito de los besos ardientes de más de un amante . 
            
Como lo advertía su apodo , era nativa de ENTITY . Había nacido y crecido en aquella ciudad hermosa , y había en su trato la jovialidad , la graciosa desenvoltura y la viva simpatía que es propia de las hijas de aquella tierra . 
            
El alma de ENTITY había apurado la hez de varios desengaños , y su tierno corazón había sufrido crueles heridas . La situación en que estaba no era ciertamente la honesta , en que ella soñó a los quince años , mas pasó le lo que a otras : fue más desgraciada que culpable , y la víctima de desgracias propias y faltas ajenas . 
            
Sus padres eran gente de trueno , y de lo que menos se curaron fue de la educación de aquella pobre muchacha , que , para su mayor desgracia , nació inclinada a el bien , dotada de alma noble y generosa y de índole sencilla y apasionada . 
            
Allá por el año de 1872 los padres de ENTITY tenían una cantina en uno de los barrios más populosos y alegres de la metrópoli jalisciense . Aquella cantina atraía un número crecido de parroquianos de buen humor , zumbones y despreocupados , que iban allí en_busca_de solaz y esparcimiento , seducidos por las excelencias de el tequila y deslumbrados por el fulgor tropical de los lindos ojos de ENTITY , como llamaban cariñosamente a la linda ENTITY , que en la primavera de los diez y seis años , lucía entonces , en su persona , todo un florido vergel de gracias y atractivos . 
            
Los padres de la muchacha , a fuer de mercachifles , no pensaban más que en el auge de la casa , cimentado en el regocijo de los consumidores . Era necesario contentar a los marchantes , tener grata a la parroquia , y como la tal parroquia gustaba mucho de la bella ENTITY , la pobre chica , mal de su grado muchas veces , tenía que dar tertulia a los bebedores de aguardiente , escanciando les el brebaje y soportando les a menudo sus patochadas y dicharachos . 
            
La cantina solía cerrar se a las once_de_la_noche , mas era común que un grupo de parroquianos íntimos siguiera bebiendo a_puerta_cerrada y festejando las gracias de la muchacha . Entre otras habilidades , la chica punteaba la guitarra con maestría y cantaba con voz dulce y melodiosa . 
            
Sucedía no pocas veces que la tertulia de media noche se convertía en concierto vocal e instrumental , en que ENTITY hacía el principal gasto , entonando con su dulce voz cantatas de la tierra , melancólicas y sentimentales unas veces , y otras chispeantes y alborotadoras . 
            
Entre los tertulianos había algunos estudiantes , y la niña tuvo la desgracia de enamorar se perdidamente de uno de ENTITY , mocetón de veinticuatro años , que estaba a_punto_de concluir su carrera , y la desdicha , aun mayor , de haber escogido muy mal el objeto de su amor , pues su novio no buscaba en los amores de ENTITY más que diversión y pasatiempo , tomando los a la ligera , y deleite exquisito y barato tomando los en serio . 
            
Por desgracia , siguieron este último curso . El afortunado galán fraguaba para el porvenir planes muy distintos de los que podían convenir a la inocente ENTITY . Era de una familia rica de ENTITY , y esperaba recibir se , para ir a casar se a su tierra con una muchacha más rica que él . - 
            
Como lo pensaba lo hizo ; apenas se recibió , fué se por la posta , y ojos que te vieron ir ... La chica sufrió lo que no es decible por tan cruento desengaño , perdió su buen humor , su encantadora alegría y hasta su buena salud ; su voz , apacible y fresca , cantaba pocas veces , como no fuera para entonar canciones desgarradoras como la negra pena que devoraba su alma . 
            
Pasaron dos años y el tiempo ejerció en ENTITY su saludable influjo . No había olvidado , pero se resignaba ; accesos de ruidosa alegría solían interrumpir su melancolía habitual , y la excelencia de su temperamento acabó a el fin por sobreponer se a el dolor . Se repuso , sus formas recobraron la antigua redondez , sus mejillas volvieron a lucir la frescura de otros días , y el velo de tristeza que amortiguaba su mirada fue poco_a_poco rasgado por placenteros fulgores . 
            
Entonces le tocó a ella inspirar , sin pretender lo , una pasión de buena índole ; se prendó de ENTITY un capitán de caballería , que poco_a_poco fue conquistando la voluntad , ya_que no el amor , de la muchacha . Esta , que llevaba en su corazón la honda huella de su pasión funesta , desoyó por mucho tiempo las tiernas insinuaciones de el ENTITY , el cual se condujo con tal tino y con delicadeza tal , que ENTITY acabó por dar le oídos , no_obstante el propósito que había hecho de no hacer caso de ningún hombre , pues en todos veía poco menos que monstruos falaces y traidores . 
            
A_medida_que el ENTITY se enardecía , la moza se domesticaba ; y como la solicitaba por la buena , acabó ella por decir le que jamás le daría el tan requerido « sí » por haber para ello un obstáculo insuperable . Como era consiguiente , se obstinó el ENTITY en que le dijera qué obstáculo era aquel , y ella entonces , entre reticencias , pucheros y lágrimas , le reveló el amor pasado , lo de el susodicho estudiante , y la mancha que el tal amor dejara como indeleble estigma en la persona y honra de ENTITY . 
            
Por_lo_pronto hizo mal efecto a el pretendiente aquella revelación , mas pensando lo mejor y espoleado por la pasión , le encantó la lealtad de ENTITY y le conmovió su desgracia . Renovó , pues , sus pretensiones con tal porfía , que vencidos por fin los últimos escrúpulos de ENTITY , llegó a ser a los dos meses la esposa legítima de el bravo ENTITY . 
            
La joven fue inagotable manantial de ventura para su marido , a cuyo hogar llevó la lozana alegría de su festivo carácter . Sentía por aquel hombre una estimación profunda , cimentada en la gratitud y fortalecida por las excelentes dotes , que , a influjo de el cuotidiano trato , en su marido descubría . agradecía le mucho que , sabedor de su falta , la hubiese tratado con el decoro y honestidad que si hubiera sido inmaculada ; agradecía le mucho que hubiese abierto ante ella las puertas de un hogar honrado , escudando la , con el antemural de un afecto legítimo , de las asechanzas a que su juventud , gracia y belleza tan frecuentemente la exponían . 
            
propúso se consagrar se de el todo a hacer la felicidad de su marido . El había logrado conmover la , refiriendo le su historia , no escasa en desventuras , dándole_a_conocer un pasado lleno de soledades sombrías . habló la de la horfandad y desamparo de sus primeros años , de los trabajos que pasó en su adolescencia , de las dificultades con que conseguía un triste mendrugo de pan . Muy bien conocía él la miseria y las humillaciones a que expone . A los diez y seis años ya había sido criado en varias casas , mozo en algunas tiendas y aprendiz de no pocos oficios . 
            
Mas en nada había podido fijar se : a los veinticuatro años era cajista en una imprenta ; entonces le sedujo la carrera de las armas , tomó_parte en la campaña contra franceses e imperialistas , militando en el ejército de ENTITY . Con el grado de teniente concurrió a el memorable sitio de ENTITY , y a el triunfar los republicanos ascendió a capitán . 
            
Divertía a ENTITY contando le episodios de sus campañas : había caminado por varios ENTITY , conocía el de ENTITY como si fuera su propia casa , había estado de guarnición en muchas poblaciones de importancia y en la misma capital de la ENTITY . 
            
ENTITY se extasiaba cuando su marido le hablaba de el mar y de ENTITY . « Figura te , le decía , una infinidad de agua que se extiende por todos lados hasta perder se de vista , allá lejos , muy lejos , donde se junta con el cielo , que , poco_a_poco , ha ido bajando hasta confundir se con ella . Esa inmensidad de agua está constantemente alborotada por olas , que se agitan sobre ella , sin que se sepa de dónde vienen ni adonde van ; aquello es como un hervidero , como una continua aparición y desaparición de montoncitos de cristal . Mas cuando el mar se embravece los montoncitos de cristal se vuelven montañas , masas espumosas y amenazantes , que chocan unas con otras con un fragor que aturde , como el estruendo de cien cañones disparados áun mismo tiempo . » 
            
Hablando de ENTITY , le decía : « Es una ciudad más grande y más bonita que ENTITY . ¡ Si vieras el lujo de la calle de ENTITY , los muchos coches de el paseo de ENTITY , y el orden con que desfilan ; si vieras la mucha gente que se junta en el mercado de el ENTITY , que está a un ladito de la plaza , y los paseos de ENTITY , adonde van , bogando por el canal , muchas grandes canoas llenas de inditas e inditos , que a los sones de el arpa y coronados de flores bailan el jarabe ! » 
            
Otras veces le contaba sus grandes desengaños : a el terminar el sitio de ENTITY tenía él veintiséis años , entonces se enamoró por vez primera de una muchacha que le pagó de el modo más cochino . Ya había dado todos los pasos para casar se con ella , cuando su novia se volvió ojo de hormiga ; se había dejado seducir por un rico , prefiriendo la dorada infamia a la dicha honrada y modesta que él la ofrecía . 
            
ENTITY pasó a el lado de su esposo dos años , que , según ella recordaba después , fueron los más tranquilos y apacibles de su vida . La muerte le arrebató a su compañero , dejando la viuda y madre de una niña de seis meses . Aquí empezó para esta pobre mujer un período infelicísimo , en que no la seguiremos ; baste decir que la suerte inexorable quebrantaba sus mejores propósitos , que ya no le fue dado consagrar se a un solo hombre , sino_que entregada de lleno a una vida azarosa , sufrió en su dignidad heridas tan crueles como las que antes recibiera en su corazón . 
            
En este triste período , su modo de vivir estaba sujeto a frecuentes alternativas . Cuando daba con un amante liberal vivía con cierto desahogo , mas terminaban las pasajeras relaciones , unas veces por cansancio de él , otras por disgusto de ella ; y entonces luchaba cuerpo a cuerpo con la miseria , hasta que vencida y agobiada tomaba un amante nuevo , por más que cada vez que quebrantaba sus relaciones , formara el firme propósito de morir de hambre antes que contraer otras . 
            
En esos luctuosos días se rompieron para ella todos los lazos de afecto . Murieron sus padres , murió la chiquita que le había quedado como recuerdo de los serenos días de su felicidad , y sin ser alguno que la amara ni a quien amar , quedó su alma destrozada y sin esperanza de días felices . 
            
Recordaba con amargura los sucesos que poco_a_poco fueron haciendo miserable su vida , y estrechando sus horizontes . Cuando cayó la primera vez fue a impulso de la impetuosa pasión que sentía . No se arrepintió de esta falta , ni aun la tuvo por tal , lamentando sólo la ingratitud de el que la indujo a ella . Su segundo amor la rehabilitó , fue la página blanca de su historia . 
            
La tercera vez ... ¡ Ah ! fue su primera vergüenza , entonces cayó en el lodo , y quedó en su alma una mancha tan indeleble , como la ensangrentada que mancilló las manos de ENTITY ; en esa vez cayó por olvido , por ofuscación , por hastío , ¿ quién sabe ? tal_vez por impulso sensual e irreflexivo de su naturaleza ardiente . 
            
Después ... ni recordar lo quería ; le tocó recorrer la vía dolorosa de la degradación y de el envilecimiento , y la había recorrido cayendo y levantando , y cada caída , aunque era más afrentosa , le dolía menos , pues su sensibilidad iba poco_a_poco embotando se . 
            
Primero había pertenecido a hombres amados o amantes ; ahora pertenecía simplemente a hombres que la tomaban en alquiler . Uno de tantos la trajo a ENTITY , a el principio la gran ciudad proporcionó impresiones nuevas a su alma encallecida , despertando también en ella el amargo recuerdo de su honesta vida conyugal . 
            
En una de las temporadas en que la pobre mujer estaba desalquilada , y sufriendo los horrores de la miseria , se encontró con el ENTITY ; vió la éste en la calle , y quedó prendado de su garbo , y de la arrogancia y soltura de sus movimientos . 
            
El ENTITY , tan entendido en negocios como en mujeres , comprendió que ENTITY era presa a su alcance y bocado de exquisito sabor . La siguió un rato , deleitando se con los movimientos de ENTITY , como hubiera podido deleitar se con el gallardo trote de un caballo hermoso . 
            
Después , sin perder la de vista , llamó a un cargador que le pareció inteligente , y capaz de acometer una empresa delicada ; y , dando le una moneda de a cuatro_reales , le dijo : 
            
— Vas a seguir a aquella mujer , no la pierdas de vista ; ¿ me entiendes ? cuando conozcas que ha entrado a su casa te fijas en las señas , y con la portera o con quien puedas te informas de las condiciones y de cómo vive esa señora ; ¿ me entiendes ? y cuando lo hayas averiguado vas a el oscurecer a el ENTITY , preguntas por el ENTITY , que soy yo , me das las noticias , y según sean te daré una gratificación lo menos de dos pesos . 
            
— Está bien , patrón , — contestó el cargador . 
            
Y como hábil sabueso echó a andar en seguimiento de el hermoso animal , en cuya pista se le había puesto . ENTITY , que sólo había salido a dar una vuelta , regresó pronto a su casa , que era una gran vecindad de la calle ENTITY , en la cual ocupaba una vivienda baja y miserable . 
            
No tuvo dificultad el cargador para desempeñar su encargo : entró a el cuarto de los porteros , pretextó estar fatigado , y pidió licencia para descansar un rato ; íué le dada y se acurrucó en un rincón . Era cerca de el mediodía , no tardó en llegar el marido de la casera que era aguador , el cual puso en el suelo el pesado chochocol y el cántaro , y se tiró en un petate , quejando se de calor , cansancio y sed . 
            
— Si el vale quiere , — dijo el cargador , — iremos a la esquina a echar una chica . 
            
— ¿ Por qué no , manís ? — contestó el aguador , que con tal oferta olvidó el cansancio , poniendo se presurosamente en pie . 
            
— Pues vamos andando , — dijo el que había invitado , — ahí le dejo mi mula , — agregó , saliendo por delante , dirigiendo se a la casera . 
            
El aguador se encasquetó su cachucha , el cargador se puso el ancho sombrero de petate , que había tenido cogido con las dos manos . Se dirigieron a una pulquería llamada « Las gracias de las preciosas , » que ostentaba en sus paredes pinturas chillonas , representando bailarinas , que hacían piruetas y cabriolas . 
            
— Eche dos chicas de pulque , vale , — dijo el cargador a el entrar . 
            
El encargado de el expendio puso en el mostrador dos grandes vasos llenos de el blanco líquido . El aguador bebió con ansia un poco más de la mitad . 
            
— ENTITY más , — dijo el cargador que había apurado todo su vaso . 
            
El aguador no se hizo de rogar , apuró lo que quedaba y dijo : 
            
— ENTITY gracias , vale , ahora tomarasté conmigo y con mi siñora el chile y los frijolitos . 
            
La invitación fue aceptada , y un cuarto de hora después el aguador , su mujer y el convidado saboreaban las tortillas , el picante y los frijoles ; mientras_que un jarro de abultado vientre , lleno de pulque , pasaba de_mano_en_mano , dejando parte de su contenido en las fauces de cada uno . 
            
Un perro corriente , legañoso y de oscuro pelaje , estaba cerca de ellos , y seguía con ojos ávidos los movimientos • de las manos . A poco todos eran de confianza , el cargador comenzó con aire indiferente a hacer preguntas sobre los vecinos en general , y luego sobre la persona de quien quería tomar informes . 
            
Adquirió cuantos deseaba ; la portera , entre bocado y bocado , le fue diciendo : que aquella señora era muy buena persona , que era de ENTITY , que se llamaba ENTITY , que vivía allí hacía cuatro meses , que la había llevado un señor decente que le daba todo lo necesario , y que la puso en una de las viviendas de arriba ; que la niña ENTITY era muy buena , que ella ( la portera ) le hacía los mandados cuando no tenía criada , que algunas_veces la encontró llorando , y que ella ( la portera ) le preguntaba con maña , no por meter se en vidas ajenas , sino por consolar la ; pero que la niña era muy callada y nunca le pudo sacar palabra ; y en fin , para no hacer el cuento largo , que el señor y la niña ENTITY se enojaban muy seguido , hasta que uno de tantos días , en que se disgustaron muy fuerte , el señor no volvió . 
            
Que la pobre niña empezó a pasar trabajos , que se pasó a una vivienda de abajo que era de las más fieras , que fue vendiendo poco_a_poco todos sus trebejos , que un día vino un gachupín , dueño de un bazar y empeño de la calle de ENTITY , y que por una miseria que le dio se llevó hasta el catre ; que ella ( la portera ) le empeñaba casi todos los días algún trapito ; pero que se le afiguraba que ya no le quedaba más que lo encapillado ; que a ella ( a la portera ) le daba mucha lástima , y que algunas_veces ni le quería recibir el claco de el mandado . 
            
Y que la niña era muy buena , muy hacendosita , muy metida en su casa , que no tenía entrantes ni salientes , que no se metía con alma nacida y pasaba sus trabajos calladita la boca . 
            
Y así , charla que charla y bebe que bebe , pasaron aquellas buenas gentes casi toda la tarde . El cargador , queriendo corresponder a la amable hospitalidad que se le brindó , fue varias veces a la pulquería a llenar el jarro ; a las cinco se despidió , muy satisfecho de su diplomacia , y se fue a esperar a el patrón para darle_cuenta de su encargo . El ENTITY llegó a_eso_de las seis , el cargador se le acercó quitando se el sombrero , y , cogiendo lo con las dos manos como si fuera una bandeja , le dijo : 
            
— Aquí estoy , mi jefe . 
            
El ENTITY lo llevó a su cuarto , y escuchó con grande interés los informes que esperaba ; los cuales le dejaron muy satisfecho , pues puso cuatro duros en_manos_de el cargador . 
            
— ENTITY , patrón , — contestó éste ; — cuando algo se le ofrezca , me manda buscar a la esquina de la ENTITY , no más que pregunten por el viejo ENTITY . 
            
El ENTITY estaba radiante , su buen ojo no había fallado ; sospechó que aquella guapa hembra era de historia y los hechos comprobaron su conjetura . Con su peculiar actividad lanzó se a la conquista de aquella hermosa , que a los quince_días era propiedad de el ENTITY , quien la tomó a su cargo , por su cuenta y riesgo , y durante un tiempo indefinido . 
            
Esta era una casita entresolada y mona , con sus dos ventanas envergadas , con alegre fachada vuelta a el ENTITY , sus macetas en el patio , su cadena , picaporte y campanilla en la puerta de el zaguán , y situada en la calle de el ENTITY . En la cual casita pasaba las monótonas horas de su vida , desde que era prenda de el ENTITY , nuestra conocida ENTITY . Si creyéramos a pie puntillas en cierto refrán , el hombre a cuyo tierno yugo estaba sometida la tapatía debía ser excelentísimo , pues poseía las tres eíes , siendo como era feo , fuerte y formal . 
            
La pobre mujer contrajo aquellas relaciones , por los mismos motivos que la habían inducido a admitir otras . El ENTITY , después_de haber tenido con ella varias entrevistas en que desplegó su acostumbrada diplomacia , propuso las bases de el convenio , que no podían ser más sencillas . 
            
El atendería a las necesidades de ENTITY , y ella había de ser le complaciente y fiel . 
            
— Señora , — le dijo , cuando hubo llegado el momento de hablar en plata , — ridícula fuera mi pretensión , si yo aspirara a el amor de usted ; peino los sesenta , y usted de fijo no llega a los treinta ; soy tan feo como usted hermosa , mas no por eso dejo de ser sensible a sus encantos , y en_cambio_de los pequeños servicios que le ofrezco , no le pido más que su condescendencia , rogando le encarecidamente , que lo que tenga a bien conceder me , lo haga mostrando buena voluntad , que yo procuraré ser lo menos molesto que se pueda . 
            
ENTITY , después_de los escrúpulos y resistencias de cajón , después_de mostrar se indignada por aquellas insolentes proposiciones , acabó por aceptar las , y por admitir aquel amante , que , casi casi , le parecía tan feo como el hambre y la necesidad . 
            
Aprobado el proyecto en lo general , como se diría en lenguaje parlamentario , trató se de fijar lo concreto y detallado de la nueva vida , pues placía mucho a el ENTITY dejar todo como un pelo , para que nadie se llamase a engaño . 
            
Dijo que era muy natural que le exigiera fidelidad , pero que , como trataba con una mujer leal , no le imponía trabas de ninguna especie , y la dejaría ir y venir , entrar y salir siempre que ella quisiera . Que él era hombre muy ocupado , que tenía repartido todo su tiempo , y que , tanto por eso , como por molestar la lo menos posible , se imponía el sacrificio de no gozar de su compañía más que un rato por la noche , y eso no todos los días ; y para que ella no le esperase inútilmente , tuviera entendido , que si a el dar las ocho no llegaba , ese día ya no había de ir . 
            
Salvo lo repugnante de aquellas relaciones , consideradas en sí mismas , el arreglo no le pareció a ENTITY tan mal ; a lo menos no estaba obligada a soportar largos ratos la compañía de aquel tipo . 
            
instaló se , pues , en la casa que hemos indicado , compró los muebles más indispensables y comenzó la nueva vida . Entretenía , como le era posible , las largas horas de sus días solitarios : unos ratos salía a vagar , otros a las iglesias , y otros se quedaba en casa , entretenida con alguna labor , o leyendo una novela , u oyendo la cándida conversación de una muchacha que tomó a su servicio ; también cantaba de_vez_en_cuando , acompañando se con la guitarra . 
            
Por las tardes se divertía un poco más , o , por mejor decir , se fastidiaba menos . Solía pasar se las horas muertas asomada a la ventana , a ello la invitaba la favorable orientación de la casa , en cuya fachada no daba el sol de tarde . distraía la el ir y venir de los transeúntes ; gustaba le fijar la vista en la acera de enfrente , vivamente iluminada por los rayos de el sol ; placía le oír las voces y ver las fachas de los mercaderes ambulantes ; a veces daba pasto a el ocioso vagar de su espíritu , forjando distracciones pueriles , tales como contar las gentes que entraban a la tienda de la esquina , las que pasaban fumando , o los jinetes que , en una dirección o en la opuesta , por la concurrida calle discurrían . 
            
Menos llevaderas le parecían las horas cuando , como le sucedía a menudo , la asaltaban en confuso tropel recuerdos tristes , y se desataba en su alma la diabólica máquina de melancólicos y enmarañados pensamientos ; cuando se acordaba de su alegre y juguetona infancia , de su sonrosada y soñadora adolescencia , interrumpida tan brutalmente , y seguida por azarosa y desordenada juventud . 
            
Estas reflexiones tan naturales en su situación triste e incierta , pues se veía condenada irremisiblemente a pasar de unos brazos a otros , producían en ella extraños e iracundos arrebatos . En tales momentos no era raro que sintiese aversión hacia la memoria de sus padres , seres sin principios ni educación , que , cegados por su codicia de mercaderes , la expusieron a tantos peligros . 
            
Más amargas eran aun sus reflexiones , cuando se comparaba con otras conocidas suyas y compañeras de sus días puros y felices . La mejor valdría , cuando mucho , tanto como ella ; y ¡ qué distinta suerte les cupo ! una de ellas , ENTITY , muchacha de su misma edad , se había casado con un hombre de muy buena posición , que le daba una vida excelente , y la había rodeado de consideraciones y comodidades . Otra , ENTITY , bastante fea por cierto , cacariza y llorona de un ojo , se había casado también ; es verdad que su marido era viejo , pero , en fin , ENTITY no tenía otra salida , y ya casada , nunca pasó hambres ni desnudeces , y , sobre todo , ENTITY no habría sufrido el envilecimiento de ser prenda alquilada de hombres que le fueran indiferentes , cuando no antipáticos y repugnantes . 
            
El mal humor de ENTITY aumentaba a_medida_que la tarde iba cayendo , que el sol se ponía , que el breve crepúsculo tocaba a su término ; porque se acercaba la hora , que más desagradable le parecía , entre las pesadas y lentas de sus monótonos y fastidiosos días . La hora en que vendría el señor a reclamar de su sierva el asqueroso vasallaje . 
            
Es verdad que no tenía motivo de queja por lo tocante a el trato de el ENTITY , que siempre se presentaba correcto , que era muy amable con ella , y procuraba de mil modos divertir la y halagar la ; pero ninguna de estas buenas apariencias suprimían la realidad , ni podían llenar el vacío de el corazón de ENTITY . 
            
Si aquel hombre la amara , su situación , ya_que no agradable , no le parecería humillante . El amor sentido o inspirado atenúa los sufrimientos todos de la mujer ; pero aquel hombre , frío , egoísta , calculador y sensual , no podía amar la ; no la consideraba sino como un objeto hermoso , que hoy se toma y mañana se deja , sustituyendo le con otro más bello . 
            
Mucho la humillaban las nimias , y , a veces , ridículas precauciones , que tomaba el ENTITY para que no se advirtiera que tenía relaciones con ella . Muchas veces veía ENTITY , desde la ventana , cuánto se recataba ENTITY para entrar , cómo se cercioraba antes_de que nadie le seguía , de que no andaba por allí ningún conocido suyo . Exigía que la puerta de la calle estuviera entornada para no detener se a llamar , que la criada se retirara para que no le viese ; en una palabra , pensaba ENTITY , se comprende que el tal hombre se avergüenza de este enredo ; y si ENTITY , que era corrido y despreocupado como pocos , se mortificaba por aquellos vínculos , ¡ cuánto más no se avergonzaría ENTITY , que , a_pesar_de sus faltas y desgracias , sentía esa necesidad de estimación cuyos vestigios conservan hasta las mujeres más desvergonzadas ! 
            
En lo tocante a el resultado pecuniario , tampoco podía quejar se ENTITY ; el ENTITY le daba bastante , y como gozaba de prosperidad , hacía negocios de cuantía y realizaba utilidades pingües , la obsequiaba frecuentemente con donativos extraordinarios . 
            
Hacía tres meses que llevaba ENTITY la vida que hemos dicho , y una de tantas tardes , estaba asomada a la ventana , inquieta y desazonada como pocas veces ; ese día revoloteaba en su cabeza el ave negra de los pensamientos tristes . Pensaba en el horrible vacío de su vida , en la muerte de sus esperanzas , en lo seco y frío de su corazón ; a nadie amaba , no era amada de nadie . Su vida era insoportable : en lo pasado recuerdos , ya dolorosos , ya afrentosos ; en lo porvenir , y , poniendo se en el mejor caso , una sucesión interminable de días monótonos , iguales , sin encanto alguno , y reducidos a la satisfacción maquinal de las necesidades físicas . 
            
Recapacitando en sus desgracias pensó en las causas de ellas . Dos hombres hubo que pudieron hacer la dichosa : el uno porque ella le amaba mucho , el otro porque la amaba mucho a ella . ¡ Mas ay ! había perdido a los dos : el primero fue un infame , que le pagó con la mayor deslealtad ; el segundo lo perdió porque se lo quitó su mala suerte , el destino , la ENTITY , qué sé yo . 
            
Trataba de combatir tan importunas ideas fijando se en los más leves incidentes que acaecían en la calle , o en las personas y cosas que en ella había : en los indios que pasaban cargados de diversas mercancías ; en los grandes y toscos carros , que rodaban pesada y desigualmente , conmoviendo suelo y paredes ; en los enharinados panaderos de una panadería próxima , que entraban o salían ; en la faz venerable de un anciano de barbas blancas , que despachaba en un tendajón que había enfrente ; en los vendedores de billetes de lotería , que cojos unos , ciegos o mancos otros , estimulaban de mil maneras a los compradores , voceando el último huerfanito de los diez_mil_pesos . 
            
De_repente vio una cosa que le pareció un sueño : sintió que le zumbaban los oídos , que la sangre se le helaba , que las piernas se le dormían , que corrían hormiguitas por su cuerpo , y que su corazón latía con violencia . Habla pasado por delante_de la ventana , clavando en ENTITY una mirada tenaz , un joven con un libro debajo_de el brazo y que en el cuerpo , en el modo de andar , en la cara , y casi hasta en el traje , se parecía de un modo extraordinario a ENTITY , el objeto de el primero y desgraciado amor de la pobre mujer . 
            
Repuesta de su momentáneo estupor , clavó la vista en el joven , cuando éste , habiendo pasado más_allá_de la ventana , volvía la espalda . La ilusión se había desvanecido , por detrás el transeúnte no se parecía a ENTITY ; éste era más alto , más gallardo , más garboso ; tenía en sus movimientos una donosura llena de naturalidad , mientras_que en el desconocido se notaba a_leguas el estudio , la afectación y el amaneramiento ; además_de esto , el desconocido era más atildado que ENTITY en su modo de vestir . 
            
Distrajo los pensamientos de ENTITY asordador estrépito de alteradas y descompuestas voces , que oyó en dirección de su mano izquierda : volvió con rapidez la cabeza , y vio que de una pulquería inmediata habían salido dos mujeres de mal ceñidas sayas , mugrientos rebozos , desgreñadas cabelleras , que hechas unos energúmenos por la embriaguez y la cólera adunadas , lanzaban por las inmundas bocas sapos y culebras . 
            
formó se pronto en la calle apretado corro de hombres , mujeres y muchachos , que , con burlonas carcajadas , agudos silbidos y picantes motes , se burlaban de aquellas fieras o las incitaban a la pelea . Una de ellas levantó la mano derecha , armada de un grueso canto , que tiró con fiera rabia sobre su enemiga ; ésta agachó la cabeza , saltó como una tigre sobre su agresora y le dio en el seno una mordida feroz , que hizo lanzar a la víctima aullidos , imprecaciones y palabras horriblemente soeces . 
            
En este punto llegaron corriendo dos gendarmes , que , garrote en mano , dispersaron el corrillo y trataron de separar a aquellas infernales furias . No fue cosa fácil , mas a el fin se logró ; cada gendarme se apoderó de una de las asquerosas amazonas , que no por eso dejaban de vociferar y de lanzar se atroces injurias . 
            
Unas veces empujando las , tirando las de la mano otras , no pocas arrastrando las por el suelo , y descargando les , de_vez_en_cuando , en la espalda el fiero garrote , iban los gendarmes con ellas camino de la ENTITY , seguidos de una larga turba de curiosos y de no pocos chicos , que correteaban dando saltos y desgarraban los tímpanos con insoportables chiflidos . 
            
Apenas se había disipado aquel tumulto , cuando , volviendo ENTITY la cabeza hacia el lado derecho , vio , con no poca sorpresa , que regresaba el joven de antes , con el libro debajo_de el brazo y queriendo comer se la con las codiciosas miradas . 
            
ENTITY sintió como un choque eléctrico , que trató de disimular , volviendo la cara a el lado opuesto ; la semejanza entre el desconocido y ENTITY había renacido , y ahora sí acertaba ENTITY a definir la , consistía en la mirada ; también se parecían en la barba , aunque no mucho , porque la de ENTITY era más negra , más poblada , más hermosa en fin . 
            
Esta vez el mozo no siguió su camino hasta perder se de vista , sino_que se plantó a cierta distancia de la ventana , dirigiendo a ella continuas y escudriñadoras miradas . 
            
ENTITY , un tanto molesta , aparentaba no ver le y hasta volvía la cara en opuesta dirección ; pero observaba con mucho disimulo las señas de aquel muchacho , tomando nota exacta de sus actitudes , movimientos y ademanes . 
            
Cosa de ocho_minutos pasaron así . De pronto el joven echó a andar , para volver a pasar por delante_de la ventana , caminando con lentitud y clavando en ENTITY miradas tenaces . Pasó y volvió a detener se como unos diez pasos más allá , y volvió a retroceder para pasar de nuevo ; en esta vez se leía de tal modo en su cara la intención de acometer y hablar a ENTITY , que ésta juzgó prudente entrar se y cerrar los vidrios , dejando a el paseante con un palmo de narices . 
            
recostó se perezosamente en el sofá , y los pensamientos se alzaron en su alma en tupido enjambre . ¡ Qué rara semejanza ! Aquel joven se le inclinaba , no cabía duda ; pero con qué tenacidad , con qué impertinencia . ¡ Lucida había quedado , iba a tener que estar se encerrada , y privada hasta de ver pasar la gente , todo por la necedad de aquel importuno ! Cuando hubo transcurrido un cuarto de hora se acercó a la ventana , alzó con precaución los visos de las vidrieras , y lo primero que vio fue a el desconocido , que se había plantado en la orilla de la banqueta y que acechaba tenazmente la ventana de ENTITY . 
            
« No hay duda , estoy sitiada , » pensó ésta , retirando se de la ventana y recostando se de nuevo en el sofá . Aquella situación le parecía muy rara , ciertamente la contrariaba , pero tenía para ella gran novedad , y sin querer , trasladaba su pensamiento a los días , ya lejanos , en que su primer amante comenzó a cortejar la . 
            
Lo recordaba muy bien , parecía que en ese momento le estaba sucediendo . ¡ Coincidencia más singular ! También fue una tarde cuando conoció a ENTITY , y casi de el mismo modo , pues estaba asomada a la ventanita de su recámara , cuando pasó el estudiante , comiendo se la con los ojos , y volvió a pasar una y otra vez , hasta que ella mortificada tuvo que meter se . ¡ Qué semejanza tan grande de situaciones , y , sin embargo , qué enorme diferencia ! En aquella época se había quitado de la ventana por rubores y remilgos de doncella recatada , y ahora por los compromisos contraídos en su poco digna condición . 
            
Después_de cavilar un rato sobre este tema , discurrió por lo festivo , y tomando lo todo a broma , formuló mentalmente esta frase : « ¿ Conque tengo un oso ? Es suerte , ¡ después_de tantos años , tantos contratiempos y tantos amantes ! » 
            
Y , echando lo a risa , se fue resueltamente a la ventana diciendo para sí : « ¡ No diga ese títere que le tengo miedo y piense que me ha flechado ! » 
            
Y allí estaba el títere tieso que tieso , mesando se las barbas y decidido a no aflojar el cerco ; a el asomar se ENTITY la recibió con una mirada asesina y una sonrisa seductora . 
            
La cual sonrisa se quedó en el aire , porque ENTITY , fingiendo la más completa indiferencia , se puso a ver con mucha atención el tenducho de enfrente , como si le divirtiera en extremo ver a el venerable viejo despachar a una marchanta dos medidas de leche , sacando el líquido de un bote que en la puerta de el tendajón había . 
            
Y el joven volvió a comenzar sus idas y venidas , oscilando como un péndulo por delante_de la guapa mujer ; mas ésta fingía total indiferencia , y ni percatar se parecía de los paseos . 
            
Más de una vez quiso el galán afrontar la situación y hablar a ENTITY , pero ésta supo contener le con su aire de glacial indiferencia y tranquila naturalidad . 
            
Y , para no hacer el cuento largo , como diría la portera de la calle ENTITY , pasaron la tarde , como dicho queda , aquellos singulares contendientes . El inquieto , audaz , agresivo , con ansia de acometer ; ella serena , imperturbable , impertérrita , como si nada le importaran el cerco ni el sitiador . 
            
A el oscurecer , ENTITY cerró definitivamente la ventana , diciendo se : — Ahora falta que el otro se lo encuentre , no le arriendo las ganancias a mi oso de alfeñique , si tropieza con él mi dueño , el oso salvaje ; de un zarpazo lo deshace . 
            
Aquella noche ENTITY durmió mal , la imagen de el joven se presentaba sin cesar en su imaginación , asediando la , como la persona de el galancete la había asediado toda la tarde . Unas veces se reía de aquel rezagado y tardío enamorado , otras se reía de ella misma , otras se ponía seria y hasta de mal humor , acordando se de el ENTITY , que , por cierto , esa noche había estado cariñoso , ardiente y apasionado como un amante joven ; por fin se durmió sin dejar de ser perseguida por tales ideas , pues soñó que ENTITY y el desconocido la cortejaban , a la par que reñían por ella , y que , de_repente , saltaba el ENTITY sobre los débiles rivales , los acogotaba de un manazo , y luego se la quería comer a ella , pero lamiendo la primero de un modo asqueroso . 
            
El joven , que tan porfiadamente había ido y venido por la acera de ENTITY , era ENTITY . Se había mudado en esos días a la calle de los ENTITY , pasó frente_a la casa de ENTITY , con la sana intención de ir a clase ; pero a el ver a aquella mujer tan guapa , se disiparon sus estudiosos propósitos , y prefirió pasar la tarde acechando la y cortejando la por lo que pudiera suceder ; puede que haya modo ... — se decía , — entretanto , nada se pierde ... 
            
gustó le mucho el desarrollo físico , y la riqueza de carnes de la entretenida , notó en ella algo que le indicó que era liebre corrida , lo cual acabó de entusiasmar le ; estaba cansado de tratar con pollitas desabridas , pálidas , anémicas y remilgosas ; estaba harto de galanteos insulsos , reducidos a cambiar palabras sosas o cartas idiotas ; quería saborear amores más picantes y sustanciosos . 
            
A el día siguiente lo primero que hizo ENTITY , apenas se hubo vestido , fue asomar se a la ventana y ver por todos lados como si buscara algo . No buscaba a nadie , mucho menos a el joven de la víspera , pero sentía cierto desasosiego y curiosidad ; el caso es que se sintió más corrida a el no ver le , que molesta se hubiera sentido viendo le . 
            
Hizo su tocado con más esmero , se asomó repetidas veces a la ventana , no para ver si el estudiante andaba por allí , pues ENTITY hubiera podido jurar que nada le importaban ni el estudiante aquel , ni la estudiantina entera . 
            
Pasó toda la mañana sin que se dejara ver el galanteador de la víspera . Por la tarde , ENTITY apenas hubo comido y descabezado un sueñecito , abrió las vidrieras , se asomó a la ventana , y se puso a ver la calle con la mayor tranquilidad . 
            
Transcurrió una hora , y nada de ENTITY ; ya se felicitaba ENTITY de que no hubiera vuelto a parecer cortejo tan importuno y terco ; cuando a lo mejor ¡ hé te le allí ! que viene , más cepillado , pulcro y seductor que la pasada tarde , lanzando miradas , esparciendo sonrisas y mesando se las ralas patillas . No llevaba libro , tenía un poco ladeado el sombrero de copa , para parecer calaverón , y llevaba una hermosa camelia en la mano derecha . 
            
cuadró se , como un subalterno , a el acercar se a ENTITY , asestó le una de aquellas miradas de que tenía tan provisto arsenal , y le dirigió una sonrisa llena de seducciones y ternezas . Por desgracia , ni la mirada dio en el blanco , ni la sonrisa llegó a su destino , pues la prudente ENTITY esquivó diestramente el bulto , volviendo la cara a otro lado , y permaneciendo tan tranquila , como si aun no hubiese nacido aquel su atrevido galanteador . 
            
ENTITY , sin desconcertar se por eso , se plantó cerca de la ventana , y aquello fue una de sonreír , dirigir miradas y hacer señas con la florecita : ya se la ponía en el corazón , ya depositaba en ella apasionados ósculos , presentando la en_seguida a ENTITY ; la cual no se daba por entendida de ninguno de aquellos cariñosos telégrafos . 
            
cansó se el estudiante de estar plantado allí como un poste , y empezó a ir y venir por delante_de la ventana , luego se detuvo en la orilla de la banqueta , a poco fijó su campo de operaciones en la acera de enfrente ; mas a_despecho_de tantas evoluciones los hados no le fueron más propicios , pues la impávida castellana seguía en su olímpica indiferencia . 
            
Ya cerca de oscurecer , el intrépido galán quiso poner fin , con un rasgo de osadía , a aquella situación , que se iba volviendo sosa , y por añadidura ridícula . Se acercó resueltamente a la ventana , y , haciendo a ENTITY una profunda cortesía , le dijo : 
            
— Perdone usted , si me atrevo ... 
            
— No tengo el honor de conocer a usted , — dijo ENTITY , interrumpiendo le con sequedad , quitando se de la ventana y cerrando bruscamente las vidrieras . 
            
quedó se el mancebo con un palmo de narices , echó de ver que se ponía en ridículo , y se retiró murmurando despechado : 
            
— ¡ Diablo ! es toreada ... , mas , paciencia , ya caerá . 
            
Llegó la noche , el ENTITY le hizo la visita de costumbre , quedó ENTITY sola , y con la misma tenacidad que la víspera la persiguió el recuerdo de el galanteador . 
            
Estaba convencida de que todo podría ser , menos el amor , lo que traía con tanta frecuencia a su pensamiento la imagen de el relamido mozo . Toda la tarde le tuvo delante_de los ojos , era natural que le viniera a la memoria ; así pasa , aun con las personas más indiferentes , cuando nos han hostigado con su presencia . ENTITY reconocía que había algo de curiosidad en aquel su empeño de pensar en el joven : ¿ Quién sería el tal ? ¿ con qué intención la galanteaba ? ¿ sabría su historia y la juzgaría conquista fácil ? 
            
Era inútil cavilar , fuera lo que fuere , nada podría haber entre ella y aquel muchacho , ENTITY había sido siempre fiel a sus amantes . Fuera_de ENTITY , a quien amó , y de su marido , a quien estimó , los demás hombres le habían sido completamente indiferentes ; y siempre le había parecido muy íeo conceder el menor favor a alguno , estando comprometida con otro . 
            
Por lo que pudiera suceder , le pareció conveniente no seguir aquel juego peligroso , y no dejar se ver , para que el mozalbete acabara por aburrir se . 
            
A el día siguiente , y para cumplir mejor su propósito , pensó ENTITY que se iba a fastidiar mucho , si se pasaba todo el día encerrada en la casa , sin tener siquiera la distracción de asomar se ; por tanto resolvió ir se a comer con una su amiga , estaría de vuelta a el oscurecer o poco antes , y así el holgazán aquel sufriría el gran chasco . 
            
Y lo sufrió en efecto . ENTITY , picado en su amor propio , e interesado ya en el juego , había resuelto oponer a la indiferencia de la dama mayor porfía , y rendir aquella plaza fuerte estrechando más el sitio . 
            
Desde las once_de_la_mañana , hora en que pudo volver de el hospital , se puso de plantón en los alrededores de la casa , que permanecía inmóvil , silenciosa y obstinadamente cerrada , pues la dueña se había llevado a la criada . 
            
ENTITY pasó , volvió a pasar , se arrimó a la ventana , a la puerta , atisbó por el ojo de la cerradura , y hasta se atrevió a llamar . Todo fue completamente inútil , ni un bulto se veía , ningún movimiento se notaba , no se oía ningún ruido . 
            
No se desanimó ENTITY por aquel fracaso , sino_que se propuso no ser el menos porfiado , y a el dar las cuatro_de_la_tarde ya estaba en campaña . Ella volverá , se decía , y aquí en la calle la acometo ; ni modo que me dé con las vidrieras en los hocicos , sino_que me oye o ve para qué nació . 
            
Si a ENTITY le salió bien su escapatoria en lo de chasquear a su enamorado , le salió pésima en lo de no pensar en él . Parecía hecho adrede , nunca le tuvo más presente que ese día , hasta su amiga notó la preocupación de ENTITY y le dirigió algunas bromas . En la tarde la imagen de el barboncito parecía clavado en su pensamiento . Ya ha de andar por allí , se decía , y creía ver lo , de pie delante_de la ventana , acariciando se las menguadas barbas y haciendo le señales con la flor . 
            
Sentía una ansiedad muy rara y una viva curiosidad ; algo hubiera dado por ver la facha que el muchacho estaría haciendo , pero sin que él pudiese ver la . 
            
¡ Qué tonta soy ! pensaba otras veces , tal_vez ni ha ido , es lo más probable ; y sin que supiese por qué la contrariaba esta idea , y se felicitaba de no haber se quedado en casa , pues en tal supuesto , la de la facha hubiera sido ella . 
            
Faltaba mucho para que oscureciera y ya no podía contener se , sentía deseos irresistibles de ir se , todo lo cual se lo explicaba ella de el modo más legítimo de el mundo . 
            
No era por él , qué había de ser por él ; si él ni había ido , o si_acaso fue ya se habría aburrido ; era porque ella debía llegar temprano , no fuera que el diablo tirase de la manta , y llegara el viejo antes que ella ; o que las gentes , que se mueren por quitar el crédito , le levantasen un falso por la salida , y fuesen con el chisme a el viejo . Nada , lo mejor era volver a su casita . 
            
despidió se de su amiga , todavía había mucha luz cuando llegó a la calle de el ENTITY ; firme en ella estaba ENTITY , y a el ver a ENTITY le salió resueltamente a el encuentro , y le dijo : 
            
— Dispense me usted la grosería , pero no puedo resistir más , y le ruego encarecidamente que me escuche , o se digne recibir una carta mía . 
            
— Ni lo uno ni lo otro , — contestó ENTITY apresurando el paso . 
            
— Pero si usted me ha inspirado una pasión irr ... 
            
— Me compromete usted , señor , soy casada , no puedo escuchar le , haga me usted favor de retirar se . 
            
Y llegando a la puerta de su casa , abrió la y entró de_rondón por ella . 
            
ENTITY no tomó por lo serio aquella determinación , siguió en sus trece , poniendo en práctica cuantos medios son de el caso ; la fámula le puso a_el_tanto_de la situación de ENTITY , y con otros informes que con habilidad supo él adquirir , logró , atando cabos y zurciendo retazos , rehacer con bastante aproximación la historia de aquella pobre mujer . 
            
En ENTITY se cumplió aquel refrán , que promete el venado a el que le caza con porfía ; primero consiguió hacer se oír , y después_de vencer escrúpulos y resistencias , logró hacer se querer . 
            
Por final de cuentas : a las pocas semanas ENTITY cometía , por primera vez , el delito de infidelidad , y a el amante titular que la necesidad le imponía , asociaba el que había escogido ella para apacentar su fantasía ociosa y dar calor ficticio a su corazón yerto . Esto sucedió poco después_de aquel banquete de el ENTITY , en que ganó tanto el ENTITY , viendo se así cumplido también el otro reirán , que anuncia desgracias en amores a los afortunados en el juego . 
            
ENTITY estaba muy contento de su conquista . ¡ Qué suerte había tenido ! Su buena estrella en_materia_de mujeres crecía en_vez_de menguar , lanzando cada vez fulgores más vividos . ¡ Qué mujer tan guapa , tan amable , tan cariñosa , tan tierna , tan dulce , tan ardiente ... y tan barata ! ¡ Vaya que era una bendición de ENTITY ! 
            
Aquella situación le encantaba . ENTITY había soñado siempre en unas relaciones como aquellas , y jamás se había realizado su sueño . Ahora había un editor responsable , un pagano , que cargaba con los gastos , mientras_que sólo las dulzuras eran para él . « ¡ Qué pillo soy ! » decía , frotando se las manos . 
            
ENTITY también estaba contenta con su hallazgo . Tenía un amante de su gusto , que le hacía recordar las épocas dichosas de su vida . Es verdad que la atormentaban ciertos escrúpulos , algunos recelos y no pocas inquietudes ; mas tales inquietudes , recelos y escrúpulos , en_vez_de amargar , servían de picante condimento a el manjar de que , tan a su gusto , se hartaba . 
            
A_menos_que escrúpulos reducía aquella mujer las reflexiones que pudieron condenar su infidelidad . Para , este viejo , solía decir , no soy más que una mercancía , no hace más que pagar a vil precio mis condescendencias y favores , y fuera locura exigir que un hombre de tal facha y de tal fecha llenara de tal modo mi vida , que nada más cupiera en ella . 
            
En_cuanto_a el temor de ser sorprendida por el ENTITY , o a lo menos de que éste se impusiera de sus relaciones y de su infidelidad , tenía lo por remotísima cosa . De lo que menos cuidaba el hombre era de ella , vivía absorto en sus especulaciones financieras , en sus negocios lucrativos , y no pensaba más que en medrar . 
            
« ¿ Quién le mandaba ser tan confiado ? » pensaba ENTITY . No sabía el viejo te que la ocasión hace a el ladrón . Además , examinando todo bien , aquella confianza , lejos_de lisonjear la la ofendía , pues era señal de la indiferencia y de el desdén con que el ENTITY la veía . Ciertamente la hubiese molestado ver se celada , pero también la hubiera complacido , pues así hubiera mostrado el viejo que la veía como prenda suya , cuya posesión exclusiva estimaba , y no como el instrumento de un deleite que iba a gustar a hora fija . 
            
Los dos amantes estaban , pues , muy tranquilos . Para llamar menos la atención acordaron ver se en la misma casa ; no había vecinos , ni siquiera portero ; la criada era el único testigo , pero era fácil alejar la y quedar dueños de el campo . 
            
De más es advertir que ya ENTITY sabía la situación de ENTITY por boca de ella misma . Sabía que metía su hoz en la miés de el ENTITY , personaje a quien no conocía más que de nombre , y en sus cálculos de muchacho precavido , creía muy de el caso echar le a aquel ogro la vista encima . Conociendo le estaría más a cubierto de una sorpresa y era menos fácil caer inocentemente en alguna ratonera . 
            
Cavilando sobre el modo de conocer a el ENTITY , se acordó que ENTITY escribía en un periódico de que era director aquél . Ya tenía el hilo , pero ¿ cómo dar con ENTITY ? Desde que éste se metió a periodista iba poco a cátedra , ENTITY iba menos aún ; buscar a su amigo en la casa en que vivía no le parecía conveniente , porque ENTITY veía con malos ojos a los camaradas de su amante , creyendo , la muy inocente , que lo llevaban a malos pasos y se lo echaban a perder . 
            
En tales incertidumbres creyó el feliz galán que lo mejor sería ir a la redacción ; por ENTITY sabía las señas y que por las mañanas el ENTITY estaba siempre allí . 
            
Una de tantas mañanas fue , pues , allá , preguntó por el señor ENTITY , le introdujeron a el departamento de los redactores , y en él encontró reunido a el cónclave periodístico . El ENTITY con su robusto cuerpo y su gran fealdad llenaba el sitio , estaba sentado con los codos apoyados en la mesa y las sienes en las manos , leyendo con mucha atención un folleto de forro colorado . 
            
ENTITY , a el ver lo , tembló de miedo . Se fijó en las gruesas manos , en los robustos brazos , en los hombros anchurosos , y en la cerviz de toro de el ENTITY ; y , por un cálculo rápido , comprendió cuán mal parado quedar la si se viera en las garras de aquella fiera . 
            
Mas la fiera , a el ver entrar a el estudiante , le sonrió con amabilidad , se puso en pie y le dijo con gran cortesía : 
            
— ¿ En qué podemos servir a usted , caballero ? 
            
— Buscaba a el señor ENTITY , — contestó ENTITY algo turbado . 
            
El señor ENTITY estaba corrigiendo unas pruebas , el ENTITY escribía con mano febril en unas cuartillas . 
            
ENTITY a el ver a su compañero se puso en pie , y le tendió cariñosamente la mano , diciendo le : 
            
— ¿ Cómo te va , ENTITY ? Te presento a el señor ENTITY , nuestro director . 
            
El ENTITY apenas levantó la cabeza , saludó a su amigo con un gesto casi protector , como dando a entender la contrariedad que le causaba aquel visitante , distrayendo le de sus hondas meditaciones periodísticas . 
            
ENTITY estaba muy turbado . En la pieza anterior había leído un cartel que decía con grandes letras : « No se admiten visitas ni platicadores . » Se esforzaba por hallar pronto un pretexto que justificara su presencia , y se daba a todos los diablos por haber cedido a la tentación de ir a aquel sitio . 
            
Hizo una gran reverencia a el ENTITY , mascullando las frases dijo su nombre , las señas de su casa , y agregó que necesitaba a ENTITY para un asunto particular muy urgente ; que si el señor ENTITY no estaba muy ocupado , y el señor ENTITY lo permitía , quedaría él muy agradecido si el señor ENTITY le acompañaba una media hora . 
            
— El señor ENTITY está a las órdenes de usted , — dijo el ENTITY con bondadosa cortesía . 
            
Los amigos se despidieron ; el ENTITY tendió de_mala_gana la mano izquierda para estrechar la de ENTITY , el cual se inclinó ante el ENTITY , y a el dar le la mano , sintió horribles temores de que no se la soltara y se la quebrantara con aquel puño te , cuya hercúlea fuerza calculaba . 
            
Cuando estuvieron en la calle , ENTITY se frotó las manos repetidas veces , casi saltó de regocijo , e hizo todas las demostraciones de el que se ve libre de un gran peligro ; y dijo a ENTITY , hablando le con suma volubilidad : 
            
— ¡ Qué placer tengo de ver te , hombre , tenía unas ganotas de charlar contigo : tengo tantas cosas que contar te , y como te vendes ahora tan caro ! Pero , en fin , ya estamos en la calle , ¡ qué dicha ! ¡ Haber salido de aquella madriguera ! ¡ Si vieras qué miedo tenía ! 
            
— La casa es fea , el ENTITY más , y el dueño de la casa y amo de el ENTITY , es mucho más feo aun , — dijo ENTITY , — y sin embargo no encuentro motivo para que te asustes . 
            
— No sabes lo mejor . ¿ Qué sentirías a el ver te delante_de un hortelano cuya fruta le hurtaras , o a el alcance de un bulldog a quien le cercenaras la carne ? 
            
— Temería los palos de el uno , o las mordidas de el otro ; pero no es ese el caso . 
            
— Sí que lo es . Figura te que ese generalo te tiene un huerto con exquisita fruta , y yo se la hurto ; y que ese perro bulldog gusta una carne suculenta y sabrosa , en la cual hinco yo los dientes . 
            
— Explica te más , porque no te entiendo . 
            
Aquí el feliz amante contó a su amigo punto por punto la sabrosa aventura , salpicando la relación con los comentarios más incitantes , y con las más picantes agudezas . Aquello fue una exhibición completa de lo físico y moral de ENTITY , no hubo gracia en su cuerpo , por recóndita que fuera , ni don de su alma por reservado que lo tuviese , que el presumido amante no pusiera_de_manifiesto a su confidente y amigo . 
            
Los ojos de ENTITY brillaban de regocijo a el contar su buena fortuna , bacía se le agua la boca , y chasqueaba la lengua a el detallar ciertos pormenores de la apetitosa golosina ; parecía que en referir lo encontraba aún más deleite que en saborear lo . Si la pobre mujer hubiera oído el más inocente de aquellos comentarios , se habría mortificado por muy desvergonzada que fuera . 
            
ENTITY celebró mucho la buena suerte de su amigo . Como aborrecía cordialmente a el ENTITY , le daba gusto todo lo que pudiera contrariar a éste ; le parecía equitativo que la fortuna , que tanto favorecía a el dicho personaje , le brindara también uno que otro desabrimiento . 
            
— Y ahora , di me , pedazo de estúpido : ¿ qué idea tan infeliz tuviste de ir te a poner delante_de ese hombre ? 
            
— Quería conocer le . ¿ No ves que hubiera sido muy chusco , que sin saber siquiera de qué color tiene el pellejo , que tostado viera yo , fuera a meter me en su casa en sus propias barbas ? 
            
— ¿ Pero no comprendes , hombre cien veces bárbaro , que en_cambio_de la pequeña ventaja de conocer le , tienes ahora la gran desventaja de que él te conozca ? ¡ Oh ! ¡ y el ojo que tiene el condenado ! puedes jurar que de_aquí_en_adelante te reconoce aunque te vea en picadillo . ¡ Pobre de ti si te coge con las manos en la masa ! Muy amargo te saldrá el bocado . 
            
— Ciertamente fue estupidez muy grande haber venido , pero como no se te puede ver en ninguna parte , no hubo otro remedio . No creía encontrar me con él de sopetón , mi plan era que salieras , y me lo enseñaras sin que él me viera . En fin , ya está hecho : ahora , fuera_de bromas , di me si crees que corra yo algún peligro . 
            
— Ya quisieras tener las barbas tan grandes como el peligro en que estás . 
            
— Tú te burlas de mí , quieres asustar me , supongo que no_será_cosa_de que ese mal ladrón me mate . 
            
— No te matará , pero puedes tener por seguro que te hace algo que no olvides en toda tu vida ; a ese hombre el que se la debe , se la paga . Ya te digo , cuida te mucho , que si sabrosa ha sido la aventura , desabrido y amargo puede ser el fruto . 
            
— No hay cuidado , vive muy confiado , jamás cela a su querida . 
            
— El confiado eres tú . Ya ves sus ojos vizcos , parece que nada ven , ¿ no es verdad ? pues se entera hasta de el vuelo de una mosca ; si vuelve la vista a la derecha , puedes jurar que está mirando a la izquierda ; mira que yo le conozco mucho , como que llevo tiempo de lidiar con él ; ya me tiene hasta el copete , y si no fuera por esta maldita necesidad , ya le hubiera tirado a la cara su indecente periódico . Yo no sé cómo el sinvergüenza de el ENTITY no se muere de puro asco , pero a el contrario , se le quisiera meter por los ojos . 
            
— Estás preocupado , yo tomo mis precauciones , ENTITY también , pues no deja de tener le miedo , y no hemos podido observar que recele o desconfíe . 
            
— No se fíen , ese hombre disimula admirablemente ; pone en planta sus proyectos con una paciencia inaudita , y tiende sus redes con tal finura , que ni la araña las urde más sutiles . Oye me , porque fe importa , yo podría apostar que ya los tiene en sal ; quizá no le faltaba más que conocer te , y tú mismo has hecho la inocentada de ir a mostrar le tu facha de sietemesino y tu cuerpo endeble ; en fin , has ido a abrir le el apetito . 
            
Los dos amigos se despidieron , ENTITY se fue muy asustado , por más que creyera que su amigo había exagerado mucho . El corazón humano es tan mezquino , que halla gusto en amargar , con ideas de peligros imaginarios , las dulzuras de los demás . 
            
Por desgracia ENTITY no había sido inspirado por la ruin envidia ; no era envidioso , y aun siendo lo , no habría encontrado qué envidiar en la cacareada aventura de su amigo . El gozaba , sin zozobras ni inquietudes , de el amor de una joven linda y buena que le llenaba el alma ; a el hablar a ENTITY , no hizo sino expresar sincera y bien madura creencia . 
            
Y no se había equivocado . El ENTITY tenía ya tendidas sus redes , y estaba a_punto_de coger a los desapercibidos amantes . Bonito era él para hacer papeles ridículos , y para consentir que otro gustara de lo que pagaba él . Era hombre de muchos recursos , y donde menos se pensaba , tenía un agente eficaz , dispuesto a servir le . 
            
Él gendarme de la calle en que vivía ENTITY había sido su asistente , entró a la gendarmería por recomendación de el ENTITY , que le había hecho otros favores , por todo lo cual el tal gendarme estaba dispuesto a servir le . 
            
Cuando ENTITY comenzó a visitar a ENTITY , y a el segundo o tercer día de tener la por suya , se encontró con su antiguo asistente , el cual le cedió la acera , se cuadró militarmente , y exclamó : 
            
— A la orden de usted , mi ENTITY . 
            
— ¿ Cómo te va , ENTITY ? 
            
— Bien , mi jefe . 
            
— ¿ A dónde vas ? 
            
— A la casa de usted , mi jefe ; me acaban de relevar mi puesto es la calle de el ENTITY , y cuido hasta la plazuela . 
            
Aquellas palabras inspiraron a el ENTITY un plan de vigilancia , celebró la coincidencia que le permitía expiar a su dama sin aparentar lo , y sin que ella ni_remotamente lo sospechara , dijo , pues , a el polizonte : 
            
— Mira , me vas a hacer un servicio . 
            
— La vida puede pedir me , mi jefe . 
            
— En la calle de el ENTITY vive una persona , cuya conducta me importa saber ; me vas a seguir con disimulo , para que veas a qué casa entro ; allí vive la señora que te digo , después sin que ella note nada estarás pendiente de su modo de vivir , de si entra , si sale ; en fin , quiero saber si se porta bien : ¿ me entiendes ? pero lo has de hacer con mucho disimulo , sin que ella se entere ; yo voy a ver la casi todas las noches , tú me esperarás en ENTITY y ENTITY y me dirás lo que haya . 
            
— Descuide , mi jefe , ya sabe que soy bueno , no es la primera vez que le sirvo . 
            
— Guarda este duro y vamos nos . 
            
ENTITY echó a andar , a distancia de algunos pasos le seguía ENTITY , el cual vio en qué casa entró aquél y se marchó . 
            
En los primeros tiempos nada sospechoso advirtió . Cuando pasaba el ENTITY , se cuadraba a lo militar , y le decía : 
            
— No hay novedad , mi jefe . 
            
El ENTITY le alargaba un duro , una que otra noche , y seguía su camino . 
            
Tres meses transcurrieron así , ya ENTITY comenzaba a creer que había dado con una mujer honrada , lo que le sorprendía no poco , cuando una noche a el encontrar a ENTITY , éste , cuadrando se , le dijo : 
            
— Enemigo a el frente , mi jefe . 
            
Aquella voz de alarma llamó la atención de el ENTITY . Su espía le contó que un joven , de cuyos pelos y señales le informó minuciosamente , había estado la tarde entera en acecho de la ventana , pero que la niña se había pórtado con mucha honradez y no había hecho caso . 
            
Encantado el ENTITY con la vigilancia de su ENTITY , y satisfecho de las noticias , le alargó dos duros . A la siguiente noche el ENTITY , cuadrando se como siempre , dijo : 
            
— Enemigo a el frente , mi ENTITY , pero sin novedad , porque la plaza se defiende muy bien . 
            
Y le contó que el joven aquel , había estado la tarde entera haciendo le señas y visajes a la niña , pero que ésta se manejó muy bien ; que el roto se atrevió a arrimar se o la ventana para hablar le , pero ella le dio con las vidrieras en las narices . 
            
A el día siguiente nuevos informes y muy satisfactorios : que la niña había salido , pero que él la hizo seguir , y supo dónde había ido , lo cual comunicó a su jefe ; que el dichoso pretendiente estuvo rondando la casa desde por la mañana , que husmeó , atisbó y acechó , hasta que se convenció que había volado el pájaro ; que en la tarde volvió a sus porfías , y se estuvo firme hasta que regresó la niña , que entonces se atrevió a hablar le , pero que ella le puso muy fea cara , se metió a la casa , y lo dejó echando agua . 
            
El ENTITY quedó muy complacido con aquellas noticias . ENTITY era honrada y él debía premiar la , era mucha gracia que se manejara con tanto recato , y rechazara con tanta firmeza los galanteos de el estúpido aquél ; hizo a ENTITY un buen regalo , sintiendo se de veras interesado en la suerte de aquella mujer . 
            
Pensaba establecer la y poner la a cubierto de la mala fortuna . Le compraría una casita , le daría dinero para que lo girara , y aconsejando la y dirigiendo la él , aquel dinero le produciría ; él no tenía familia , ganaba de_sobra , estaba hastiado de batallar con mujeres malas , y ya_que la suerte le deparaba una que sabía manejar se , era debido y conveniente socorrer la y hacer la feliz . 
            
Desgraciadamente para ENTITY , desde el día siguiente los informes fueron cada vez menos favorables , y poco_a_poco se fue desmoronando el grandioso edificio que , para bien de ella , planeaba el ENTITY . 
            
El verídico y vigilante ENTITY fue contando a su jeíe de qué modo ganaba terreno el enemigo , cómo iba abriendo brecha en los torreados muros , cómo los iba asaltando , cómo iba penetrando , poco_a_poco , a la plaza , que cada vez menos se defendía , y cómo a el fin enarbolaba en ella su enseña victoriosa . 
            
El espía llevó su celo hasta adquirir cuantas noticias pudo , y no fueron pocas , sobre las condiciones y circunstancias de el porfiado vencedor ; averiguó cómo se llamaba , qué era , dónde vivía , y estaba tan a el tanto como los mismos amantes de la cariñosa urdimbre que ellos tan a su gusto tejían . 
            
Para lograr tantos y tan minuciosos informes el hombre aquel se multiplicaba , cuando no estaba de servicio encargaba la comisión a el que lo estaba , procediendo en todo con tanta discreción como diligencia . 
            
El ENTITY no daba a entender a ENTITY que estuviese a_el_tanto_de aquel desliz , y fraguaba en silencio el castigo , como antes proyectara el premio . Ya sabía que ENTITY era culpable , y sólo esperaba una ocasión propicia para confundir la y avergonzar la , cogiendo en el garlito a aquellos mal aconsejados amantes . 
            
ENTITY había dicho bien : a el ENTITY sólo le faltaba ver a ENTITY , pues ya sabía a el dedillo sus antecedentes , fechorías y fazañas . La mañana en que le fue presentado el audaz conquistador , dijo el ENTITY para su coleto : — He aquí a mi hombre , él mismo se me viene a poner delante . — Mas dominó con gran perfección sus impresiones ; si ENTITY tembló fue porque le acusaba su conciencia , no porque el ofendido hubiera expresado en sus miradas , tono o ademanes , cosa que pareciera enojo o amenaza . 
            
Pero el pastel , aunque confeccionado y puesto a cocer , no estaba de punto . El ENTITY , que se pintaba solo para hacer las cosas en sazón , quería echar una vista de ojos en el teatro de las hazañas de ENTITY y sorprender lo in_fraganti . Convino con su ENTITY , que el día siguiente de la inoportuna visita de el joven a la redacción le fueran a avisar luego_que saliera la criada de ENTITY , que era la señal de que ENTITY iba a entrar , para que el ENTITY se dirigiera a la casa y les cayera . 
            
La extemporánea presentación de ENTITY delante_de el ENTITY tuvo para ENTITY una consecuencia lamentable . El ENTITY , que nunca le había , querido , le juzgó cómplice de su amigo , creyendo que éste había ido a la redacción a burlar se de él en_compañía_de ENTITY . 
            
— Ya me la pagarán , — se dijo , — por_lo_pronto mañana me almuerzo a el tenorio cursi , y no tardaré en fastidiar a el petulantón de su amigo . 
            
El ENTITY sí que se manejó con discreción . ENTITY notó el desvío con que trató a ENTITY , y le concedió un grado más de aprecio . 
            
A el día siguiente , desde las nueve_de_la_mañana , el vigilante ENTITY estaba en su puesto acompañado de un amigo fiel . No estaba de servicio , pero encargó a el compañero que lo estaba que no hiciera caso de lo que iba a suceder en la casa , que se trataba de un personaje de poleadas , muy relacionado con los de arriba , cuyos planes no convenía estorbar ; que ese señor no se daría por bien servido y sabría recompensar la complacencia ; que todo pasaría a_puerta_cerrada , reduciendo se a una verdadera broma ; que se trataba de un asunto de la vida íntima , en que nada tenía que ver la policía ; que la mujer que vivía en aquella casa le pagaba mal a el que la mantenía , y que se pretendía tan sólo asustar la y poner la en vergüenza . 
            
El gendarme de el punto se dejó convencer por las diplomáticas argucias de ENTITY ; exigió , sí , que se le garantizase que no sucedería nada grave , que no habría riña , heridas , balazos u otro escándalo . 
            
— No , compañero , — le contestó ENTITY , — si sólo se trata de dar le una manta a un roto sinvergüenza , que acostumbra gozar de las mujeres que otros sostienen . Pon te en_lugar_de el engañado : ¿ qué harías tú , o cualquier hombre decente , en ese caso ? Lo que él va a hacer . Yo no te había de comprometer , ¿ no ves que también soy de la policía ? Además , hay quien saque la cara , el señor a quien ayudamos es muy de el gobierno , y no se dará por bien servido . 
            
Completamente convencido el otro gendarme , convino en que , cuando ENTITY se lo dijera , se iría él , pasito a paso , hasta la plazuela de el ENTITY a ver lo que pasaba por allá . 
            
El astuto ENTITY había citado para la pulquería de la esquina a dos mocetones robustos y de malas trazas , que llegaron a el lugar de la cita a_eso_de las nueve_y_media , llevando , a_guisa_de bastones , sendos garrotes . 
            
Poco antes_de las diez salió la criada de ENTITY ; 
            
Pablo , que ya era muy su amigo , se le arrimó y le dijo : 
            
— ¿ Adónde va tan recio , mi alma ? 
            
— Voy fojísimos , tengo que llevar una razón hasta los arcos de ENTITY , y de allí a la calle de el ENTITY , a la socursal . 
            
— ¿ No quiere la chula echar se una decimal ? 
            
La chula quiso , entró a la pulquería , bebió , recibió varios pellizcos y se fue . Inmediatamente dijo ENTITY a su amigo : 
            
— Vete corriendo a llamar a mi ENTITY . — Y él se plantó enfrente_de la casa , sin perder la de vista . 
            
Poco después la pobre ENTITY , sin maliciar nada de lo que , para su desgracia , se estaba tramando , abrió las vidrieras de su ventana y se asomó . Era la señal convenida entre ella y ENTITY , significaba que no había moros en la costa , y que el feliz amante podía entrar . 
            
El cual no tardó en aparecer , pavoneando se muy orondo , como saboreando de_antemano el fácil deleite que iba a gustar . Vio a su amada , que era tanto como ver abiertas de par en par las puertas de el paraíso , la saludó con mucha sandunga , y se coló por la entornada puerta de el zaguán . 
            
— Cayó el pez en la remanga , ¡ qué ganga ! ¡ qué ganga ! — murmuró el malvado ENTITY , tarareando en voz queda la correspondiente sonata . 
            
Un cuarto de hora habría pasado , cuando por la calle de ENTITY y ENTITY se vio venir a el ENTITY , tan grave , tan correcto y tan arrogante como de costumbre , fumando el perenne puro , sin acelerar el paso ni mostrar la más leve emoción . 
            
Apenas le atisbó ENTITY , habló con el gendarme de servicio , el cual se encaminó pasito a paso a la plazuela , como lo había prometido . En_seguida , ENTITY sacó a sus compinches de la pulquería , y juntos los tres con el que fue a llamar a el ENTITY , que ya se les había incorporado , se detuvieron todos delante_de la casa de ENTITY , en la acera opuesta . 
            
El ENTITY , sin acelerar el paso , sin ver a aquellos hombres , ni hacer les seña ninguna , había llegado ya a la fachada de la oasa de ENTITY . Cuando le faltaba poco para llegar a el zaguán , los cuatro hombres atravesaron la calle , y cuando entró a la casa , ellos se colaron en su seguimiento . 
            
ENTITY , con mesurados pasos y dando taconazos sonoros , atravesó el zaguán seguido de sus hombres ; torció a mano izquierda y llamó a la puerta de la salita , que estaba cerrada . Nadie respondió ; mas oyeron se dentro ruidos de alarma , estrépito de persona que corre y tropieza con algún mueble , algún ¡ ay ! sofocado , y rumor de acongojadas voces . 
            
El ENTITY llamó por segunda y tercera vez , con cortos intervalos y con mayor fuerza . Nadie respondió y ya nada se escuchaba . El ENTITY llamó por cuarta vez , y dijo con su voz estentórea , pero sin manifestar cólera ni emoción : 
            
— Abra usted , ENTITY , que soy yo . 
            
— Ya voy , — contestó con retintín agudo una voz de mujer , — me estoy vistiendo , estaba mala y no me había levantado . 
            
El ENTITY aguardó con la mayor calma . No había escapatoria posible : por la salita se entraba a la recámara , teatro de el amoroso crimen , ésta recibía luz por una ventanita enrejada que daba a el patio de la casa vecina . El ENTITY , que conocía todos los escondrijos y muebles de la recámara , se deleitaba , imaginando la situación poco airosa de el estudiante , que ya se habría escondido temblando debajo_de la cama . 
            
Como a los diez_minutos de espera , ENTITY con visible palidez , con chiqueadores en las sienes , atada la cabeza con un pañuelo , y cubierta con una bata que no había acabado de abrochar , abrió a el fin la puerta , sonrió a el ENTITY , y , procurando dominar su manifiesta turbación , dijo : 
            
— ¡ Ay , señor ! ¡ Qué milagro ! 
            
— Buenos días , señora , — dijo el ENTITY , metiendo se de_rondón a la sala , y luego a la recámara , seguido siempre de sus hombres , y sin hacer caso de ENTITY , que , siguiendo a todos , exclamaba más afligida cada vez : 
            
— ¿ Qué quiere usted , señor ? ¿ Qué busca usted ? ¿ A qué vienen estos hombres ? 
            
Una vez en la recámara , el ENTITY se detuvo a un lado de la puerta , y , como lo esperaba , vio debajo_de la cama el acurrucado bulto de el estudiante , que de_buena_gana hubiera dado las patillas por estar en otra parte . 
            
— Saquen de ahí a ese sinvergüenza , — dijo el ENTITY a sus hombres , — y cansen me lo a palos . 
            
— ¡ Señor , por ENTITY ! — gritó ENTITY . 
            
Los cuatro hombres cumplieron la orden . El infeliz colegial no trató ni aun de escapar se ; uno le cogió por los pies y lo sacó arrastrando hasta en_medio_de la pieza ; los demás empezaron a descargar sobre él un fuego graneado de garrotazos , distribuyendo los equitativamente por las espaldas , piernas y posaderas de aquel infeliz , que se retorcía en el suelo como un epiléptico , revolcando se , aullando y gritando con entrecortadas voces : 
            
— ¡ Ay , ay ! ¡ Me matan ! ¡ Ay , ay ! ¡ Socorro ! ¡ Ay , ay ! ¡ Infames ! ¡ Asesinos ! ... 
            
ENTITY presenciaba tranquilamente y sin decir palabra aquella atrocidad ; cuando le pareció suficiente la zurra , exclamó : « ¡ Alto ! » y luego dirigiendo se a el apaleado agregó : 
            
— Así escarmentará usted y no se andará metiendo con mujeres ajenas . 
            
El maltrecho ENTITY se puso en pie lleno de rabia , le dijo a el ENTITY una insolencia y se le fue encima esgrimiendo los airados puños ; los verdugos quisieron detener le , mas el ENTITY gritó : « ¡ Dejen me lo ! » Y con la mayor calma le dejó descargar el inofensivo golpe , luego le cogió una muñeca y se la torció con fuerza tal , que el pobre muchacho sufrió más que con la paliza , y por más que quiso evitar lo , cayó de rodillas ante su vencedor lanzando desgarradores aullidos . 
            
— Oiga me usted bien , mequetrefe , — le dijo el ENTITY sin soltar lo , — se va usted a largar de aquí con_viento_fresco , y si profiere la menor queja o hace el menor escándalo , lo meto a la cárcel , y después lo consigno a el servicio de las armas por vagabundo y mal entretenido . 
            
Soltó a su presa , que se puso en pie exhalando gemidos sofocados y murmurando mal articuladas picardías . 
            
Cojeando y con el traje hecho una lástima , echó a andar ; cogió su sombrero , que , a una seña de el ENTITY , le dio uno de los verdugos . Pablo le siguió , y a el llegar a la puerta de la sala , le dio un puntapié en la rabadilla , di-ciéndole entre risotadas : 
            
— ¡ Toma tú , pilón ! 
            
— Ahora , — dijo el ENTITY , dirigiendo se a ENTITY , que arrebujada en el sofá , con el tapa lo echado en la cabeza y tapando se la cara sollozaba estrepitosamente , — designe usted lo que se quiera llevar y largue se a la calle . 
            
— Quede se con todo , viejo horrible , monstruo sin corazón y sin entrañas , — dijo la desgraciada mujer , enjugando se los ojos ; y , arreglando lo mejor que pudo el desordenado vestido y envolviendo se la cabeza , salió . 
            
Cuando hubo desaparecido , el ENTITY , tan satisfecho como si hubiese consumado un gran acto de justicia , despidió a los verdugos , pagando les antes ; luego salió a la calle con majestuoso andar , y , fumando el sempiterno puro , cerró la puerta de el zaguán , se guardó la llave en la faltriquera y se fue . 
            
Golpeado el cuerpo y dolorida el alma , torpes los miembros y maltrecho el traje , inyectados los ojos y las fauces secas ; sintiendo crueles punzadas y furiosos ímpetus , entreverados con el penoso sentimiento de la humillación y de la vergüenza ; empolvado , cojeando , la corbata mal puesta , el sombrero ladeado , salió el estudiante de aquella casa funesta , y más por instinto que por lúcida determinación , tomó , casi a ciegas , el rumbo de su casa . 
            
ENTITY mulatus ab illo , hubiera exclamado un latinista pedante , que , habiendo visto venir a el estudiante tan guapo , tan pulcro , tan acicalado , tan relamido , tan seductor y tan irresistible , le viera volver ahora tan revolcado , tan estropeado , tan desarreglado y tan hecho una lástima . 
            
Sin fijar se en los transeúntes , ni hacer caso de nada , recorrió poco_a_poco y lanzando ahogados gemidos el puente de el ENTITY . De_vez_en_cuando se detenía , apoyando se en la pared para tomar aliento ; parecía un soldado , que , derrotado , prófugo y herido , regresa de el temeroso campo de batalla . 
            
Cerca de la esquina de la plazuela se encontró con el gendarme de el punto que volvía , el polizonte le echó una mirada burlona , y , conteniendo con gran trabajo la risa , pensó : — Buena revolcada le dieron a el roto . 
            
A el penetrar en la plazuela experimentó una sensación de desconsuelo y de vacío , y le acometió una especie de_vértigo . A el faltar le el apoyo de las paredes , le pareció que iba a caer se y a hundir se , y aunque no era muy hábil en el arte de hacer comparaciones , ni dado a ello , se comparó con la piragua mísera , que , sostenida por la mansa corriente de un río , se viese lanzada de improviso a el anchuroso mar. 
            
La plazuela extendía delante_de él el suelo desigual , árido y triste , que bañaba en esos momentos la luz de el sol ; la iglesia de el ENTITY alzaba enfrente_de él la sólida cúpula y el ruin campanario ; a un lado de el templo se abría , como ancha brecha , la calle de los ENTITY , en cuya primera casa vivía el estudiante . Aquella calle , por lo polvorosa y sucia , le parecía en aquel momento la imagen de su persona . 
            
Volvió la vista a la izquierda , y sus miradas resbalaron por las tristes fachadas de las casas que cierran a el norte la calle de el ENTITY ; el vetusto caserón de rojo ladrillo que forma la esquina de ENTITY , le deslumbró , haciendo le el efecto de un manchón de sangre . Mucho más lejos , en la misma dirección , y dominando las casas que la rodean , se alzaba una pared amarillenta con pequeñas y altas ventanas semejantes a negras bocas ; en la tétrica imaginación de ENTITY , hizo aquella pared el efecto de una piel pálida con heridas cárdenas . 
            
Siguió andando con mil trabajos por_en_medio de aquella plazuela , le dolía mucho el cuadril derecho , le ardía la rodilla izquierda , como si la tuviera desollada ; en las espaldas sentía una sensación molestísima , y por diversas partes de su cuerpo corrían ardores insufribles . La muñeca que le torció aquel bruto , la sentía resquebrajada y dormida . 
            
Iba acercando se poco_a_poco a la fuente de el centro de la plaza ; le agobiaba la sed , le parecía que mordía polvo , sentía la lengua hinchada , dormida , y en ratos le sabía la boca a sangre . Clavó los ojos angustiados en la fuente y en el busto de piedra de el cura ENTITY , que , sustentado en tosca columna , se alza en medio . 
            
El busto , con su bondadosa fisonomía de anciano bueno , parecía invitar le a descansar , el limpio aspecto de el agua le convidaba a beber . Un aguador , decorado con armadura de cuero que chorreaba agua y cubierta la cabeza con un sombrero de cuero también y en forma de casco , llenaba lentamente el chochocol . 
            
— ¿ Está malo , niño ? — le preguntó el aguador . 
            
— Me di un golpe , tengo mucha sed , y quisiera sentar me a descansar , — dijo ENTITY con quejumbrosa y balbuciente voz . 
            
Trató de sentar se , y , notando el aguador la torpeza con que el joven se movía , se prestó a ayudar le . ENTITY con este auxilio , y después_de muchos ayes y dificultades , se vio a el fin sentado en el borde de la fuente . El aguador le presentó entonces el húmedo cántaro , henchido de agua ; y sosteniendo lo con ambas manos lo acercó a los secos labios de el colegial , que , perdonando nos él la comparación , bebió con la avidez de un perro asoleado . 
            
El agua y el descanso le produjeron gran bienestar , sintió latir en sus sienes las desfallecidas pulsaciones , y el tranquilo espectáculo de la plazuela le procuró grato reposo . Por aquí y por allí veía pasar hombres y mujeres pobres , llevando , quienes un canasto con carbón o con recaudo , quienes un jarro con pulque , quienes instrumentos de trabajo y quienes pesados fardos que los doblegaban . Acariciando sus oídos , llegaba hasta él el confuso ruido de los pasos , el rumor de las conversaciones , en el que se destacaba una que otra palabra suelta ; como notas discordantes vibraban en su oído , de_vez_en_cuando , el agudo ladrido de los perros , o la chillona voz de las indias que voceaban su mercancía . 
            
ENTITY vagabundos , de carnes flacas , costillares salientes , puntiagudo hocico , y áspero y sucio pelaje pasaban por la plazuela hurgando el suelo . Dos de ellos , macho hembra , pusieron se a retozar alegremente a_pocos_pasos de el estudiante ; el perrito era festivo , nervioso , saltarín , de ojos vivos y rabo muy hablador ; la perra era una hembra rozagante , que , aunque gruñía a veces y lanzaba airados mordiscos , que hacían saltar a el perrito , recibía con bastante complacencia las cariñosas demostraciones de éste . A lo mejor se precipita con furia de león sobre la juguetona pareja un perrazo enorme , de gruesas patas , cuello robusto , fieras y amenazantes fauces , que , lanzando roncos y espantosos ladridos , revuelca a el perrito , magullando lo horriblemente , mordiendo le con furia , ya el delgado hocico , ya las erguidas orejas , ya el pelo erizado de horror . El perrito lanzaba penetrantes y desgarradores aullidos , la perra aterrada huyó como una flecha , sin que se viera dónde fue a parar . 
            
Tan vulgar y callejero espectáculo , que en menos dolo-rosa ocasión no hubiera merecido ni la más leve mirada de ENTITY , le afectó hondamente , pareciendo le fiel retrato de el ridículo desenlace de su aventura . Hizo de aquel canino drama una aplicación tan obvia y personal , con una distribución de papeles tan manifiesta , que saltaba a la vista a quién representaba el perrazo , a quién la perra y a quién el maltrecho y aporreado itzcuintli . 
            
Sea que no quisiera exponer se a una segunda y grotesca copia de su ridícula desventura , o que ya hubiese descansado y anhelara estar en su habitación , se puso en pie como pudo y tambaleando se como un ebrio se dirigió a su casa . 
            
Nunca le había parecido más grande aquella plazuela horrible . Antes la atravesaba en un periquete , y ahora era un páramo interminable ; por fin llegó a la puerta de su casa , vio el angosto y largo patio , a cuyos lados se abrían , simétricamente colocadas y con su número de orden encima , las puertas de las viviendas ; por_en_medio de el empedrado suelo de el patio corría de largo a largo un caño descubierto , toscos palos hincados aquí y allá sostenían en su remate tendidos cordeles , en que las vecinas tendían la ropa a secar . 
            
A el entrar el estudiante , tres mujeres pobres , que conversaban en la puerta de una vivienda , se pusieron a ver le con terca curiosidad , y una de ellas dijo quedo a las otras : 
            
— Miren cómo viene el roto , parece que le han pegado . 
            
Y se pusieron a comentar el lance , a ver a el estudiante con burla , y a reir se con malicia . Esas burlas , esas miradas y esas risas , fueron una segunda paliza que el aporreado tenorio recibía en su vanidad . 
            
La habitación de éste se reducía a un cuarto con puerta a el zaguán que daba enfrente_de el de la casera , y recibía luz por una ventana que se abría a la plazuela . El ajuar era muy sencillo : un catrecito de fierro con colchón y demás arreos de dormir ; una mesa de madera blanca , un aguamanil y un tocador , que , ostentando en el cuartucho el reflejo de la bruñida y tersa luna , brillaba como sol pálido en cielo brumoso . 
            
ENTITY abrió la puerta con mucha dificultad , pues tuvo que hacer lo con la mano izquierda , y entró a su cuarto , diciendo se : — Hagamos el inventario de mis miserias . — acercó se a el espejo , y sufrió inmensa angustia a el ver tan maltratada la pulcra , limpia y atildada faz ; un raspón negruzco le afeaba el carrillo izquierdo , la sien , mejilla y barba de ese lado estaban tan cubiertas de tierra , como el trapo con que se sacuden muebles empolvados . 
            
Se remangó el puño derecho de la camisa , y contempló con dolor en su delicada muñeca cuatro cintas amoratadas , que , como huella de los brutales dedos de el ENTITY , habían quedado en ella . sentó se en la orilla de la cama y se palpó con la mano izquierda el cuadril y el hombro derechos , sintiendo , a el tocar los , vivos dolores que expresaba con dolientes ayes . 
            
A el palpar se el costado sintió un dolor agudo , y advirtió con espanto que a el respirar le dolía aquel sitio , como si en él le hincaran una estaca . 
            
— ¡ Diablo ! — pensó , — me han de haber roto una costilla ; — y resolvió llamar a ENTITY , tanto para desahogar se con él contando le sus cuitas , como para que valorase la calidad y peligro de las lesiones que hubiesen resultado . 
            
Abrió con mucho trabajo el cajón de la mesa , buscó el necesario recado de escribir , y trazó algunas líneas con mano trémula y haciendo pausas , pues le dolían mucho la mano y el hombro . Llamó a la portera para que llevara el papel , dando le minuciosamente las señas de la redacción ; cuando la enviada se marchó , se dejó caer en la cama y rompió el dique a sus tristes pensamientos . 
            
Le ahogaba la rabia , le abrumaba una humillación profunda ; forjaba atroces proyectos de venganza , seguidos a poco de el penoso convencimiento de su impotencia . ¡ Qué hombre tan feroz ! pensaba , ¡ qué malo y qué villano ! No contento con sus puños de cargador , había ido con cuatro ganapanes , para ensañar se con un hombre desarmado , y aturdido por la confusión propia de el que es sorprendido como lo fue él . 
            
— ¿ Y ENTITY ? ( hasta este momento se acordaba de ella ) . ¡ Eh ! ¿ Qué le importaba la tal ENTITY ? No sabía cómo demonios había ido a meter se con mujer tan peligrosa . A ella nada le habría pasado de seguro , sólo a él le tocó pagar los vidrios rotos , y a qué precio : con tiras de su muy amado pellejo . Aquella mujer se estaría riendo a esas horas , habría representado , con la habilidad propia de las mujeres de su clase , alguna escena de lagrimas y alcanzado el perdón , y afianzado las platas de el caire aquel . 
            
— ¡ Vaya una mujer estúpida ! — seguía pensando ENTITY . — Bien se conoce que ella nada arriesgaba , y que yo había de ser la única víctima . ¿ A quién se le ocurre dejar se sorprender así ? ¡ Qué falta de precaución la suya ! ¿ Por qué no cerró con llave la puerta de la calle ? ¿ Para qué abrió la puerta de la sala ? O a lo menos antes_de abrir : ¿ por qué no dio voces por la ventana para que acudiera gente y no se consumara la atrocidad ? Y mientras más adelantaba , siguiendo el hilo de estas reflexiones , más se iba inclinando a creer que ENTITY había obrado con malicia . Pues no dicen , — seguía discurriendo , — que las mujeres son tan astutas , y ¿ no había de ser lo ésta , que es liebre muy corrida ? Y entonces se ponía a analizar ENTITY los detalles de la sorpresa . A ENTITY le extrañó mucho oír llamar , pero le aseguró que no podía ser el ENTITY , porque nunca iba a esas horas ; cuando oyó la voz de éste , todavía le siguió asegurando que no había peligro , que el ENTITY no pasaría de la sala , y que le parecía sobrada precaución que ENTITY se escondiera debajo_de el catre ; que si el ENTITY quería entrar a la recámara , ella se opondría con diversos pretextos ; que si el ENTITY se obstinaba , le estorbaría el paso ; protestaría , lloraría y amenazaría con dar un escándalo , lo cual bastaba para desarmar completamente a el viejo , que era muy mirado y precavido , y hasta para entrar de noche se recataba . 
            
Él se dejó vencer por aquellas razones , y fue en_mala_hora , porque tenía un plan , que si no era seguro , sí presentaba algunas probabilidades de buen éxito ; había pensado esconder se detrás_de la puerta de la sala y salir a_escape luego_que entrase el que llamaba ; en_caso_de no poder huir tendería de un silletazo a el que venía ; siempre es ventajoso dar el primero . 
            
Estas reflexiones hacían creer a ENTITY que aquella mujer había obrado en connivencia con el viejo ; la prueba es , siguió pensando , que ella no puso resistencia ninguna a el paso de la fiera , y si dio algunas voces , bien se echaba de ver que eran fingidas y sólo por cubrir las apariencias . Y si no , ¿ cómo el ENTITY no le dijo ni una palabra , ni arremetió contra ella , como lo hacen todos los que sorprenden a sus hembras en malas aventuras ? ¿ No era ENTITY tan culpable como él ? Viendo lo bien , más culpable era ella ; él no había hecho más que aprovechar la oportunidad y dejar se querer . 
            
Así_pues , ENTITY , que con tanto riesgo cedió a las instancias de ENTITY , era el blanco de las sospechas más injustas y la víctima de el refinado egoísmo de éste . 
            
El cual llevaría como una hora de devanar se los sesos , cuando interrumpió bruscamente sus cavilaciones la repentina entrada de ENTITY . 
            
— ¿ Qué te pasa , hermano , — dijo el recién llegado , corriendo hacia ENTITY , y alarmado a el observar la palidez y malas trazas de su amigo , agregó : — ¿ Te han herido acaso ? 
            
— En la dignidad me han herido de muerte , me han golpeado a todo su sabor , me han apaleado como a un perro miserable . 
            
— Ya me figuro quién y por qué , — le dijo ENTITY . 
            
— ¡ Cómo te agradezco que hayas venido tan pronto a mi llamado ! 
            
— Si no me has llamado , — contestó ENTITY , — vengo de motu propio , comprendiendo poco más o menos lo que pasó . Figura te que , a_eso_de las nueve_y_media , un hombre de malas trazas llegó a la redacción , sofocado y jadeante , y dijo a el oso , disfrazado de hombre , que responde a el título de ENTITY : « Que se vaya luego , patroncito , que orita es hora . » A el punto comprendí que había gato encerrado y que el mísero animalito eras tú ; quise seguir a el oso , por si impedía una catástrofe , pero como no tenía seguridad y como el tal no se deja seguir la pista , tuve que resignar me a esperar un poco ; como una hora después regresó la fiera domesticada , yo le dirigí la vista a_hurtadillas , y fui tan candoroso que hasta le examiné las manos por si descubría en ellas manchas de sangre o pedazos tuyos . ¿ Qué había de descubrir ? El mismo hombre de siempre , tan sereno , tranquilo y satisfecho como si acabara de almorzar , o como el gato que se ha engullido un ratoncito descuidado . Dijo algunas palabras a el regente , hizo a el ENTITY algunas preguntas sobre no sé qué estúpido editorial y luego , sentando se majestuosamente , se encaró conmigo y me dijo : 
            
— ENTITY , como no estoy satisfecho de los trabajos de usted , le exonero de el cargo ; puede usted pasar a la caja , cobrar lo que alcance y retirar se . 
            
— Esto me hizo el efecto de una bofetada , púseme en pie , temblando de ira , y le dije : Es usted un malcriado , no soy limpiabotas para que me despida tan sin miramientos . 
            
— Está usted a mi servicio , y tengo el derecho de privar me cuando quiera de la colaboración de usted . 
            
— Pero tiene usted el deber de ser cortés con los empleados de el periódico , que no son criados de usted . 
            
— Mando y no discuto , — me contestó aquel hombre con arrogantísimo tono . Me sentía ciego de ira y con ímpetus de estrellar le una silla en la monstruosa cara ; te juro , hermano , que si no me acuerdo tan a tiempo de mi pobre ENTITY , hago una atrocidad , aunque me hubiesen llevado a la cárcel . Haciende , pues , un esfuerzo supremo , el mayor que he hecho en mi vida , logré dominar me , y le dije con serenidad : Creo merecer , por_lo_menos , que más en concreto se me digan las causas de semejante despedida . 
            
— Dije ya , — me contestó , — que no me gustan los servicios de usted ; esto basta , y por si no bastare , le diré que tiene usted muy malas amistades ; y a propósito : ¿ no espera usted hoy la visita de su amigo de ayer ? Creo es de cortesía , y quizá de necesidad que se la pague usted hoy mismo . 
            
— Dijo esto con tan marcada intención , que todo lo comprendí , y le repliqué : Si lo de malas amistades lo dice usted por ENTITY , tenga entendido que vale más que usted ; si desagradó a usted la visita de ayer , es señal de que más le han de haber disgustado otras que solía hacer mi pobre amigo ; seguramente ya se vengó usted de él con_creces y sin exponer se . Pues_bien , lamentando la suerte de mi amigo , diré a usted que le envidio , porque pudo causar a usted un disgusto que le llegue a el alma , esto en el supuesto de que usted la tenga . 
            
— Cobre usted y calle se , que sus palabras le pueden costar muy caro . 
            
— Las repito , y agrego que se guarde usted lo que me debe para galardón de algún esbirro , y salí , mientras aquella fiera lanzaba algunos gruñidos que no pude entender ; y aquí me tienes . 
            
ENTITY , después_de haber escuchado aquella relación , refirió su humillante y doloroso percance , interrumpiendo se de_vez_en_cuando para exhalar tristes gemidos . ENTITY le oía con atención , crispaba en ocasiones los puños , y sus miradas lanzaban rayos que expresaban la indignación que le causaba el proceder de el ENTITY . 
            
— ¡ Es un villano ! — decía , — comprendo muy bien que en un momento de cólera un hombre golpee , hiera o mate a los que le burlan ; pero no tiene excusa la sangre fría espantosa con que ese monstruo ha consumado su venganza . 
            
ENTITY le contó en_seguida lo que de ENTITY pensaba , su amigo no le dejó concluir , diciendo le : 
            
— ¡ Hombre ! Te voy a tener por muy merecedor de la paliza que has recibido , si prosigues alimentando tales ideas ; no seas inocente , ¿ cómo crees que la desdichada hubiese estado de_acuerdo_con ese hombre ? ¿ Qué conseguía con eso ? Dices que nada le pasó a ella , ¿ cómo lo sabes ? Yo te puedo asegurar que ha de haber salido peor que tú . El viejo sabe herir en lo vivo , y si no la golpeó , sería por torturar la de otro modo , por avergonzar la , por zaherir la , por vilipendiar la . 
            
— ¡ Qué barbaridad ! — exclamó ENTITY después_de un rato de silencio , — por contar te lo principal , olvidé lo accesorio , ¿ dices que no recibiste mi papel ? ¡ Qué disparate he hecho ! Figura te que te escribí en la inteligencia de que el recado llegaría a tus manos ; te voy a exponer a las iras de ese inicuo , pues te decía que vinieras a ver en qué estado me había puesto el monstruo abominable , y a aconsejar me el modo de tomar desquite , y castigar su infamia . 
            
— No tengas cuidado por mí ; ese papel no me hará a los ojos de ese villano más odioso de lo que ya soy , lo que sí me alarma es que va a creer que tratamos de jugar le alguna mala partida y es capaz de anticipar se nos , haciendo nos algo que nos imposibilite para dañar le ; en fin , lo que fuere sonará . 
            
A el rato volvió la portera , contando que había entregado el papel a un señor viejo , gordo y muy feo ; el cual , después_de leer lo se lo devolvió , diciendo le que no estaba allí la persona a quien iba dirigido . 
            
Después reconoció ENTITY el lacerado cuerpo de su amigo , encontrando le varias contusiones , sobre todo en el lado derecho . Tenía un gran raspón en la rodilla izquierda y dos chipotes muy regulares en la cabeza . ENTITY frunció el entrecejo a el reconocer le las costillas , pues le pareció fracturada la séptima de el lado izquierdo . 
            
recomendó le el reposo , le prescribió una friega y fomentos vulnerarios ; improvisó y le acomodó un vendaje de cuerpo , después_de todo lo cual se despidió ofreciendo le volver . 
            
El maltrecho joven se vio obligado a mandar por una comida a la fonda , comió con pocas ganas y muchos trabajos , se acostó y durmió profundamente hasta las cuatro en que la portera le despertó , dando le una carta . 
            
ENTITY y decía así : 
            
« Mi amado ENTITY : Una horrible e imprevista desgracia interrumpió esta mañana nuestra dulce entrevista . Se me partía el alma a el presenciar la crueldad con que te maltrataban aquellos sayones , nunca he deseado tanto ser hombre como en esos momentos , para acudir a tu defensa ; pero no tuve más remedio que llorar tu desventura y la mía . 
            
» Yo no salí mejor librada que tú , es cierto que ese bandido no tocó mi cuerpo . Hubiera valido más , pues ultrajó mi dignidad echando me a la calle como si fuera un perro sarnoso . 
            
» Salí llena de dolor y muerta de vergüenza ; salí en bata , con la cabeza arropada , oía detrás_de mí los pasos de los verdugos , y creía escuchar sus groseras burlas . Eché a andar a la buena de ENTITY , sin saber por dónde , ni qué rumbo tomar ; me parecía que se abría la tierra , que todos se reían de mí y me escupían , ¡ qué sé yo cuántas cosas horribles pensé en esos momentos ! 
            
» Por fin , después_de andar a la ventura por muchas calles , me hallé sin saber cómo en el ENTITY , me senté en la primera banca que alcancé a ver y me puse a llorar a_mares . No me importaban las gentes que me veían como animal raro , ni los importunos que me dirigían necias preguntas . 
            
» Desahogado un poco mi corazón con aquellas lágrimas , reparé en mi situación , conocí el papel ridículo que estaba haciendo , y levantando me tomé un coche de sitio para que me llevara a casa de mi comadre , a la calle ENTITY , ya sabes , adonde fui a comer aquel día , cuando esta desventurada mujer empezó a gustar te . Con mi comadre desahogué un poco más mi corazón oprimido , llorando a_mares en sus cariñosos brazos . 
            
» No tengo más amparo que tú . Ha llegado el momento en que me pruebes el cariño que me has encarecido tanto . No espero más que una palabra tuya para volar a tu lado y consagrar te , mientras viva , todo el amor de esta desgraciada . » 
            
Tal fue la carta que , plagada de faltas de ortografía , recibió ENTITY , y que le contrarió no poco . ¡ Malditas las ganas que tenía de seguir aquellas relaciones ! Las circunstancias habían variado ; él no podía echar se a cuestas a aquella mujer , sobrado caro había pagado los gustos que se dio con ella . Además , la cabra siempre tira a el monte , y esas mujeres hallan siempre muy gracioso burlar a sus amantes titulares ; y aunque que quisiera no podría hacer lo ; ¿ con qué la sostenía ? No , que cargue otro con la ENTITY , no había de ser él el que anduviera , mañana o pasado , lleno de recelos e inquietudes , y viendo se en el caso de apalear a otro . Hay tanto cercado ajeno y tantos y tan sabrosos frutos en ellos , que fuera tontería tener cercado propio . 
            
Tales reflexiones inspiraba a ENTITY su frío egoísmo , a el mismo tiempo le parecía muy cruel contestar le a aquella mujer con una negativa redonda . ¿ Qué hacer ? Lo pensaría . 
            
En efecto , lo pensó , y la resolución que halló más generosa fue escribir le una carta lo más tierna que pudo ; pero diciendo le muy clarito : que todo había concluido entre ellos , que no contara con él para nada , y en_resumidas_cuentas , que buscara otra madre que la envolviera y otro hombre que cargara con tan peligrosa belleza . 
            
El tentador mostró a el ENTITY de el hombre los reinos de la tierra , ofreciendo se los si se doblegaba ante él ; oferta que el ENTITY de el hombre rechazó , prefiriendo las amarguras de el ENTITY antes que desmerecer la mirada cariñosa de el ENTITY que está en los cielos . 
            
Muy lejos estaba el ENTITY de comprender esta alta doctrina de el desinterés , y estaba mucho más lejos aún de practicar la . Su naturaleza tosca y henchida de carnales apetitos y de insaciables concupiscencias , inclinaba constantemente su fantasía a sensuales visiones . Por más que tan mal cuadrara a su juvenil edad , los ensueños de este joven , cuando los tenía y sus aspiraciones más altas , teñían se con recargados tintes de epicureismo . 
            
ENTITY para su cuerpo , halago para sus sentidos , tal era su constante ideal . placía le imaginar se sentado delante_de suntuosa mesa constelada por los destellos de rica vajilla , en que el límpido reflejo de el cristal de ENTITY se mezclase con el radiante de la argentería y el mate de las sajonas porcelanas ; ver cubierta la soñada mesa de humeantes y apetitosos manjares que lisonjeasen el paladar con las más exquisitas sensaciones ; vestir su cuerpo con ricos paños , esmaltar lo con joyas espléndidas , hollar orientales tapices , vivir bajo dorados artesones , ver en la puerta de la regia morada lujoso coche , que abriese , inclinando se ante el opulento dueño , apuesto lacayo , de alta chistera y larguísimo levitón verde . 
            
Para realizar tan magnífico ensueño , encontraba todo aceptable aquel desventurado muchacho . Nada sería agachar se , nada arrastrar se , así fuese por el fango de pestíferos caños , con_tal_de resultar envuelto en los lujosos trajes y hospedado en la suntuosa morada . 
            
El ENTITY había sido el tentador de el ENTITY , él había dado margen a el desborde de materiales inclinaciones a que tanto propendía la grosera naturaleza de el muchacho . El ENTITY , feo como el diablo , y casi tan insinuante y malo , había ido poco_a_poco mostrando a su víctima el seductor panorama . 
            
consagró se le en_cuerpo_y_alma el codicioso joven , creyendo firmemente que su ENTITY le llevaría a las doradas regiones en que soñaba . El ENTITY adivinaba los pensamientos de ENTITY , se anticipaba a sus deseos y le hartaba de lisonjas y de serviles demostraciones . 
            
Y no le iba mal en verdad : diz que para fomento de sus estudios le había conseguido el poderoso ENTITY treinta_pesos mensuales , y otros sesenta que le abonaba el ENTITY por que revisara y corrigiera los letreros de la ciudad . 
            
Se hallaba pues el bienaventurado joven en muy bonancible situación . Dio de baja a sus pobres vestidos de colegial , y procuró frecuentar lo que , entre nosotros , se llama la buena sociedad . 
            
En esta vida nada puede conquistar se sin perder alguna otra cosa . Tal le pasó a este ambicioso : perdió la estimación de sus compañeros y las ganas de estudiar . 
            
Aunque la juventud de de nuestros días no peca de soñadora , los compañeros de el ENTITY censuraron enérgicamente el crudo naturalismo , y la conducta poco delicada de este muchacho . Cuando iba a clase , que era muy rara_vez , sus condiscípulos le lanzaban motes a_porrillo , o le hacían víctima de chascarrillos pesados . 
            
Apenas entraba a la ENTITY , oía el ENTITY , que le dirigían groseros silbidos , o que , con fingida voz de falsete , le decían : « Saca te adulador , saca te barbero , saca te ENTITY , » y como ya se tenía por gran señor , aquellas malcriadeces acabaron por hacer le las aulas insoportables , y tuvo por más provechoso pasar el rato en la útil compañía de el ENTITY , estudiando le el modo y bebiendo le los alientos . 
            
— ¿ Para qué estudiar ? — discurría el ENTITY , — cuando con buena suerte , mejores amigos y óptimas recomendaciones se puede escalar de un salto el templo de la fortuna . ¿ Allí no estaba fulano , que era diputado influyente , que había hecho magníficos negocios y ya podía contar se entre los ricos ? El haría otro tanto , el ENTITY le había dicho que el ENTITY estaba muy bien dispuesto a proteger a el ENTITY , el cual , en las elecciones que se celebrarían dentro_de dos años sería electo diputado . 
            
Cuando se cumpliese promesa tan lisonjera afirmaría su buena posición , casando se con alguna muchacha rica e hija de padre influyente , y entonces ¿ quién le tosería ya ? 
            
Para poner en vía de ejecución sus propósitos , para ir conociendo el mundo y saber los buenos partidos que hubiese , el ENTITY se hizo presentar en varias casas de personas de suposición e influjo , y fue muy bien acogido . Como era listo , servicial y no carecía de gracia , supo inspirar simpatía a las señoritas , y hacer se agradable a las mamás . 
            
En varias de aquellas casas sus servicios fueron tan estimados que llegó a hacer se el indispensable . Si llegaba la temporada de ópera , el ENTITY corría a buscar una buena localidad para que se abonara la familia , si los cajones de moda exhibían novedades , el ENTITY se apresuraba a participar lo , y hasta llevaba muestras de las telas o figurines de las nuevas modas ; si en la ciudad sucedía algo de sensación , acudía a contar lo a sus ilustres amigas , sazonando el relato con entretenidos y picantes comentarios . 
            
Si sus ilustres amigas daban algún baile , el ENTITY redactaba una crónica de la fiesta , en que calificaba a la señora de la casa de reina de la elegancia y de el buen tono ; y las señoritas , por feas que fuesen , eran llamadas en la crónica : estrellas de nuestro cielo espléndido , perfumadas flores de nuestros vergeles tropicales o de cualquier otro modo altisonante y lisonjero . 
            
Había llegado a ser , para sus ilustres amigas , una especie de consejero áulico en las altas cuestiones de trapos , que tanto preocupan a las mujeres . Siempre que se preparaba un baile de etiqueta llovían sobre él consultas por este estilo : ¿ Qué dice usted , ENTITY , casará bien esta faya con este encaje ? ¿ me convendrá este color ? ¿ me sentará este adorno ? ¿ me hará buen cuerpo este figurín ? 
            
Y el ENTITY estaba en sus glorias contestando magistralmente a las preguntas , emitiendo teorías de estética indumentaria , y el figurín por acá , y el encaje de ENTITY por allá , y el raso y las sedas por acullá , y luego las exclamaciones ponderativas . ¡ Admirable , ENTITY ! ese rosa pálido cuadra maravillosamente con el color alabastrino de su cuello , y con el hermoso rubio de sus cabellos . ¡ Muy bien , ENTITY ! pero para mi gusto el lazo habría quedado mejor un poco más arriba ; de ese modo la falda parecería tener más vuelo , y ondularía más airosamente , a_el_compás_de los graciosos movimientos de usted . 
            
Y era muy fino y muy obsequioso , ya regalaba una camelia hermosísima , ya un ramillete artístico , ya una primorosa chuchería . Cuando alguno se enfermaba esto era correr por el médico , ir a la botica , aconsejar diversas medicinas y hasta propinar las él mismo . 
            
Sus lisonjas habían llegado a adquirir celebridad , una vez dijo a la esposa de un ENTITY : 
            
— Señora , cuando usted iba entrando a el salón me padeció una diosa , pero ahora que la veo de cerca cambio de opinión . 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó la dama algo contrariada . 
            
— Porque ahora veo en usted una ENTITY por la belleza , una ENTITY por la majestad y una ENTITY por la inteligencia . 
            
— ¡ Adulador ! — contestó la señora fingiendo mortificar se . 
            
Ya se calculará si con tantas , tan variadas y tan útiles dotes el ENTITY iría lejos , y si no estaría llamado a ocupar puestos públicos de primer orden . 
            
Muy distintos vientos soplaban a la sazón sobre la frágil nave de ENTITY : a la pérdida de su plaza de redactor siguió pronto la de su empleo de practicante de el hospital . Tuvo el infeliz la mala suerte de que cambiaran a el médico de la sala . El nuevo ENTITY era uno de esos seres madrugadores , nimios y escrupulosos , que arman un belén por quita me allá esas pajas . Que la ordenata no estaba buena , que el recetario estaba malo , que el número diez no fue curado con el escrúpulo que era de rigor , que el vendaje de el número veinte tenía una vuelta más o dos vueltas menos , y otras pequeñeces tan ridículas que cargaban lo que no es imaginable el puntilloso humor de ENTITY . 
            
A todo se hubiera sometido éste de mala o peor gana , pero lo que no estuvo en su mano fue acomodar se a la hora de la visita . El médico la pasaba a las seis_y_media_de_la_mañana , y por más que ENTITY , muy poco madrugador como sabemos , hacía esfuerzos sobrehumanos por llegar a tiempo , no siempre pudo conseguir lo . 
            
sucedió le pues tres veces en la misma semana no estar presente a la hora , y el médico , que estaba tan fastidiado de el practicante , como éste de aquél , exigió imperiosamente , que , en nombre de el buen servicio de el establecimiento , fuese destituido aquel estudiante perezoso e inhábil . 
            
Volvió pues la miseria a mostrar la fea catadura en el hogar de ENTITY , volvieron los días tristes , las viejas ansiedades , las antiguas y terribles privaciones . 
            
Con dificultad conseguía el mísero joven diez y seis duros a el mes , ni para la renta de la casa alcanzaba . Hubo pues que reducir se , digo mal , pues bastante reducida estaba ya la pareja , hubo que sacrificar se , privando se casi de todo y ni así salía la cuenta ; por_lo_pronto hubo que despedir se de la aseada viviendita que tenían , y volver a rodar por los cuartos interiores , feos , húmedos y malsanos . 
            
ENTITY y ENTITY trasladaron sus penates hasta la apartada calle de ENTITY . El sencillo mobiliario había desaparecido ya , sólo cargaron con lo que nadie quiso por miserable . El catre de fierro fue reemplazado por una cama improvisada con bancos de madera y tablas atrave-sacias ; a esto , a dos sillas desvencijadas , a una mesa de madera blanca y a una maltratadísiraa cómoda , quedó reducido el miserable ajuar de el no menos miserable cuarto . 
            
Qué dolor causaba a ENTITY su mísera situación , le llenaba de amargura la inagotable bondad de la angelical ENTITY , tan conforme , tan resignada , tan cariñosa y tan dulce . En aquellos ratos , en que la más negra desesperación se apoderaba de el estudiante , ella tenía siempre alguna palabra para alejar las torvas ideas de el joven , alguna sonrisa para aliviar le la pena , o alguna caricia para hacer le olvidar el dolor . 
            
— No seas tontito , — le decía , — no te desesperes , no todos los tiempos son unos ; ten confianza en ENTITY , lo que es por mí no te apures , ya estoy hecha a sufrir . 
            
Otras veces la pobre niña trataba de echar a la broma aquellas escaceses y privaciones , y procuraba disipar el mal humor de su amante , hablando le de una posible situación mejor , o de un inesperado cambio de fortuna . 
            
— Ya verás , — le decía , — el día menos pensado cambia la suerte , acuerda te de cuando vivíamos en ENTITY , ya viste cómo de_repente cambiaron tus negocios . 
            
Tantas bondades de la noble compañera de ENTITY , si le calmaban por un momento , no conjuraban los horrores de la situación , que , reproduciendo con tenacidad sus tenebrosos y horrendos cuadros , agobiaban la mente de el joven . A veces se echaba la culpa de todo , y los remordimientos le acosaban . 
            
— Sí , yo tengo la culpa , — decía , — ¿ por qué no soy listo , flexible y escurridizo como el ENTITY ? ¿ por qué soy tan retraído y misántropo ? ¿ a qué viene mi horror supersticioso a todo lo que puede tomar se por adulación o por bajeza , y el raro empeño de no pedir le favor a nadie ? ¿ Será dignidad , como me parece , o no vendrá a ser en suma más que desmedido y necio orgullo ? 
            
Tales reflexiones le abrumaban , pues le hacían responsable de la terrible situación que atormentaba a los dos . Y había , en verdad , motivo para que así discurriese : las gentes le apreciaban , honraban sus talentos , y le tenían por joven de provecho ; pero ¿ cómo habían de adivinar sus necesidades ? ¿ cómo habían de buscar le , si él las frecuentaba tan poco ? si cuando se encontraba por casualidad con alguien se ponía serio , ceñudo , malhumorado , contestaba con frases concisas a las preguntas que se le hacían , y mostraba por el trato humano un desdén , que hacía encoger se de hombros a los que con él trataban . 
            
Siempre que pensaba en esto maldecía su extraño carácter , que le apartaba de las gentes y creaba el vacío en torno suyo . ¡ Si a lo menos sufriera él solo las consecuencias de sus excentricidades ! pero lo pésimo de el caso era que venían a pesar sobre aquella inocente víctima , a quien en_mala_hora hizo partícipe de su funesta suerte . 
            
Y para todo habrá remedio , seguía pensando , menos para cambiar radicalmente de carácter , para trocar en amable y festivo , el áspero y huraño suyo . Cuando adquiría tan triste convicción procuraba explicar se cómo pudo caber le en suerte un genio semejante : lo atribuía a su solitaria , vagabunda y soñadora niñez , a su estudiosa y retirada adolescencia , a la horrible desgracia que le privó de su padre , dejando le en la orfandad y el desamparo , justamente en los años en que el corazón es más sensible , y en que el alma tiene más necesidad de emociones tiernas . 
            
¿ Cómo en aquella gran desventura le hubiera sido grato el comercio con las gentes , frívolo por_lo_común , indiferente a las grandes desgracias y en_demasía vulgar ? También creía ENTITY que , por haber sido tan buenas las personas a quienes había amado , se inclinaba a ver con desdén a los demás . 
            
Su padre , el mejor de los hombres ; ENTITY , la más generosa y mejor de las mujeres , le habían sugerido un ideal muy alto de los seres que merecen amor ; y como los demás perdían mucho en el cotejo , el joven no podía remediar sentir por ellas un despego , en que había mucho de despreciativo . 
            
No se crea que él no se hubiera esforzado mucho en corregir aquellos defectos , cuya trascendencia no se escondía a su entendimiento perspicaz . No pocas veces se había propuesto ir a diversiones , frecuentar distintos círculos sociales , y en fin , rozar se con las gentes , para ver si se embotaba y encallecía su quisquillosa y exagerada sensibilidad ; mas los ensayos salieron le siempre contraproducentes , pues en_vez_de hacer le más sociable , le aficionaban más a el aislamiento . 
            
Cabalmente uno de estos ensayos fue acceder a la invitación que le hizo el ENTITY , para que tratara a el ENTITY y escribiera en el periódico . Hizo el propósito firme de dominar se , de disimular sus repugnancias , de ser amable , tolerante y complaciente ; y ya se ha visto que sus genialidades pudieron más que su resolución . 
            
El mismo mal resultado tuvieron siempre sus proyectos de sociabilidad , había consentido varias veces en ir a baile ; y , por más que se hubiera propuesto hacer lo que todos , brincar , conversar , cortejar a las muchachas , divertir se , nunca lo había conseguido ; sino_que salía de la fiesta más aburrido que entraba , y jurando no concurrir a otra . 
            
Le faltaba mucho para ser buen bailador , pero la idea que tenía formada de su torpeza , era mayor que su torpeza misma ; y el temor de poner se en ridículo , o de aburrir o molestar a su compañera le retraían de bailar , y cuando por casualidad se resolvía a hacer lo le agobiaba otra dificultad mayor que la de hacer piruetas : platicar con su compañera . 
            
Es más difícil de lo que parece , entretener con discreta conversación a una jovencita , a quien no conocemos , que va a el baile en_pos_de solaz y esparcimiento , y tiene derecho a esperar que su compañero la distraiga , halague o divierta . No todos los hombres conocen el arte de hablar sin decir nada en sustancia , a que se reducen estas conversaciones . 
            
¿ Qué decir le , pues , y cómo decir se lo ? ¿ Cómo conjeturar lo que la agrade ? ¿ Cómo saber lo que puede distraer la ? ¿ Cómo dar , en fin , con el secreto de satisfacer agradablemente la vivacidad de aquella criaturita , que , con sus inquietas miradas y graciosos mohines , parece pedir a nuestra conversación algo colorido , brillante y hermoso , propio de su casi infantil espíritu ? 
            
No son , por cierto , los hombres de mucho saber , ni de inteligencia sólida , los más a propósito para salir_airosos de la delicada comisión de saciar con temas festivos , ligeros , galanos y chispeantes , la ávida curiosidad de una compañera de baile . 
            
En tales casos ENTITY resumía así los inconvenientes de la situación , mas sin atinar con el modo de superar los : callar es desairado , hablar por hablar es necio , galantear puede ser impertinente . El no era de mala figura , y por_lo_general caía en_gracia_a las muchachas ; mas creía lo contrario , y el temor de parecer desmañado y torpe le turbaba , haciendo le cometer verdaderas torpezas . 
            
Temía no saber pedir la pieza con suficiente despejo , ni poder cumplir las prolijas y nimias obligaciones de el que baila , tales como cuidar el vestido de la compañera , y estar pronto a remediar el desperfecto que ocurriere en el tocado y adornos . ¡ Cómo envidiaba en tales casos el desembarazo de sus compañeros , y lo bien que entendían en aquellas pequeñeces ! 
            
Estas ideas le asaltaban en tropel las pocas veces que iba a baile , incomodando le y turbando le mucho ; creía que todos se burlaban de él , le parecía ridículo y vano cuanto le rodeaba , sentía se fuera_de su centro y acababa por malhumorar se y salir se fastidiado , renegando de la gente y de sus vulgares pasatiempos . 
            
Desde que hacía vida común con ENTITY se había retraído mucho más , y era natural : a el lado de ella encontraba satisfacciones que en vano había buscado en otra parte , y como la índole de sus amores le impedía presentar se en público con ella , se veía obligado a aislar se más de la sociedad ; y si , en efecto , vivía en una intimidad grata a su corazón , se perjudicaba mucho en sus intereses y se hacia más desdeñoso y huraño con los demás . 
            
Por otra parte , todos sus conocidos sabían sus vínculos amorosos , y , como sucede en tales casos , fuera_de los amigos íntimos , enterados de la verdad , el público se formaba de aquellas relaciones los conceptos más erróneos , y , en su mayor parte , desfavorables a el joven . Cual le calificaba de divagado y mal entretenido , quien aseguraba que la muchacha había sido seducida y arrancada a su familia por ENTITY , y no faltaba quien , so capa de favorecer le , sostuviera que ENTITY era una aventurera que había sorbido el seso a el estudiante . En resolución , todos le tenían por hombre a el agua , y a el declarar lo perdido , jamás dejaban de agregar el estribillo de costumbre : ¡ qué lástima ! 
            
Transcurrían los primeros días de Octubre , el nuevo ENTITY se había instalado , el ENTITY ocupaba su curul perpetua , los ambiciosos planes de el ENTITY adelantaban día a día , ya se codeaba con los próceros y se había hecho indispensable en varias casas ricas . 
            
En esos días , el cielo de ENTITY tuvo la humorada de estar , no despejado y luminoso como los horizontes y las esperanzas de el ENTITY , sino encapotado , opaco , melancólico y triste como el alma desilusionada de ENTITY . 
            
Sufríamos uno de esos temporales que los vecinos de esta buena ciudad llaman el cordonazo de ENTITY . Con leves interrupciones había caído , durante tres_días de un nublado sin interrupción , una lluvia pesada , monótona y fastidiosa ; el suelo estaba negro , el cielo blanco y un vientecillo norte arrasaba la ciudad con su frío hálito . Las calles estaban intransitables , un lodo pegajoso y batido por los transeúntes , cubría el piso ; aquí y allá se formaban charcos de agua turbia , que , removidos por las cabalgaduras , por las ruedas de los coches o de los grandes y pesados carros , salpicaban la ropa de los transeúntes desapercibidos . 
            
En esos días melancólicos el frío de la miseria había arreciado terriblemente en el hogar de ENTITY . No tenía el pobre más recurso que coger una prenda de ropa , liar la de_modo_que abultara lo menos posible y tomar el camino de el empeño con el cieno en los pies , la humillación en el alma , el rubor en la cara y , no pocas veces , el llanto en los ojos . Entraba a el primer empeño : los estantes estaban repletos de apiñadas y multicoloras prendas , y el local henchido de gente tan necesitada como él , pero vestida a el menos de un modo más en armonía con su pobreza . Entraba furtivamente , como si fuera a acometer un hurto ; le flaqueaban las piernas , le ardía la cara , le zumbaban los oídos , le parecía que los miserables que estaban en aquel sitio se codeaban y cuchicheaban , burlando se de la pobreza vergonzante de él , más ridícula y puesta más en relieve por la raída levita negra y el maltratado sombrero alto . 
            
Tendía humildemente el brazo sobre el mostrador ; se precipitaba a coger el lío un gachupín mocetón , de chaqueta de dril , corbata colorada , cara rubicunda , orejas grandes y cabello cortado a_el_rape , el cual desliaba rápidamente el bulto , levantaba en alto la prenda , suspendiendo la con ambas manos , la mirada a lo largo , a lo ancho , a el través , y luego decía con recia voz y agachupinado acento : ¡ Una peseta ! 
            
Otras veces la prenda no gustaba , el mocetón la enrollaba con gran presteza y la devolvía desdeñosamente ; el avergonzado ENTITY salía entonces corrido y cabizbajo en_busca_de empeñeros menos exigentes , y así solía llegar hasta la calle de el ENTITY . 
            
Regresaba con presurosos pasos , enlodando se hasta el tobillo y sintiendo en los pies la frialdad de el agua que le entraba por los agujereados botines . Llegaba a la pobre casa , se dirigía a su miserable cuarto ; de pie en la puerta le esperaba ENTITY , le dirigía una mirada llena de ternura y piedad , y con tono cariñoso le decía : ¡ ENTITY ! 
            
Si la peseta rendía , y había quien quisiera traer los , llegaban los efectos necesarios para la frugal comida , que la propia ENTITY preparaba , ayudada por el joven , quien le soplaba la lumbre , le alargaba agua o desempeñaba menesteres parecidos ; decían se sendos ¡ pobrecito ! ¡ pobrecita ! y cuando estaban de buen humor se chanceaban . 
            
La más triste eventualidad era , que no hubiera en la gran vecindad ningún muchacho que quisiera hacer el mandado , y eso pasó en los despiadados días de el cordonazo . ¿ Qué hacer entonces ? Duro era el caso , pero inevitable : el joven , lleno de resignación , se resolvía a ir por el mandado , ENTITY intervenía : No vayas tú , mi vida , ¿ cómo vas ? ¿ cómo has de ir ? Yendo , le contestaba el otro , y procurando bromear , decía , fingiendo buen humor , que era un emigrado de el 93 , un príncipe disfrazado , un gran personaje perseguido , y que así guardaba mejor el incógnito ; y , casi luchando con ENTITY , se iba y quedaba consumado el sacrificio . 
            
Quiso ENTITY que levantara el tiempo , que el cielo se limpiara , que luciera el sol , pareciendo tanto más hermoso cuanto más tiempo había estado escondido . ¡ Ojalá que así hubiera cambiado de aspecto la suerte de aquellos pobres amantes ! pero nada , la pobreza seguía angustiando les , lo mismo que en los días lluviosos . 
            
Puntualmente el segundo día de buen tiempo , cerca de las doce , recorría ENTITY su doloroso vía crucis , de estación en estación , o_sea de empeño en empeño . Ese día había sido desgraciado como nunca , ni en ENTITY , ni en la ENTITY , ni en la ENTITY , le habían querido prestar , y tuvo que alargar sus pasos hasta la calle de el ENTITY . 
            
Las calles estaban ya secas , aunque todavía quedaban algunos charcos de lodo espeso y negro . El prestamista de el ENTITY se dignó , a el fin , proporcionar la peseta ; ya salía ENTITY , doblando el boleto , cuando vio venir a el ENTITY , lujosamente vestido ; llevaba un traje negro , nuevecito , de fino paño o irreprochable corte , calzaba elegantes botines de charol , rematados por aguda y encorvada punta ; el chaleco , muy abierto , dejaba ver la blanquísima pechera , y lucía una gruesa cadena de oro . El ENTITY iba de_prisa , empuñando una caña de ENTITY , y dando se mucha importancia , pues iba a comer con un procer que vivía en la calle de el ENTITY . 
            
Pacotillas hubiera dado la negra peseta , que , con tanta pena , había conseguido , por no tropezar con aquel fatuo ; pero no había remedio , tenían que encontrar se , y que cruzar por la misma banqueta . ENTITY juró no ceder la acera a aquel sinvergüenza . encontraron se , pues , el ENTITY dirigió a su pobre camarada una mirada llena de protector desdén , y le dijo con el tono de un gran señor que saluda a un lacayo : 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! 
            
Este , con mayor desdén aún , y haciendo un gesto , como si dijera un insulto o escupiera , contestó : 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! 
            
Y se cruzaron . A el ENTITY le ardió el mote , y todavía le zumbaba en los oídos , cuando oyó un ruido estrepitoso , y sintió en la cara una rociada de gotas frescas , pegajosas y de mal olor . 
            
Había pasado un carro pesadísimo , y la enorme rueda , cayendo de súbito en un gran bache , que junto_a la banqueta había , salpicó de inmundo lodo a el malaventurado ENTITY , a quien cayeron los asquerosos pringues en el traje , echando le a perder la camisa , y dejando le incapaz e impresentable . 
            
— ¡ Bruto ! — dijo el ENTITY a el carretero , queriendo comer se lo con los ojos , y amenazando lo con la frágil caña . 
            
— Adió de el roto , pues limpíese con la lengua , — contestó éste , azotando a sus mulas y riendo se a carcajadas . 
            
El ENTITY contempló con angustiados ojos los estragos de su ñamante traje , acabadito de estrenar , y olvidando que estaba en la calle exclamó en voz alta : 
            
— ¡ Qué diablura ! ya no puedo ir a la comida ; me ha hecho ojo ese maldito ENTITY ; — y luego pensó : — Es un jetattore , tiene la desgracia , y la comunica a los que encuentra a el paso . 
            
Impulsada por mansos vientos , bogaba en azulados y quietos mares la afortunada nave de el ENTITY . A_principios_de Noviembre era ya nada menos que secretario particular de el ENTITY , puesto que le daba mucha importancia , le proporcionaba grandes ganancias , y le permitía meter las narices , y hasta las manos , en los muchos y cuantiosos negocios que despachaba la correspondiente ENTITY . 
            
había le caído muy en_gracia_a su ENTITY desde aquel banquete , que tan tremenda indigestión de ideas causó a ENTITY ; el ENTITY quedó encantado de la soltura de el ENTITY , de su despejo , vivacidad y gracia , de lo bien que manejaba la pluma , y daba forma a la más informe idea . Dicho se está que el joven se esmeró en cultivar tan benévolas disposiciones , y no se daba punto de reposo para robustecer aquella simpatía que tan ricos frutos había de producir le . 
            
El prócer comenzó por agregar le a la secretaría , y como estaba cada vez más descontento de el secretario , y más satisfecho de el adjunto , no tardó mucho el día en que confió a el ENTITY el importante y confidencial cargo . 
            
Hubo , por_supuesto , que contar con el beneplácito de el ENTITY , padrino político , y , hasta allí , patrono principal de el joven . El ENTITY accedió de_buen_grado , pues colocar una hechura suya en puesto semejante , era para él tanto como poner una pica en ENTITY . 
            
Hubo , pues , entre el ENTITY y su protegido , tiernas escenas de despedida y ardientes protestas de amistad ; hubo , por parte de el ENTITY , acaloradas felicitaciones para su protegido , con mucho de : « ¡ Ya lo ve usted ! ¿ no se lo dije a usted ? siempre me pareció usted un joven de muchísimo provecho . » 
            
Hubo , por parte de el ENTITY , mucho de decir a ENTITY , que a él se lo debía todo , que en cualquiera parte estaría a las respetables órdenes de el señor ENTITY , y que se dignara el señor ENTITY seguir viendo le como un partidario adicto y celoso , y como un servidor que , aunque inútil y humilde , había de ser infatigable . 
            
Ascendido a superior dignidad dejó vacantes el puesto de redactor y el empleo de inspector de letreros , que heredó su amigo ENTITY , el cual seguía con entusiasmo las huellas de el feliz ENTITY . También renunció éste la pensión que como estudiante percibía , pues ya no quería seguir la larga y difícil carrera de los estudios , prefiriendo la florida , la fácil , la agradable que con tan feliz éxito recorría ya . 
            
instaló se en su nuevo cargo y comenzó a desempeñar sus altas funciones , que , en la parte visible , eran recibir la abultada correspondencia de el ministro , imponer se y dar a su excelencia cuenta de ella , y redactar las contestaciones . 
            
No tenía el cargo sueldo fijo , sino voluntaria gratificación , y además pingües gajes ; pues como todos los negocios pasaban por manos de el secretario , tocaba a la habilidad de éste hacer los florecer o marchitar los , informando favorablemente a el ENTITY o dándoles_carpetazo o informando mal . 
            
Nada más fácil que lo dicho . La tramitación oficial es de mera fórmula , lo importante es manejar con habilidad el hilo escondido y el resorte íntimo de los negocios . Si el secretario quería favorecer el despacho de algún asunto , escogía el momento más oportuno para comunicar le a su excelencia , encomiaba las ventajas de ese asunto y tendía discretamente un velo sobre lo inconveniente ; el negocio patrocinado así caminaba bien . El ENTITY hacía lo contrario cuando el asunto no merecía su preferencia , preparaba desfavorablemente el ánimo de el procer y el negocio fracasaba . El joven , como persona que se estima , no cedía gratuitamente su patrocinio , no daba de limosna su preciosa influencia . 
            
Todo esto lo sabían de memoria cuantos tenían negocios en el ministerio , y lo primero que hacían era captar se la benevolencia de el joven con preciosos regalos , con importantes donativos o con interesar le en el negocio , haciendo le partícipe en las utilidades . No es aventurado afirmar que los gajes y buscas de tan buen oficio pasaban de quinientos duros mensuales . 
            
Con admirable prontitud conoció el nuevo secretario el carácter de su jefe , y con flexibilidad , no menos admirable , amoldó a el de su superior el suyo propio . El señor ENTITY era de pocas palabras , amigo de que le entendiesen pronto , de que le adivinasen el pensamiento , y le sirvieran con la prontitud de el relámpago ; aunque de exterior apacible y desmañado , estaba sujeto a coléricos arrebatos , en que ponía a sus dependientes cual no digan dueñas ; mas el ENTITY se acomodaba a todo , y con salados chistes , vivas gesticulaciones o con sumisión y mansedumbre , según conviniera , conjuraba aquellos enojos , haciendo los redundar casi siempre en provecho propio . 
            
Entre otros encargos tenía el ENTITY el de leer la prensa y hacer un extracto de lo más importante que contuvieran los periódicos , para que lo supiera su señor . Cada día gustaba éste más de el avispado carácter de aquel chico , que , con la mayor habilidad , iba penetrando poco_a_poco los interiores , y conociendo las flaquezas de su excelencia , que no eran pocas en verdad ; las mujeres le sacaban frecuentemente de quicio , y en esos casos le eran muy útiles la discreción y travesura de el joven secretario . 
            
En esos días , una de las personas que más ricos negocios agitaba en el ministerio era el señor ENTITY y ENTITY , pez de enormes tragaderas , que en el revuelto mar de los negocios públicos engullía los más grandes y sabrosos bocados . Había sido muchos años corredor de ENTITY y contratista de el vestuario , y ahora , como siempre , andaba a caza de varias contratas productivas . Era riquísimo , su fortuna mal contada pasaba de dos_millones y llevaba trazas de duplicar la antes_de mucho . 
            
El finísimo olfato de ENTITY percibió luego lo útil que podía ser le un joven tan despabilado como el secretario , y procuró captar se su voluntad ; lo obsequió de mil modos , lo llevó a su casa , en la que el listo muchacho encontró lo que tan firmemente se había propuesto buscar . 
            
Encontró nada menos que la soñada novia en la hija única de el millonario . Rosa , que así se llamaba la heredera , era una muchacha apenas de quince abriles , de constitución endeble , pálida tez y facciones marchitas . En su cara sobresalían , esparciendo encanto singular sobre la desmedrada fisonomía , unos ojos grandes y negros , de profundo , tierno , lánguido y melancólico mirar . Aumentaban la belleza de aquellos ojos expresivos , los flecos de largas y rizadas pestañas y el ojeroso tinte de los párpados ; la tez morena de la muchacha era limpia , y su dentadura blanquísima . Por desgracia , no pasaban de aquí las perfecciones físicas de ENTITY ; en_cuanto_a defectos , nada más fácil que advertir los : capitaneando a todos , se presentaba una nariz larga , que atraía con su indiscreto desarrollo las miradas de los burlones , formando todavía mayor bulto porque la frente era chica y deprimida , y la boca muy pequeña ; los labios delgados y pálidos , estaban frecuentemente plegados por una especie de mohín desdeñoso . 
            
Lo largo y enjuto de su rostro , y lo afilado de todas sus facciones la afeaban también bastante ; de perfil parecía una figura de cartón recortada , de frente parecía una sombra . Sin embargo , si estaba contenta , si se animaba con la conversación y un soplo de vida agitaba sus mortecinas facciones , no se veía tan mal ; pero si estaba seria se echaba todo a perder , y parecía una fea figura funeraria labrada con el peor gusto . 
            
En su cuerpo la favorecía bastante el delgadísimo talle , que le daba aspecto de sílfide o willis alemana ; pero el busto era pobrísimo , con los hombros angulosos y huesudos ; por lo demás , era alta , bien proporcionada , de pequeño pie y movimientos graciosos y desembarazados . 
            
Sobre su persona moral habría mucho que decir , era de corazón sensible , de alma tierna , de buenas inclinaciones ; pero su trato era desapacible y desabrido , y por leves motivos surgían en ella accesos de ira ; sus demás defectos reducían se unos a deficiencias naturales : su inteligencia era menos que mediana , y la frialdad de su carácter le vedaba todo arranque de entusiasmo y le inspiraba desdén por cuanto le rodeaba . Otros defectos de ENTITY podían calificar se de adquiridos , y eran la consecuencia de la riqueza de su padre ; el principal de ellos era una vanidad enorme , y el gusto a todo género de ostentación . 
            
Su instrucción dejaba mucho que desear , casi no había aprendido más que lo que se puede lucir en un salón , cantar y tocar el piano ; lo demás se reducía a un poco de francés , a leer sin entonación , y a escribir sin ortografía . Por fortuna , nuestra sociedad , que aun la instrucción de los hombres tiene en poco , no pone reparo alguno a la femenina ignorancia , sobre todo , si en_cambio_de el saber que falta , hay dinero de_sobra . 
            
La muy señora mía , ENTITY y ENTITY , era la madre feliz de aquel pimpollo desmedrado , y la esposa no menos feliz de el ricachón . 
            
Pocas veces salen los hijos tan parecidos a sus padres como ENTITY salió a su mamá . Parecían vaciadas en el mismo molde , y cortadas por el mismo patrón ; ENTITY era la imagen viva de la difunta juventud de su mamá , y ENTITY el anticipado retrato de la vejez de ENTITY . 
            
Las dos eran muy altas , muy delgadas , muy flacas , muy morenas , muy narigonas ; las dos lucían , como rico adorno de el paupérrimo rostro , un par de ojos negros , melancólicos , inspiradores de languideces e imán de apasionados suspiros . Tan finos y de tan superior calidad eran los susodichos ojos , que todavía lanzaban vivos destellos a_través_de los cincuenta_y_cuatro años que , sin doblegar lo , pesaban sobre el magro cuerpo de ENTITY . 
            
Mas el parecido , limitando se a lo físico , no_sólo no traspasaba los morales confines , sino_que se trocaba en ellos en diferencia , en contraste , casi en oposición . La madre era viva , inquieta , locuaz , alborotadora , sujeta a raptos de alegría frenética ; mientras_que la hija era apática , fría , tranquila , serena , enemiga de todo arranque y parca en palabras . 
            
A su padre era a quien ENTITY se parecía en lo moral ; como él era sesuda , calculadora , más amiga de ventajas y comodidades que de vanas demostraciones . No podía dudar se que era hija de los dos , y que , en el misterio de su concepción , se fundieron en un solo ser el carácter de el papá , y el enjuto y macilento cuerpo de la mamá . 
            
ENTITY tenía de sí misma el más elevado concepto ; se creía un ser tierno , delicado y finísimo , superior a todos los de su casa , y mejor que cuantos haya en el mundo entero ; no cifraba su vanidad en las riquezas de su marido , que antes afectaba despreciar , sino en la delicadeza ingénita , y en la innata superioridad de su naturaleza grácil . 
            
El desmedido concepto que de sí misma tenía , databa de muy lejos , de la época ya lejana de sus quince primaveras , en que se hartó de novelas sentimentales , muy en boga entonces , y que le hicieron creer , que el desmedro de su cuerpo era señal de la delicadeza y superioridad de su espíritu . 
            
De todos los seres , nacidos y por nacer , a ninguno tenía por más grosero , prosaico y desabrido que a su propio esposo , el excelente ENTITY ; unas veces en broma , y otras por lo serio , lo aturdía , llamando le hombre vulgar y metalizado , insensible a todo afecto e incapaz de todo generoso arranque . 
            
Por fortuna tales arrebatos se estrellaban , como la frágil onda en la firme roca , en el bien probado estoicismo de el marido . ENTITY , cachazudo y bonachón como pocos , no se dignaba molestar se por aquellas salidas de su cara mitad ; cuidaba demasiado su digestión y la tranquilidad de su espíritu , para no ver venir el nublado con toda calma , sin exponer se a un derrame de bilis , a un ataque apoplético , o a comprometer sus complicados negocios , turbando la lucidez de su espíritu , por mezquinos disgustos caseros , o por despreciables bachillerías de mujer nerviosa . 
            
De no haber sido así , aquel matrimonio no se hubiera sostenido un solo año . Si ENTITY hubiera tenido el carácter vivaz , alborotador y explosivo de su tierna cónyugue , hubieran vivido en completa riña ; mas la cachaza de ENTITY , el cariño que tenía a su esposa , la estimación que le profesaba , y quizá , su misma naturaleza pesada , que apetecía vivas excitaciones , no_sólo le hacían tolerar a su agria compañera , sino_que no la hubiera cambiado por otra de condición más dulce . 
            
Y ciertamente no carecía de prendas estimables aquella mujer regañona , aquel haz de nervios ; era nimia y escrupulosamente hacendosa , y tan limpia que el armiño hubiera parecido a su lado un animal inmundo . Pobres de los criados el día que la señora se levantaba con humor de poner la casa en orden , y de expulsar de el santuario doméstico hasta el último átomo de polvo ; todos eran unos puercos , perezosos , que sólo limpian lo que ve la suegra , y defraudan desvergonzadamente el sueldo . En días tales la señora , no contenta con reñir los , les enseñaba prácticamente el modo de hacer las cosas , y era de maravillar que aquella dama melindrosa y regalada ejecutase todas las faenas domésticas , desde las rudas de la recámara o la cocina hasta las delicadas de las más difíciles labores manuales . 
            
La madre y la hija no simpatizaban ni estaban de acuerdo sobre punto alguno ; la madre reñía diariamente a la muchacha por su vulgaridad , desmañamiento e indiferencia ; y diariamente también la muchacha se quejaba de las exigencias , de la arbitrariedad , de la tiranía y de el carácter desapacible y fiero de su señora mamá . 
            
Mas si ENTITY hacía con ENTITY malas migas , con su papá las hacía bonísimas ; más que padre , ENTITY era su amigo complaciente , y tan placentera hallaba el negociante la compañía de su hija como gustoso encontraba ENTITY el trato de su padre . ENTITY mandaba , sin ordenar lo , en el alma de su heredera ; mientras ENTITY , que se pasaba el día dando órdenes , sólo era obedecida aparentemente por la indócil muchacha , y eso con protestas y refunfuños . 
            
ENTITY era uno de esos tipos muy comunes entre nosotros , que , con la avidez y codicia más insaciables en los negocios , adunan la mayor sencillez en el trato íntimo , y las virtudes más patriarcales en el seno de el hogar . En el público se decía de él que era un ladrón judío , que medraba a costa de el ENTITY , que sus rapiñas podían contar se por las fincas rústicas y urbanas que poseía . 
            
La verdad era que este negociante feliz no tenía escrúpulo en envolver a los que con él trataban , y le parecía muy gracioso enredar a los incautos en la fina urdimbre de un contrato astuto ; mas cuando se trataba con él de amigo a amigo era incapaz de sacar un real de ventaja . En resumen , ENTITY era en su casa un niño candoroso , en la amistad un hombre leal y honrado , y un pirata temible en los negocios . 
            
Tal fue la familia , en cuyo confortable y lujoso hogar halló el ENTITY el colmo de sus doradas ilusiones ; la compañera a cuya delicada mano había de asir se para llegar a el pináculo de la riqueza y consideración . Tuvo este diablo de muchacho el tino de caer muy bien en aquella familia , y , cual piloto expertísimo , supo evitar los escollos que podían ofrecer le los raros y distintos caracteres que la componían . 
            
A poco de visitar la casa sabía perfectamente el lado flaco de cada una de las personas de ella , y había tomado las medidas más propias para caer bien a todas . Lisonjeaba la vanidad de la señora , empezando por llevar le la contra para dejar se convencer después ; y acertaba en ello , pues nada placía más a el carácter bullanguero y batallador de ENTITY , que el ardor de la lucha , seguido de el placer de el vencimiento . Si menos hábil , el ENTITY hubiese contestado amén a cuanto la dama decía , ésta le hubiera tenido por un estúpido o por un hipócrita , despreciando le en el primer supuesto y aborreciendo le en el segundo ; mas como el ENTITY a el contradecir la lo hacía con agudas razones , y se dejaba convencer con una habilidad tal , que parecía quedar de veras derrotado , la señora le tuvo por muy inteligente , y además por muy razonable . 
            
Amplia brecha abrió el joven en la muralla de la buena voluntad de ENTITY , aprovechando las aficiones de ésta a el orden , a el buen gusto y a la elegancia ; la dama quedó muy complacida por lo que , en tan graves materias sabía el muchacho , y aun le aceptó por consejero . Con la joven usó otra táctica : fingía docilidad , calma imperturbable y perspicacia suma . De_sobra conquistado estaba el padre con las facilidades que el joven podía proporcionar le para el arreglo de sus muchos negocios . 
            
Poco_a_poco fue dando_a_conocer el ENTITY su afición a la niña , pero sin declarar se abiertamente ; y , aunque por distintas razones todos lo aprobaron : a la muchacha le parecía simpático , ENTITY le encontraba muchas prendas de buen yerno , y le creía destinado a enriquecer se mucho , y a figurar en grande escala . 
            
Se acordaba el buen viejo de los pasados tiempos , y reconocía en aquel joven las cualidades de un negociante más hábil que el mismo ENTITY , y que prosperaría mucho más . El señor ENTITY , todavía mocetón , supo ganar se la voluntad de dos personajes que ejercieron un influjo decisivo sobre el ENTITY : el ENTITY y ENTITY . 
            
El primero fue el favorito de el dictador , y el segundo fue la persona cuyos dictámenes estimaba más ENTITY . Embarcar a ENTITY no era muy difícil , era hombre vanidoso , era figura de pompa y relumbrón , con adular lo un poco sobraba ; pero conquistar a ENTITY sí era empresa de romanos ; era severo , frío , imperturbable , dueño de sí mismo , sagaz y calculador : a una inteligencia sólida unía una voluntad firme , y mucha habilidad para conocer a los hombres . 
            
Todavía se acordaba ENTITY de la impresión profunda que le causó ENTITY en las primeras entrevistas , y ENTITY , no_obstante su poca edad , supo conquistar se el beneplácito de aquel personaje de mirada inquisidora y fría , de cortesía helada y de frases concisas . 
            
ENTITY y ENTITY fue muy pobre en sus mocedades , mas cuanto le valieron los diversos patronos que supo granjear se , allí estaban para decir lo los millones que poseía . 
            
Ahora_bien , ¿ cuánto no podría ganar , andando el tiempo , su joven amigo el secretario ? tenía más instrucción , más astucia , más maña que ENTITY , e iba a ejercer su habilidad en tiempos mejores . 
            
En los tiempos de ENTITY no era tan fácil como ahora enriquecer se en negocios con el ENTITY , aquel ENTITY siempre exhausto , aquellas revoluciones siempre amenazadoras , aquel cambiar de presidentes y de círculos políticos , aquellas asonadas y motines , en que la plebe lanzaba irritados mueras a los personajes impopulares . 
            
Todavía se horrorizaba a el recordar el peligro que corrió en el motín de 1855 , cuando la última caída de ENTITY . En esa época era ENTITY muy mal visto , pasaba por hechura y favorito de el ministro ENTITY ; decían los habladores que éste había ocultado en casa de ENTITY grandes sumas y pape les de importancia . No era verdad , ENTITY entonces aun no cumplía treinta años , y , aunque ENTITY le favorecía , no le otorgaba su confianza hasta ese punto . Pero corrió esa voz , y vaya usted a contener y a desmentir una conseja absurda . El caso fue que , cuando la plebe , ebria de desorden y de rapiña , y guiada por criminales agitadores , dio rienda suelta a su furor , saqueando la casa de el susodicho ministro , se dirigió a la de ENTITY para saquear la también , y colgar a éste de un balcón , según ahullaban los vociferadores . 
            
La sangre fría de ENTITY lo salvó , oyó el estrépito de la canalla que se encaminaba a su casa , y , después_de quitar se corbata , pantalón , levita y chaleco , se encasquetó el sombrero de el portero , se envolvió en el zarape de éste , y salió sin ser conocido , mezclando se con los amotinados y gritando más recio que nadie : — ¡ Muera el cojo ENTITY ! ¡ Viva la libertad ! ¡ Muera el ladrón ENTITY ! ¡ Viva el plan de ENTITY ! ¡ ENTITY ! — El sustazo lo llevó la pobre de ENTITY , que , para_colmo de desventuras , estaba encinta y abortó . 
            
Hoy no hay tales inconvenientes , y sí muchas ventajas ; el ENTITY está repleto , las revoluciones han sido relegadas a el olvido , los motines son ya desconocidos , y los hábiles pueden hacer su agosto , sin temer asonadas que turben su tranquilidad , sin que la canalla los insulte , ni los periódicos los difamen . 
            
ENTITY no veía con malos ojos el posible enlace de el ENTITY y ENTITY . A ser ella joven , no elegiría por marido a aquel muchacho prosaico , ordinario y de baja extracción ; mas , así_y_todo , era muy buen partido para la tosca y terrestre naturaleza de su hija . ¡ Qué buena pareja harían ! ¡ qué bien habían de entender se ! 
            
Todo se iba preparando para el logro de las pretensiones de ENTITY , ya sólo le faltaba la formalidad de declarar a ENTITY su atrevido pensamiento ; para hacer lo no esperaba más que una ocasión solemne , que no tardó en presentar se . 
            
Construía ENTITY una magnífica casa de recreo en la calzada de la ENTITY , no fue ajeno el ENTITY a las cuestiones de ornato , decorado y mobiliario de la suntuosa finca ; dio sobre muchas de ellas su opinión , que fue tenida por de buen gusto y obsequiada . terminó se a el fin la rica propiedad , y la familia determinó estrenar la con un gran baile , destinado a celebrar el natalicio de la empingorotada esposa de el millonario . 
            
La casa quedó espléndida : en los altos estaban las habitaciones de la familia , la planta baja se destinó exclusivamente a el solaz , a el recreo y a los placeres de los afortunados propietarios . 
            
La tal planta se componía de un hermoso y amplio jardín , un salón de boliche y otro de billar , de tres pintorescos cenadores , para refrescar se o merendar con pocos e íntimos amigos , de un grandioso salón de baile y un gran comedor , destinados a las suntuosas fiestas , a las que había de concurrir lo más granado de la sociedad . 
            
En la nueva y opulenta finca celebró se , pues , el natalicio de la no menos opulenta propietaria . Desde las siete_de_la_mañana la señora comenzó a recibir muchas visitas , que iban a cumplimentar la y a ofrecer le ricos presentes . Entre las cuelgas sobresalía la de el ENTITY , si no como la más rica , sí como la de mejor gusto . Para el mediodía se dispuso un suntuoso banquete , hubo pocos invitados , pues no se dispusieron más que cien cubiertos ; lo mejor de la fiesta se dejó para el gran baile de la noche , se repartieron más de cuatrocientas invitaciones , que no todas cayeron en buenas manos . 
            
Aquí cedemos la palabra a el ex gacetillero de ENTITY , la que , fiel a su título , había progresado mucho y duplicado sus dimensiones . Torres era a la sazón uno de los revisteros o cronistas más afamados ; pero como buen hijo , que no deja su casa por la ajena , seguía ornando y esmaltando ENTITY , con las flores y perlas de sus talentos periodísticos . 
            
He aquí la altisonante y almibarada relación , que de la fiesta hizo en el citado periódico : 
            
« Lectoras : 
            
» ¿ Os habéis trasladado alguna vez , conducidas por esa maga que los simples mortales llamamos el ensueño , a fantásticas y deslumbradoras regiones , bañadas por la luz , encendidas y vivificadas por el calor , henchidas de perfumes exquisitos , y de gratos , arrulladores y melodiosos sones ? ¿ habéis visto por_ventura , a_través_de los lentes de la fantasía , algún rincón de la tierra , que más pareciera rincón de el cielo , por haber sido adornado con todas las galas , ataviado con todos los primores , y visitado por seres hermosos que irradian hechizos y esparcen gracias ? 
            
» Pues todo eso , y mucho más , tuvo su feliz cumplimiento durante las inolvidables y breves horas de la última noche , en la opulenta mansión de ENTITY y ENTITY , para solemnizar el estreno de el magnífico palacio , y honrar debidamente el día onomástico de la distinguida dama ENTITY , digna esposa de el egregio y eminente personaje . dió se en la regia morada un baile , que fue la cúspide de la belleza , el colmo de la elegancia , las columnas de ENTITY de el esplendor y el non plus ultra de el buen tono . 
            
» Allí se dio cita lo más brillante , lo más florido , lo más selecto de nuestra buena sociedad . Todo lo que la banca , la política y las letras tienen más ilustre y conocido , formó la parte masculina de la aristocrática reunión ; las letras , el comercio y el valor estuvieron dignamente representados allí . ENTITY , ENTITY y ENTITY , olvidando sus respectivas atribuciones , confraternizaron en_medio_de los encantos de aquella fiesta espléndida , que parecía la realización de un cuento de hadas . 
            
» Allí vimos a los ENTITY , ENTITY y ENTITY , distinguiendo se , como en todas partes , por sus maneras exquisitas y por su trato urbano y comedido ; allí vimos también a el ENTITY plenipotenciario de ... , luciendo sus muchas y vistosas condecoraciones , entre los esplendores de aquella fiesta soberana , que en nada ha de haber desmerecido de las muchas que ENTITY habrá honrado en las cortes europeas . 
            
» E1 director de nuestro periódico , con sus bien conocidas prendas personales , que no nos toca a nosotros encarecer , contribuía a realzar el fausto y la distinción de aquel grupo escogidísimo . Muchos senadores , muchísimos diputados , muchos magistrados y munícipes , muchos banqueros y muy conocidos negociantes , cuya personal enumeración sería interminable , completaban aquel selecto grupo de varones graves , eximios y eminentes . Mas no fuera justo dejar de hacer mención personal de el muy inteligente y aprovechado joven ENTITY , mi compañero antes en labores periodísticas , y muy encumbrado ahora , aunque no tanto como lo mereciera por sus excelsas prendas , que hacen de él un astro , que , entre albores sonrosados y sobre horizontes espléndidos , se levanta para recorrer senderos de luz en el constelado cielo de nuestra política . ¡ Ojalá le veamos pronto en el meridiano , y , repitiendo se , para él , el milagro bíblico , allí se estacione , eximiendo le los hados de el triste ocaso ! 
            
» Después_de haber cumplido el antiguo y caballeroso precepto de tributar a cada señor el homenaje debido , hablemos de la parte femenina de aquella reunión encantadora . Después_de lo bueno , lo bello ; después_de lo grande y tuerte , lo delicado y tierno ; después_de el fulgor deslumbrante de el rayo , los tintes plácidos de el iris ; en_pos_de el águila de ENTITY , venga el cinto de ENTITY , a curar nos de la abrumadora emoción con que nos agobia la grandeza . 
            
» Pero ¡ ah ! ... mi pluma se siente impotente , mi imaginación , deslumbrada por tanta luz , se turba y naufraga en un océano de destellos , matices y colores . ¡ Qué podrá decir mi lengua balbuciente de los seres bellísimos que formaron la parte embriagadora , delicada y tierna de el escogidísimo grupo ? Decir que damas y señoritas eran bellas , que eran elegantes , que vestían con supremo gusto , fuera repetir vulgaridades y llamar blanca a la nieve . Nos pareció que aquellos seres , sobre toda ponderación encantadores , no podían pertenecer a la mezquina , endeble y miserable prole de ENTITY . No , es imposible que el barro humano pueda adquirir la delicadeza de textura , la morbidez de contornos , la soberana riqueza de formas y la incomparable pureza de líneas , con que encantaban los ojos y deleitaban la imaginación aquellas criaturas pulquérrimas , aladas como las aves , perfumadas como las flores , impalpables y etéreas como los ángeles , que , con su presencia y encantos , convertían aquel recinto en el edén soñado por la exuberante fantasía de los orientales . 
            
» La distinguida señora ENTITY , esposa de el señor ENTITY de ... , lucía su arrogante y majestuoso talle , y deslumbraba con su rostro blanquísimo , cuyas correctas y delicadas facciones parecían esculpidas en mármol de ENTITY por el inmortal cincel de los artistas de el ENTITY ; vestía riquísimo traje de surah azul pálido , con sobreveste de punto crema , adornado con encajes de ENTITY , y salpicado de innumerables perlas ; los brillantes , que lucían en su negra cabellera , remedaban las constelaciones que en las noches de invierno cintilan en el cielo . 
            
» La elegantísima señora de la casa y reina de aquella fiesta , demostró esa noche que la belleza es inmortal ; sus encantadores ojos tropicales destellaban en el espiritual rostro de la dama como ígneos carbunclos prendidos en aterciopelado y moreno estuche ; vestía lujosísimo traje plomo de gran cola , con supremo gusto adornado ; no cabe encarecer la gentileza de dama tan cumplida ; espléndida peineta de diamantes remataba el artístico tocado de la señora , y remedaba la constelación de las pléyades , proyectando multicoloros cambiantes sobre una hermosa palma americana . 
            
» El mágico pincel de ENTITY , la celeste fantasía de fray ENTITY , no habían podido crear figura más esbelta , más poética , más inmaterial , más soñada , más ideal , que la de ENTITY , tierno capullo de el hermoso rosal que es emblema de la señora su mamá . La bella señorita parecía el ensueño hecho carne , los rosados dedos de la aurora parecían haber la modelado con el mayor esmero , amasando suaves y delicados pétalos de rosa té ; hay en su tez la suavidad y frescura de el albérchigo ; la pureza de sus líneas , lo afiligranado de sus facciones , lo gentil de sus movimientos y la indefinible delicadeza que la circundaba como atmósfera de poesía , la asemejaban a esas figuras aéreas , que acuden obedeciendo a la mágica evocación de los poetas de el ENTITY ; parecía se a ENTITY deshojando flores y llenando el aire con las delicadas y armoniosas notas de sus cánticos . Vestía de crema y rosa , y los sutiles y finos encajes que rodeaban su cuello , formaban un nimbo celeste a su rostro de ángel . 
            
» La señora ENTITY era una hermosa camelia en aquel concierto de flores ; la señora ENTITY poseía los tibios ambientes , los arrobadores ensueños , las incomparables languideces de las noches de nuestra costa ; la señorita ENTITY y las dos hermanas ENTITY , eran las tres gracias entrevistas por el numen griego . 
            
» En un sitio brillaba alguna belleza como astro de primera magnitud , en otro una niña deslumbraba con sus encantos , más allá una costeña , encantadora como su tierra privilegiada , nos atraía con el imán de su simpatía . 
            
» ¡ Ay ! El pobre cronista quisiera nombrar a todas , anhelara describir a todas ; mas le ha turbado tanta belleza , le ha deslumbrado el fulgor de tantos ojos ; las radiantes imágenes de tantas hermosuras bailan todavía en su imaginación , como los hijos de la fantasía de ENTITY danzaban en la mente de el insigne poeta sevillano . Por lo demás , ¿ quién podrá describir una a una las estrellas de el cielo , las flores de la tierra o los brillantes cocuyos de las tupidas selvas de nuestros trópicos ? 
            
» El local era digno de la deslumbradora reunión . Incandescentes focos eléctricos , farolillos y vasitos de colores iluminaban profusamente el jardin . El gran salón , tapizado de blanca lona , decorado a la pompeyana , adornado con grandes espejos y plantas exóticas e iluminado por luz eléctrica incandescente , remedaba un cielo de esplendores , una orgía de matices y destellos . 
            
» Los sones arrobadores de una orquesta magnífica acababan de embriagar el ánimo , ora arrullando le con el cadencioso compás de la danza , ora arrastrando le con el vertiginoso de el vals , ora meciendo le con el ritmo de la mazurca . 
            
» Entre tantos encantos , entre tantos perfumes , flores , sones , luces y bellezas , pasaron , rápidas y leves , las horas de aquella noche feliz , que ha de haber dejado impresiones inolvidables en las almas todas . La aurora , más que nunca importuna , puso fin con su espectral palidez a el deslumbrador bullir de aquella fiesta incomparable . » 
            
Hasta aquí el revistero ; ahora nuestra prosa pedestre se permite agregar , que la fiesta fue de tan mal gusto como la churrigueresca descripción de el cronista ENTITY . Hubo , sí , mucha , muchísima gente , aquello fue un verdadero maremagnum ; hubo mucha ostentación de trajes y de joyas , mucha riqueza en fin . Mas allí , como en todas las reuniones semejantes , la verdadera elegancia estuvo en minoría , y en_cuanto_a la poesía ¡ pobrecita ! enemiga como siempre de la luz artificial y de la música de baile , huyó veloz , se remontó a el cielo y destelló toda la noche en el brillante disco de ENTITY , sin que la viera ni la celebrara revistero alguno . 
            
Agregaremos también que en esa misma famosa noche y a el arrullo de los melodiosos sones y de el arrebatador compás de un vals de ENTITY , el ENTITY declaró su amor a ENTITY ; ella , después_de los melindres que son de el caso , le correspondió ; bailaron mucho , se divirtieron en grande y cenaron espléndidamente en el buffet . 
            
¡ Ah ! Se me olvidaba . Esa noche ENTITY y ENTITY se acostaron sin cenar . 
            
En la hermosa , céntrica y concurrida calle de ENTITY , que , como transversal arteria , cruza uno de los cuarteles más poblados y aristocráticos de la ciudad , hay una casa de huéspedes regida por una respetable señora y muy conocida de los forasteros , a quienes negocios o placeres traen a esta capital . 
            
ENTITY y decorado zaguán , grande y bien iluminado patio , cómoda escalera y extensos corredores , en que se abren las distintas habitaciones , en dos pisos altos distribuidas , componen la planta de la casa . Habitan en ella muy distintas personas ; en un departamento vive algún diputado , en otro un senador , en otro algún comerciante , en el de más allá algún pobre enfermo , que , para aliviar sus males , ha venido desde su tierra , en_pos_de celebridades médicas y de óptimas medicinas . 
            
Unos huéspedes viven solos y otros con sus familias ; muchos de ellos se reúnen en el comedor en las horas fijadas por inmemorial costumbre para restaurar las fuerzas desfallecidas , dando pasto a el estómago y sustento a el cuerpo . 
            
Visitemos uno de los departamentos situados en el entresuelo . Penetremos en una antesalita larga y angosta , tapizada por una alfombra de ENTITY , de toscas labores y color rojo oscuro , en la cual antesala había un ajuar de bejuco ; lleguemos sin anunciar nos a una salita cuadrada , con vista a la calle y con mejor alfombra y muebles que la pieza anterior . 
            
Es una fría mañana de el mes_de_Febrero ; por las vidrieras , abiertas de par en par , entran los consoladores rayos de el sol e imprimen en la alfombra dorado paralelógramo . Recostado en un sillón de enfermo , puesto de_modo_que dé el sol en los pies , está un personaje de el más raro aspecto . Viste bien , un cache-nez de color azul claro , cubre su cuello , tiene echada sobre los hombros una capa española que casi le envuelve el cuerpo ; pero no es su traje ni su postura lo que llaman la atención , sino el aire de profunda melancolía y de absoluta indiferencia que se le advierte en el rostro . 
            
Representa cuarenta_y_cinco años ; su barba , de ocho_días de rasurada , se compone de pequeñas y erizadas púas , unas blancas y otras negras ; el bigote encanece visiblemente , la tez es pálida , las facciones toscas , tiene descubierta la cabeza y despeinada la cabellera , en la que hay muchas canas . 
            
Hace más de una hora que está en aquella postura , sin hablar palabra , sin fijar se en objeto alguno ni interesar se por nada . Tiene los ojos inclinados hacia abajo , como si se mirase las rodillas , y muy caídos los párpados de arriba ; tiene la cabeza apoyada en el respaldo de el sillón , deja colgar pesadamente el brazo izquierdo y apoya la mano derecha en el muslo , moviendo maquinalmente el índice y el pulgar , como si cogiera pequeños objetos . 
            
Le acompaña un hombre vestido de charro , alto , robusto , fornido y que revela tanta fiebre de acción como letal inmovilidad su compañero . Aquel charro , ya se sienta en el sofá , ya da vueltas por la salita , ya silba , ya canturrea , ya se asoma a el balcón , ya saca de el bolsillo de el chaleco un gran reloj de plata y ve la hora , ya se fuma uno tras otro varios cigarros . 
            
Después_de muchas idas y venidas y otras demostraciones de impaciencia , se acercó a su compañero , clavó en él una mirada tierna y compasiva , le acarició , le arregló un poco la alborotada cabellera , y luego , rebullendo le suavemente , le dijo : 
            
— ENTITY , ¿ qué tal te sientes ? 
            
El interpelado levantó pausadamente los párpados , como si le costara mucho trabajo hacer lo , dirigió a su acompañante la mirada sin expresión , gruñó palabras ininteligibles ; a poco levantó con mucha lentitud la mano derecha , se la llevó a la sien , y , con el índice extendido y los demás dedos doblados , se la tocó , haciendo con la mano movimientos de tornillo . 
            
— ¿ Qué tienes , hombre ? Di , — le dijo su compañero con más energía . 
            
El enfermo , como si hiciera un esfuerzo enorme , articulando las sílabas muy despacio , y en tono tan bajo y quedo que parecía un zumbido , dijo : 
            
— ¡ Este agujero , este agujero , este agujero , este agujeee ... ! 
            
A el hablar así se atornillaba lentamente con la punta de el índice la sien derecha . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el otro , — y ese joven que no viene . 
            
Y se asomó a el balcón , apoyando se en la barandilla ; exploró la anchurosa calle como si buscase a alguien , en su fisonomía se pintaba la sorpresa y curiosidad que , en los forasteros recién llegados , produce la capital . El charro contempló el vasto panorama que tenía delante_de sus ojos , y que , hasta perder se de vista , se extendía a la derecha y a la izquierda ; la interminable hilera de hermosas , anchas y bien alineadas calles atraía su mirada como imán irresistible ; el forastero se divertía con el paso de los transeúntes , que en sus movimientos vivos , distintas fisonomías y variados trajes , y en el rumor apacible de sus voces , eran un reflejo de aquella dorada mañana y una nota de el concierto matinal . 
            
El desconocido , desde el balcón en que se apoyaba , veía a la izquierda el ángulo truncado que sirve de fachada a la ENTITY de diputados ; de el mismo lado y más cerca , distinguía la amplia entrada de la calle de ENTITY , recorrida por denso hormiguero humano y por pesados vagones , que , produciendo sordo estrépito , penetraban en ella con majestuosa celeridad . A la derecha , la anchurosa calle de el Cinco_de_Mayo abría sus altas y apartadas aceras ; más allá , el cruzar de rápidos coches que corrían en opuestas direcciones , y el mayor número de transeúntes , indicaban las calles de ENTITY , y más lejos , hasta perder se de vista y confundir se con los vagos límites de el horizonte , se extendían las calles de el ENTITY , de las ENTITY y las que siguen . 
            
Los rieles tendían por el suelo sus metálicas y paralelas cintas eclipsadas de_vez_en_cuando por el acompasado rodar de el vagón que cruzaba de norte a sur , proyectando en el suelo gris la convexa y blanca techumbre , y llenando el aire con el grave rumor de su rodante masa mezclado a las agudas notas de los cascabeles de las muías . 
            
Más de media hora llevaba el desconocido de admirar el animado espectáculo de la calle , cuando se oyeron tres golpes secos producidos por alguien que llamaba a las vidrieras . 
            
El desconocido fue a abrir , e introdujo a ENTITY ; el joven estaba más flaco , más pálido , más melancólico y peor vestido que antes . A el ver a el que le introducía se le animó el semblante , sus ojos brillaron y , abrazando a el ENTITY , le dijo : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Cuánto siento haber le hecho esperar ! Estuve malo anoche , ¿ cómo va el enfermo ? 
            
— ¡ Ay , señor ENTITY ! Cada día peor el pobrecito , pase usted . 
            
ENTITY entró a la sala y sintió gran pena por la infelicísima situación de el licenciado ENTITY , su antiguo tutor , pues no era otro el taciturno personaje que en el sillón yacía . 
            
ENTITY se acercó a el enfermo , clavó en él una mirada compasiva , y las más tristes reflexiones acudieron a su mente . El ser inmóvil y estúpido que contemplaba era aquel licenciado tan activo , tan inteligente , tan platicador , tan amable ; mil recuerdos amargos cruzaron por la imaginación de el joven , y volvió a ver mentalmente el risueño y ya desvanecido panorama de la vida feliz que disfrutó bajo el techo de aquel , que era un pobre loco ahora . 
            
— ¡ Jesús , qué desgracia ! — exclamó con la mayor pena , ¡ quién lo creyera ! 
            
— ¡ Ya ve usted , señor ENTITY , cosas de este mundo ! Bien dicen que nada somos ni valemos ; pero siente se usted , para que le entere bien de esa desgracia y usted me aconseje . 
            
sentaron se , ENTITY ocupó un extremo de el sofá , ENTITY se sentó en el sillón contiguo , ofreció a el joven un cigarro y él tomó otro , encendieron , y , después_de dar las primeras fumadas , dijo el interlocutor de ENTITY : 
            
— Sabría usted que hace tres años falleció la esposa de mi pobre hermano . A poco comenzamos a advertir en él muchas rarezas , pero no hicimos caso , porque nos parecieron efectos naturales de el pesar que le afligía . Se volvió muy encerrado , muy callado , se desentendió de los negocios , y comenzó a hacer disparates ; una vez dio un rancho por un caballo flaco , otra vez le regaló una casa a un embustero , que lo enterneció contando le no sé qué historia ; hablaba solo , no hacía caso de sus hijos , y parecía haber les perdido el cariño . Pasó un año así , y en_vez_de consolar se y animar se se abatía más y se ponía más triste y cabizbajo y sin hablar palabra . Un día , a la hora de comer , estábamos todos sentados a la mesa , cuando mi hermano rompió el silencio , y dijo con voz muy alterada : 
            
— ENTITY , anda o ver qué quiere tu mamá , ¿ no la oyes ? está llamando . 
            
— ENTITY , que , como usted sabe , es la mayor de las niñas , se quedó confusa con aquella salida , y clavó en mi hermano aquellos ojos tan lindos que tiene la muchacha . Es imposible pintar a usted la furia que se apoderó de mi hermano ; se puso en pie , y , dirigiendo se a ENTITY , le dijo lleno de cólera : 
            
— ¡ Inobediente ! ¡ Malcriada ! ¡ En_vez_de obedecer me , me estás insultando ! 
            
— ENTITY estaba aterrada , yo sin chistar y todos aturdidos ; mi hermano , saliendo se le los ojos , y como fuera_de sí , gritó : 
            
— ¡ Lengua de víbora , voy a ahorcar te ! 
            
— Y con horrible furor se arrojó sobre la niña , entonces todos nos levantamos y fuimos a quitar se la . Se puso más furioso , tuvimos que forcejear con él , nos llenaba de injurias ; otras veces decía , como si hablase con su mujer : 
            
— Ya te oí , mi hijita , pero no me dejan ir éstos ... , y nos decía mil picardías . 
            
— Comprendimos que estaba fuera_de sí , le llevamos por fuerza a la cama ; vino el facultativo , dijo que era un ataque a el cerebro , lo sangró , mandó que lo raparan , y le pusieran vejigas con hielo en la cabeza . En fin , para no cansar a usted , estuvo tres_días con un delirio horrible , gritaba , aullaba , se quería golpear , quería matar a todos , rechinaba los dientes ; fue necesario atar le , con los trabajos y el pesar que usted considerará ; en ratos cantaba , en ratos hablaba con su mujer , en ratos injuriaba a gentes que no estaban allí , pero él porfiaba que sí estaban y que le dirigían insultos y amenazas . En fin , a los tres_días se calmó ; pero no quedó bueno , estaba muy abatido , muy distraído , veía visiones , no quería hablar ni comer , decía que le querían envenenar , y hacía y decía muchísimos disparates . 
            
Sus hijas procuraban consolar lo y distraer lo , pero nada lograban ; se irritaba con ellas sin motivo ; varias ocasiones le volvió a acometer el frenesí que conté a usted , y entonces vuelta a amarrar lo , vuelta a llamar a el médico , vuelta a sangrar lo y a poner le hielo en la cabeza . 
            
El doctor nos dijo , por fin , que todo aquello era muy malo , y que mi hermano se estaba volviendo loco . Después_de los arrebatos de furor se quedaba muy abatido , muy callado y sin pedir de comer . No hacía caso ninguno de su persona , y tenía muchas ideas muy raras ; decía que le echaban porquerías o veneno en los alimentos , después se le metió en la cabeza que le había nacido una víbora en las tripas , y por último , le dio porque le habían hecho un agujero en la sien , y esto fue tener todo el día la mano en la cabeza para que no se le salieran los sesos . 
            
En fin , para no cansar a usted , los médicos declararon que estaba loco de remate , que debíamos traer lo acá , a ver si_acaso se aliviaba , aunque sin dar muchas esperanzas . Yo me puse a_el_frente_de todos sus intereses , sus dos hijas y sus tres niños están con mi mujer , y yo , ya usted me ve , me lo traje a ver qué hacemos . No nos hemos de parar en gastos : lo de mi hermano , mal contado , pasa de cincuenta_mil_pesos ; yo tengo más que él , y aunque él no tuviera de qué echar mano , como es mi hermano mayor y me sirvió de padre , yo gastaría de lo mío y diera todo lo que tengo porque el pobrecito recobrara el juicio . 
            
ENTITY oyó conmovido la relación , hizo algunas preguntas más , se acercó a el enfermo , lo examinó escrupulosamente , volvió a sentar se y dijo que estaba muy dispuesto a servir a el señor ENTITY en aquella calamidad ; que sentía en el alma tan grande infortunio , pues también a él le había servido de padre el señor ENTITY ; que se podían hacer dos cosas : poner a el pobre loco en ENTITY , o tomar una casa en alquiler en los alrededores de ENTITY , para instalar en ella a el enfermo a el cuidado de un buen médico , y con un practicante y dos enfermeros para que vigilaran y cuidaran a el señor ENTITY . 
            
Fue aprobado el último arbitrio : le parecía duro a ENTITY colocar a su hermano en un establecimiento público ; creía que en el hospital la terrible enfermedad había de estar más condensada y ser más despótica , pues el establecimiento especial le parecía , en_cierto_modo , la sede de la sinrazón . 
            
convíno se , pues , en que a el día siguiente irían a consultar a un médico de fama , y se atendrían a su dictamen para poner en ejecución el proyecto , ya aprobado en lo general . 
            
ENTITY se llamaba el compasivo , generoso y buen hermano de el pobre loco . Era ocho años menor que él , se había dedicado a las labores de el campo , mientras el licenciado cultivara la jurisprudencia ; y , aunque este último supo sacar el más copioso jugo de la ciencia de los ENTITY , y cosechar mucho en el campo de la cizaña de los demás , fue todavía más feliz el labrador , si hemos de medir la felicidad por el dinero que los hombres alcanzan . 
            
Era dueño de tres haciendas de las mejores de el ENTITY , se había encargado de la familia o intereses de su hermano , como lo refirió a ENTITY . La esposa de ENTITY , tan buena como él , aprobó sus disposiciones , y los hijos de el licenciado encontraron en ella quien , si no en su corazón y en sus recuerdos , reemplazase , a lo menos con atenciones y cuidados , a la madre que habían perdido . 
            
El pobre loco pertenecía a la clase de los mansos e inofensivos , los furibundos accesos con que le empezó la vesania habían desaparecido . Era dócil como un niño , se dejaba guiar y conducir por su hermano , a quien profesaba la adhesión que a el amo tiene el perro . Su locura era melancólica , con predominio de ideas hipocondríacas , y se manifestaba por la inmovilidad y el silencio . 
            
Cuando ENTITY se despidió , el cuerdo se acercó a el loco , lo movió , diciendo le con voz imperiosa : — Levanta te , vamos a dar una vuelta . 
            
El otro alzó la cabeza con lentitud , abrió mucho los ojos , vio a su hermano con sorpresa ; éste repitió la orden , el enfermo rebulló el cuerpo , como si hubiera despertado y se puso en pie ; su hermano le embozó la capa , le puso el sombrero de copa , le dio el brazo y salieron . 
            
Salvo la lentitud con que se movía , el loco andaba bien ; parecía un sonámbulo , que ni ve , ni oye , ni se fija en nada ; a veces llevaba maquinalmente la mano a la sien , gruñía palabras ininteligibles , movía los labios como si hablara en secreto , o hacía con las manos ademanes como si dialogara . 
            
detuvieron se un rato en la puerta de el zaguán a esperar el tranvía , subieron a él . El sano sentó a el enfermo en un rincón , con los cuidados y atenciones que una madre lo hubiera hecho con su hijito . El wagón echó a andar , los dos hermanos formaban el más raro contraste ; el uno , con los sentidos abiertos a todas las impresiones , bebía con avidez la hermosa luz , y oía con deleite el conjunto de variados sonidos que henchía el aire ; el otro , con el alma ausente , por_decirlo_así , ni distinguía la luz ni oía nada . 
            
El wagón seguía su curso , deteniendo se a veces , para que entraran o salieran pasajeros ; aquel espectáculo divertía mucho a el forastero : ya le llamaba la atención la señora devota , obesa , vestida de negro , que , con su libro de misa y su rosario , subía a el wagón con prudentes movimientos , tomando lo a el pasar por el ENTITY ; ya le divertía la regocijada conversación de dos jovencitas , rubias , vivarachas , que , sentadas enfrente_de él , charlaban sin descanso ; las miradas de el forastero se clavaban , ora en la apretada cintura de las pollitas , ora en la cara cubierta de el polvo de arroz , o en los ricitos de la frente , que se agitaban a_el_compás_de los vivos movimientos de las muchachas , y parecían saltar de gusto , a el posar se en aquella urna de pensamientos retozones . 
            
Otras veces se fijaba el payo en el viejo achacoso y reumático , que , con trémulas piernas , manos huesudas y encorvado cuerpo , entraba con suma dificultad , después_de haber detenido el wagón largos dos_minutos ; o en la señora , que , de un salto , tiraba de la correa que hace sonar el timbre , y volvía a sentar se llena de temor , sin resolver se a salir hasta que se convencía de que el wagón estaba detenido de veras y la muía quieta . 
            
No menos divertía a ENTITY el pintoresco y animado aspecto de las calles , por donde el wagón iba pasando : las casas desfilaban delante_de sus ojos , mostrando la amplia puerta de sus zaguanes y la hilera de balcones , sobre algunos de los cuales ondeaban cortinas de sol , las casas de comercio ostentaban enormes títulos y vistosos escaparates . 
            
A_medida_que el tranvía adelantaba decaían las calles , como el hombre , que , a el acercar se a la muerte , avanza por los fríos senderos de la vejez . Las casas se iban afeando , los zaguanes se estrechaban , y en_lugar_de conducir a patios amplios y enlosados , daban_paso para otros , empedrados , de piso desigual y surcados por sucio caño . Las casas de comercio también iban decayendo , menudeaban los diminutos estanquillos , las policromas recauderías , y las carbonerías tétricas , oscuras y negras como la oquedad de un antro ; en las esquinas enseñaban las pulquerías sus pinturas chillonas , sus rótulos altisonantes y su desarrapada y sucia clientela . 
            
En varias puertas , mujeres desaseadas sazonaban diversos guisotes , cuyo picante olor hería el olfato , mientras_que llegaba hasta los oídos el áspero chirrido de la manteca . Los transeúntes decaían como el pavimento , como las tachadas , como los zaguanes ; ya no se veían lagartijos almibarados , ni pollitas adornadas y melindrosas , ni acicaladas ancianas , ni extranjeras llenas de perifollos , ni señores graves , ni circulaban con rapidez lujosos coches , por hermosos caballos tirados . La plebe iba , poco_a_poco , tomando posesión de las calles ; desvencijados coches de sitio , tirados por escuálidos rocinantes , o pesados carros , cargados de barriles de pulque , eran los vehículos que circulaban por ahí . 
            
Llegó el wagón a la calle de ENTITY , donde se pudo contemplar lo que de animado y confuso , lo que de pintoresco y desagradable encierra un barrio de ENTITY . Allí vio ENTITY harapientas mujeres , embriagando se en las pulquerías , o mancillando las aceras con su desvergonzada fealdad ; vio limpios estanquillos y frescas recauderías , y en una rinconada vio un mercado raquítico , en el que se exhibían pálidas verduras y pobres frutas . 
            
Pasó con su hermano a el circuito sur , y atravesó calles tristes y desoladas , circunscritas por casas de ruin fachada ; vio el ruinoso y descolorido muro de el que fue convento de ENTITY , los miserables cuartos , en que se hacina la gente pobre , y en los que , encorvadas , muelen el maíz las incansables indias ; luego , como vasto lago de tierra floja , se desarrolló la triste plaza de ENTITY , limitada a el sur por la fea fachada de el hospital ; en_seguida el wagón , después_de recorrer con rapidez una gran curva , penetró en una grande hilera de calles , que se extendían hasta perder se de vista . Los hermanos se trasladaron a el circuito oriente . 
            
Se volvió a notar , pero ahora en sentido inverso , el cambio de las fachadas que formaban las aceras : las casas crecían , su aspecto mejoraba , se ensanchan los zaguanes , y los transeúntes iban siendo de mejor traza . Como fantasmagórico cuadro , el gran mercado de la ENTITY mostró su vasto recinto , henchido de tupida y movediza muchedumbre ; y un gran rumor de discordantes voces , procedente de aquel colmenar enorme , hirió los oídos . El wagón llegó a su término , frente_a la oblicua fachada de la pesada iglesia de ENTITY , después_de atravesar la yerma plazuela de el mismo nombre . 
            
ENTITY cambiar de wagón , los hermanos pasaron a el circuito norte , que corrió por largas , tristes y poco transitadas calles . En rápido desfile se vio cruzar el alto y rojizo muro de ENTITY , luego la plazuela de ENTITY Domingo , y el tranvía acabó su periódica revolución , deteniendo se delante_de el pórtico de la ENTITY de diputados . 
            
Para el loco no hubo tal paseo ; su cuerpo , llevado por el wagón , pasó por calles diversas y opuestos barrios ; pero su alma , asediada por ideas melancólicas , y acosada por tétricas y crueles visiones , no se hizo_cargo de el vistoso panorama que su hermano contempló . 
            
No por ver las calles olvidó éste cumplir con el infeliz sus paternales cuidados : ya le arreglaba el embozo de la capa , ya le componía el sombrero , ya le llamaba la atención , mostrando le algo ; pero esto último era en vano , pues no llegaban a el alma de aquel desgraciado los sucesos de el mundo , y , si_acaso la pobrecita desplegaba sus encogidas alas , haría lo en yo no sé qué tenebrosas profundidades . 
            
ENTITY dio por terminada la excursión . Dando el brazo a su hermano recorrió la calle de el ENTITY , llegó a la de ENTITY , y penetró en su habitación , donde volvieron a su terrible reposo el cuerpo inerte y el alma enajenada de el pobre loco . 
            
ENTITY salió muy conmovido de la casa dé huéspedes , sentía una aflicción profunda , le acosaban las más tristes reflexiones , y le abrumaba una tensión de espíritu tan fatigosa , que , para divagar se y esparcir se , se dirigió , poco menos absorto que el pobre loco , por las calles de ENTITY , rumbo a la ENTITY . 
            
El , que era tan dado a cavilar , cuánto no discurriría sobre el fecundo tema que le proporcionaba el triste espectáculo que acababa de presenciar . Nada somos , pensaba , bien está ; cabe resignar se a el aniquilamiento final , a la disolución de el ser como remate de la evolución , a la muerte , en fin ; pero ¿ cómo conformar se con ser menos que nada , con morir sin perecer , con conservar el calor y las palpitaciones de la vida , y tener aterida el alma por el frío y el reposo de la muerte ; con que se bañe el cuerpo en la luz de el día , mientras está sumergido el espíritu en una noche interminable ? 
            
Por desatinados que estos conceptos fueran , creía los propios , tratando se de la locura . ¿ Qué es la locura ? seguía pensando , ¿ qué es en sí misma , qué relaciones tiene con la muerte ? Todos coligen algo , pero ni los más sabios saben a_ciencia_cierta lo que hay ; y aquí acudieron a su mente , como por misterioso conjuro evocadas , las opiniones que sobre tan singular estado de nuestro espíritu han aventurado los grandes poetas , han emitido los pensadores más insignes y han formulado los alienistas más estudiosos . 
            
No le gustaban las secas fórmulas de los últimos , algo le placían los severos dictámenes de los pensadores ; pero le agradaban más los floridos conceptos , que la poesía esparce sobre la locura , páramo de el espíritu , noche de la inteligencia , desenfreno de la razón , ruina e irremediable deformidad de el ser moral . La imagen radiante y luminosa que proyecta la poesía sobre el fantasma gris de la locura , será menos precisa , menos sabia , si se quiere , que la frase de hechura técnica , con que la ciencia marca la estúpida fisonomía de el orate ; pero es más hermosa , más henchida de significación , más repleta de ideas y mucho más fecunda . 
            
Y cavilando el estudiante sobre este tema , y lanzando se a caza de imágenes poéticas , creyó ver a el género humano caminando entre dos abismos insondables : la locura , abismo de el espíritu en que se despeñan muchos ; la muerte , abismo de el ser en que se precipitan todos . 
            
Acabaron por parecer le vacías , raquíticas y desmedradas aquellas imágenes , que antes le parecieron henchidas , exuberantes y lozanas ; acabó por preferir la sencilla y candorosa frase , con que el vulgo califica a un loco , llamando le persona fuera_de sí . ¡ Qué definición tan significativa , qué frase tan sabia ! pensaba ENTITY . 
            
cansó se de sondear aquel terreno estéril , mas antes_de descender de las cimas de la abstracción , quiso , conforme_a su primer programa , parangonar la muerte y la locura , y después_de comparar a el loco con un ser que llega a el crepúsculo de la muerte , atravesando antes la noche de la sinrazón , y de discurrir otras cosas que no apuntamos porque fueron todavía más estrambóticas , bajó de lleno a la concreta realidad . Hizo bien ; a seguir persiguiendo por más tiempo aquella sombra intangible , hu-biérase vuelto loco él mismo o por_lo_menos le hubiera dolido la cabeza y habría perdido miserablemente el tiempo . 
            
Ya no pensó más en la locura en general , sino en el infeliz de quien acababa de separar se ; y después_de compadecer lo como era justo , las ideas de el joven siguieron un rumbo muy singular . En la desesperada situación de aquel desventurado , vislumbró una esperanza para él mismo ; la noche que pesaba sobre el espíritu de el loco , fue un rayo de luz para la oscura senda por donde hacía tiempo caminaba ENTITY . 
            
Así lo quiere nuestra mezquina naturaleza y el círculo de hierro de las necesidades de la vida ; la muerte de unos seres es condición de existencia para otros , las flores brotan sobre las sepulturas corrompidas , el heredero , afligido por la pérdida de el padre , piensa sin querer en las riquezas de que va a ser dueño . 
            
ENTITY estaba meses hacía agobiado por la mayor necesidad , su miseria había llegado a ese grado de algidez insoportable , en que toma las formas de el hambre , de la desnudez , de la oscuridad , de el frío ; a ese grado , en que el látigo brutal de la necesidad física saca a la fiera de su antro y arma la diestra homicida de el criminal . En esas condiciones , el alma más luminosa se vuelve sombría , y trueca se en hosco el carácter más festivo ; se maldice a la sociedad por injusta , por mala repartidora , pues mientras harta a unos , mata de hambre a otros , y la memoria repite con insistencia la terrible frase de ENTITY : « La propiedad es un robo . » En tan desesperada situación los malos matan y los buenos se matan . 
            
ENTITY se aproximaba ya a esa horrible situación de espíritu , todos los recursos se habían agotado , discretos y generosos amigos le habían prestado sumas que no podía devolver les , había empeñado cuanto poseía y vendido cuanto encontró compradores . ¿ Qué más ? Hasta sus libros de texto habían ido a parar de_uno_en_uno en_manos_de los libreros de viejo , que los habían pagado a vil precio ; justamente esa mañana había vendido en tres_reales su último libro , anduvo de librero en librero y nada más pudo conseguir , por eso hizo esperar tanto a ENTITY . ¡ Quería llorar sangre a el recordar tal sacrificio ! El año pasado no se pudo examinar , ¿ qué cabeza había de tener para estudiar con fruto , cuando la fría miseria le helaba hasta los huesos , distrayendo le con brutales exigencias , hiriendo le con rudos golpes y aterrando le con horribles perspectivas ? ¡ Qué meses los últimos ! ¡ Espantosos días y tenebrosas noches ! 
            
¿ Y su infelicísima compañera ? ¡ Ah ! Sentía romper se le el alma a el pensar en ella ; ¡ qué resignación ! ¡ Qué heroicidad ! ¡ Qué dulzura ! Jamás exhalaba una queja ; aquella muchacha era capaz de sonreír a el perecer de miseria , como sonreían las vírgenes cristianas cuando las destrozaban las fieras de el circo . 
            
A el pensar en esto ENTITY lloraba de veras , sentía que una garra , más cruel que las de el tigre , se le hincaba en el corazón , haciendo se lo pedazos . Vagaba por las hermosas calzadas de la ENTITY , henchidas de luz y de perfumes , recorridas por niños juguetones , por damas hermosas , por gentes alegres y satisfechas ; y tanta placidez , tanta infancia , tanta alegría hacían mal a el estudiante , pareciendo le las frescas arboledas más fúnebres que los llorones y cipreses de un panteón . 
            
¿ Cómo no había de pensar un poco en sí mismo ? Había llegado a el caso extremo de el náufrago que se ase de el cable que le arrojan . La miseria desalmada trocaba sus necesidades en ciegos instintos que huellan toda consideración . ¿ El ENTITY en su inmortal poema no pasma nuestro ánimo con la siniestra figura de ENTITY el famélico , hundiendo los voraces dientes en la carne fresca de sus hijos ? 
            
El alma delicada y escrupulosa de ENTITY evocaba tan terrible imagen para justificar la esperanza que había brillado en su alma momentos hacía , y en la que por cierto nada había de sangriento ni de censurable , ni siquiera de egoísta . reducía se la tal esperanza a ser el practicante de el loco . ¿ Quién le había de tratar mejor que ENTITY ? ¿ Con que cariño y eficacia pondría en práctica las prescripciones de el médico ? 
            
Suponiendo que así llegase a suceder ¡ qué inmensas ventajas le resultarían a ENTITY ! ¡ Cómo mejoraría la condición de la pobre ENTITY ! Vivirían en el campo , lejos_de esta vil gente de la ciudad , fuera_de sus inmundas calles y de sus malsanas habitaciones ; vivirían a el aire libre , entre plantas , entre flores , entre aladas aves , a la sombra de copudos árboles . Mucha luz para sus ojos , mucho aire para sus pulmones , mucha felicidad para su corazón . ¡ Qué hermoso había de parecer a los que se habían amado en el horror de un tugurio húmedo y sombrío , amar se en un jardín lleno de luz , de pájaros , de aire puro y de hermosas flores ! 
            
¡ Qué idilios forjó con este motivo la fantasía de ENTITY ! ¡ Qué escenas tan deliciosas se prometió , y cuántos goces exquisitos saboreó anticipadamente ! Por las mañanas paseos en el jardín , cogida ENTITY de el brazo de el joven , conversando los dos alegremente y riendo como unos chiquillos ; por la tarde lecturas en algún sitio boscoso y fresco , a orillas de una corriente de agua . 
            
La calma renacería en su espíritu , volvería a comprar se libros , volvería a estudiar ; ya no le turbarían el fresco recuerdo de el hambre de ayer , el punzante aguijón de el hambre de hoy y la horrenda amenaza de el hambre de mañana . Sí , volvería a estudiar y con ahinco , acabaría en dos años , se recibiría , se casaría con ENTITY y serían muy dichosos . Habían sufrido tanto los dos , que no era temerario esperar aquella compensación y aquel premio de dolores tantos y con tanta resignación sufridos . 
            
A impulso de tan lisonjero ensueño disipó se poco_a_poco la tristeza de el estudiante y se trocó en bulliciosa alegría . Se dirigió a_toda_prisa a su casa a comunicar a su compañera sus proyectos , a infundir le el grato calor de la esperanza ; por el camino siguió pensando en zenzontles que cantan , en palomas que arrullan , en alondras que se remontan , en flores que se abren , en fuentes que charlan y en amantes que se adoran . 
            
Como lo concertaron , ENTITY y ENTITY vieron se a las tres_de_la_tarde de el siguiente día para ir a la consulta de el reuombrado facultativo , cuyo luminoso dictamen había de decidir si el desgraciado loco tendría remedio o no . dirigieron se , pues , a la casa de la celebridad médica . ENTITY daba el brazo y la acera a su hermano , ENTITY iba a el otro lado de ENTITY . 
            
El acreditado y muy conocido doctor vivía en lujosa casa situada en calle céntrica . Pavimento de mosaico , marmórea escalera de nikelados pasamanos , elegante corredor con macetas de porcelanas , conteniendo plantas exóticas , imprimían un aspecto sano y agradable a aquella casa , adonde acudían tantos enfermos . En el ala izquierda de el piso bajo estaban el gabinete de estudio de el facultativo , la sala de consultas y la antesala de espera . 
            
En la puerta de la calle había varios coches que habían conducido a algunos de los enfermos que fueron a la consulta de ese día . A el llegar nuestros conocidos se les acercó una especie de conserje con correcto traje negro , el cual les dijo con mucha urbanidad : 
            
— Sirvan se ustedes tomar su número . 
            
Y les presentó una ficha redonda de hueso , marcada con el número veinticinco , advirtiendo les que valía dos duros . pagó los ENTITY y el conserje les dijo que pasaran a la antesala , cuya puerta les mostró . 
            
— ¡ Caramba ! — pensó ENTITY , — acaban de dar las tres y ya se ha embolsado este doctor cincuenta duros , una providencia ha de ser si devuelve tanta salud como monedas recibe . 
            
Bien amueblada y llena de luz era la antesala ; sentadas en ella había hasta diez y seis personas esperando su turno . Iban en_busca_de salud , ese tesoro que derrochamos alegremente cuando lo poseemos , y que , cuando lo hemos perdido , diéramos , de_buena_gana a tener las , las fabulosas riquezas de ENTITY por recobrar lo . 
            
No todos los que esperaban eran enfermos , como la mitad eran acompañantes de los enfermos . Entre estos últimos llamaban la atención publicando su falta de salud y sobra de dolencias : una señorita muy pálida , ojerosa , demacrada , que tosía que daba compasión ; la acompañaba una señora , que , por la solicitud con que la atendía y la ternura con que la miraba , se colegía que había de ser su mamá . Un chiquillo de muletas , muy flaco , muy triste , pálido como un muerto , también acompañado de su mamá ; y una señora que , a el parecer , sufría punzadas , pues tenía en la mano un pañuelo que se aplicaba en diversos puntos de la cabeza , haciendo visajes y lanzando gemidos sofocados , cuando le apretaba el dolor . También estaba en la antesala un viejecito de anteojos oscuros , enfermo de la vista . 
            
ENTITY era en verdad aquel grupo de personas que , afligidas por distintos padecimientos , se reunían allí en_busca_de alivio . Eran indiferentes entre sí , con el egoísmo propio de los que sufren , cada uno sólo pensaba en sus males , desdeñando los ajenos y teniendo a los demás enfermos por importunos que retardaban el ansiado momento de la consulta . 
            
Nuestros conocidos llevarían cinco_minutos de espera , cuando se abrieron las vidrieras de el fondo de la antesala , que hacían comunicar ésta con el gabinete de consulta . Salió , atravesando la pieza con raros y desordenados pasos , un hombre como de cincuenta años que parecía atóxico ; a el mismo tiempo se oyó una voz robusta que decía desde la pieza contigua : 
            
— Pase el número 18 . 
            
A el oír tal voz se puso en pie la enferma de el pecho , siguió la su mamá , entraron a el consultorio , cerrando se las vidrieras . Los que esperaban su turno hacían distintas señales de impaciencia ; unos se agitaban en sus asientos , otros cuchicheaban con sus acompañantes , alguno daba vueltas por el saloncito , y algún otro contemplaba de pie , ya los bustos de las consolas , ya los cuadros que decoraban las paredes . 
            
A los cinco_minutos las vidrieras se volvieron a abrir , se oyó la voz de la mamá que pedía más explicaciones , mientras la joven con ansiosa respiración atravesaba la antesala para salir ; en_seguida la misma voz de antes exclamó : 
            
— Puede pasar el número 19 . 
            
El llamado fue el señor de las gafas . Sin duda el facultativo le conocía muy bien , y no necesitó más que echar le un vistazo , pues el enfermo de la vista salió a los dos_minutos , y fue llamado el número 20 . 
            
Era éste el chiquitín de las muletas , que , seguido de su mamá , entró a el sancta sanctorum ; la consulta fue más larga esta vez , y exigió algunas manipulaciones dolorosas , pues se oyeron lastimeros y repetidos aves de el infeliz lisiado . 
            
En esto el cónclave de enfermos se aumentó con uno más , y era tan conmovedor su aspecto , que , no_obstante la indiferencia con que aquellos seres se veían , se interesaron por la persona que llegaba , como si hubieran comprendido que sus dolores debían acallar se en presencia de un dolor mayor . La que había entrado era una señora , como de cuarenta_y_ocho años , con la cara hinchada , los labios gruesos y amoratados , abotagados los párpados y abultado el vientre . Andaba con mucha dificultad y respiraba con tal ansia y ruido , que parecía ahogar se a_cada_paso que daba . Se apoyaba en el brazo de un joven , que , según las apariencias , había de ser su hijo . 
            
sentó se o , por mejor decir , se dejó caer pesadamente en un sillón ; apoyó la cabeza en el respaldo , levantó los ojos y mostró tan patética expresión de sufrimiento , que el poseedor de el turno inmediato , que era el personaje impaciente que se divertía viendo los adornos , se enterneció , y , dirigiendo se a el joven , le dijo : 
            
— Caballero , esa señora no puede esperar mucho tiempo , ¿ quiere usted aceptar mi turno ? 
            
— Con_mucho_gusto , señor , y mil gracias , — dijo el joven . 
            
— ¡ Dios se lo pague ! — dijo la enferma con ronca voz , sofocando se y haciendo se aire con el pañuelo . 
            
Y siguieron repitiendo se en aquel lugar monótonos y tristes incidentes , semejantes a los que van contados . Las vidrieras siguieron abriendo se para dar salida a el enfermo que se retiraba ; siguió oyendo se la voz que llamaba a otro enfermo , llegaron tres más con sus respectivos acompañantes ; por fin , llegó el momento en que la voz dijera : 
            
— Pase el número 25 . 
            
ENTITY y los hermanos ENTITY se levantaron y entraron a el consultorio . Este se hallaba decorado con los severos emblemas de el estudio , y con los imponentes y , a veces , tétricos símbolos de la profesión médica . Grandes estantes de nogal , llenos de libros , cubrían las paredes ; un blanco esqueleto se destacaba en un ángulo , y , haciendo le juego , se veía en otro una negra momia ; colgaban por aquí y por allí láminas de ENTITY , representando las abiertas cavidades con las correspondientes visceras , las rojas arterias , las azules venas , o la blanca y enmarañada red de los nervios . 
            
Brillaba sobre una gran mesa el metálico tubo de un microscopio , y bajo sendos capelos de vidrio mostraba un cerebro de pasta los simétricos hemisferios y las sinuosas circunvoluciones , y una pieza anatómica representaba los muchos ramos de la maxilar interna . Había en la misma mesa irascos de ancha boca , lacrados y llenos de alcohol , en el cual flotaban distintos fetos . 
            
El profesor esperaba de pie , a un lado de la mesa , que entrasen los que iban en_busca_de su renombrado saber . Era un hombre alto , robusto , de encendidos pómulos ; vestía con esmero , sus maneras eran despejadas y agradables , hablaba con locuacidad y trataba con mucha amabilidad a sus enfermos . 
            
— ¡ Usted por acá , señor ENTITY ! — dijo , reconociendo a el estudiante ; tendió la mano a ENTITY , haciendo le una cortesía correctísima , y luego , acariciando con mucha gracia las espaldas de el pobre licenciado , dijo : 
            
— ¡ Ah ! éste es mi enfermito , viene publicando su enfermedad ; basta fijar se en esa facies característica para hacer la diagnosia . ¡ Oh ! sí , — dijo , clavando en el loco la mirada inteligente , y sonriendo , como si se burlara de la enfermedad , en un cierto aire de depresión , en una cierta atonía de la mirada , en un un cierto cachet , como dicen los franceses , se adivina que se trata de una lipemanía , o delirio melancólico , muy probablemente complicada con ciertas ideas delirantes de carácter monomaniaco , se observa en la inmensa mayoría de los casos . — ¿ ENTITY , señor ENTITY ? — dijo riendo se , y dirigiendo se a ENTITY , que se inclinó en_señal_de asentimiento . — ¡ Oh ! ¡ oh ! Mucho conozco yo estos casos , pero sienten se ustedes , amigos míos ; usted acá , señor ENTITY , usted acá , caballero , y mi enfermito por acá . 
            
Mostraba aquel hombre una amabilidad tan exquisita , trataba a sus enfermos con tan cariñosa familiaridad , hablaba de las enfermedades con tal aplomo , riendo se con tanta gracia de ellas , y manifestando tal seguridad de vencer las , que inspiraba gran confianza a sus enfermos . Sin duda en esa confianza entraba por mucho , algo que , a falta de mejor calificativo , llamaremos influencia magnética , y que dependía de la fisonomía inteligente , de la mirada viva y chispeante de el profesor , de su tono un si es o no es enfático , y de la soltura y desenfado de sus movimientos todos . 
            
— Vamos a ver , amiguito , — dijo el cariñoso doctor , palmeando a el licenciado , después que hubo acomodado a todos , y que se arrellanó él mismo en un sillón junto_a el paciente , — ¿ qué tenemos ? ¿ de qué estamos malitos ? ¿ eh ? 
            
Pronunció estas palabras con tan insinuante tono que pareció deshacer se el hielo de la estúpida indiferencia de el enfermo , el cual , alzando la cabeza , clavó sus desmayados ojos en los animados y vivos de su doctor . Este le vio con tal fijeza que parecía lanzar por los ojos rayos esclarecedores de las tinieblas de aquella mente enferma , volvió a acariciar con la mano derecha la espalda de el loco , y con voz más insinuante que antes le dijo : 
            
— ¡ Eh ! amiguito , ¿ qué sucede ? ¿ de qué estamos mantos ? ¡ vamos , amiguito , hable ! 
            
Y el paciente , haciendo su ademán habitual , dijo a el fin muy despacio : 
            
— Este agujero , este agujero , este agujero , este agujeee ... 
            
— ¡ Ah ! ¡ vaya ! — exclamó el doctor , riendo , — ¿ con que tenemos la cabeza agujerada ? ya me lo figuraba , no hay cuidado , ya veremos el modo de tapar ese agujerito , ya prepararemos un trapo para echar le un remiendo a esa cabeza rota . 
            
El doctor , a el decir todo esto , reía festivamente , viendo , ya a el enfermo , ya a ENTITY , ya a ENTITY . Después comenzó el verdadero interrogatorio , inquirió con minuciosidad todos los antecedentes : estado mental de los padres , de los abuelos y bisabuelos , hasta donde alcanzó la memoria de ENTITY ; el carácter , las costumbres y el género de vida de el licenciado , las enfermedades que había padecido antes , los acontecimientos que hubieran podido conmover le o preocupar le , el modo de aparición de la dolencia y los síntomas que hasta ese momento se habían observado . 
            
En_seguida procedió a examinar a el enfermo . El doctor dejaba traslucir sus impresiones ; ya fruncía el entrecejo , ya sonreía , ya lanzaba sonidos guturales como si gruñera o tarareara , ya dejaba escapar exclamaciones como ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ eh ! ¡ eh ! ¡ oh ! ¡ oh ! y como hombre acostumbrado a practicar la ciencia y a enseñar la , daba de_vez_en_cuando a ENTITY lecciones sobre aquel caso , diciendo : 
            
— Note usted esas pupilas ; ¿ ve usted ese otematoma ? el color terroso de los tegumentos , ¿ eh ? la palidez de las mucosas accesibles , ¿ eh ? este aplanamiento de el occipucio , ¿ eh ? 
            
Por último , después_de haber examinado a todo su sabor a el paciente , después_de haber preguntado y vuelto a preguntar , después_de haber intercalado sapientísimos comentarios , destinados a ilustrar a ENTITY , llegó el momento solemne en que el doctor dijera su opinión . Se acomodó bien en su asiento , ofreció cigarros , encendió el suyo en la llama que ENTITY le presentó , sonrió con infinita gracia , tosió para limpiar se el pecho , y con voz sonora y entonación entre enfática y melosa , habló así : 
            
— Nuestro pobre amigo está bien malo , bajo diversos puntos de vista me parece su estado inmensamente alarmante . No es precisamente ésta la oportunidad de discutir si se trata simplemente de una frenopatía , sin lesiones concomitantes en el encéfalo , o si existen , como yo lo creo , alteraciones ateromatosas en los vasos , y degenerecencías en las celdillas encefálicas de nuestro pobre señor licenciado . El señor ENTITY sabe bien la mucha importancia de esta cuestión , que no me es lícito más que plantear en este momento , indicando de paso mi parecer . 
            
Mientras por tan sabio modo se explicaba el doctor , ENTITY le oía absorto y casi aturdido , abriendo tamaños ojos ; hasta allí no había entendido una sola palabra , y esperaba con ansia que la lumbrera científica se dignara bajar de aquellas altas regiones y hablase la lengua de los simples mortales . 
            
— En suma , — siguió diciendo el doctor , — aquí se trata de una enajenación mental de carácter lipema-níaco , teniendo las ideas delirantes una bien marcada determinación hipocondríaca . Aunque lamentable , esta desgracia se explica bien , por la vida sedentaria , por el trabajo cerebral excesivo de el señor . ¿ Qué quieren ustedes , amigos míos ? ( aquí intercaló en su discurso una sonrisa muy agradable ) , a eso estamos expuestos los que pasamos la vida estudiando y pensando en el bien de los demás ( aquí exhaló un suspiro , y le dio tres fumadas seguidas a el cigarro ) . Ahora se me preguntará la suerte que le está reservada a ese buen hombre , y yo diré que de cien probabilidades ha perdido las noventa_y_nueve , ( dijo esto con acento muy triste , pero se sonrió en el acto y lleno de confianza siguió hablando ) ; mas agregaré que la única probabilidad que queda en_favor_de este infeliz , no es de despreciar se , y secundada por la ciencia puede dar mucho de sí , ya se han dado casos , algunos he visto yo , que no cuento por no importunar a ustedes , ¿ no es verdad , señor ENTITY ? 
            
Después_de lo cual el profesor dijo a ENTITY lo que , con menos tecnicismo y la propia sustancia , había opinado ENTITY la víspera ; es decir : que había que optar entre poner a el enfermo en ENTITY , o en una casa de campo , rodeando le de personas competentes y de medios adecuados . ENTITY dijo que se decidía por lo último , y sobre este nuevo y definido tema , el profesor disertó así : 
            
— Nada más fácil de lograr , habiendo , como hay en usted , buena voluntad y recursos sobrados . Se busca una casa por ENTITY o ENTITY , que tenga las condiciones de exposición , de ventilación y demás que reclama la higiene . Puesto que usted lo desea me encargo de_buena_voluntad de dirigir la curación , haré una visita semanaria , yo quisiera ir más a menudo , pero el público me favorece tanto ( aquí sonrió , fumó varias veces el cigarro , y demostró la misma mortificación que una señorita cuando confiesa que la enamoran ) , que no me queda materialmente tiempo ni para comer . ¡ Ay ! amigos míos , esto es una vida de perros . Pues , como iba diciendo , haré una visita semanaria . Por fortuna no se necesita más , porque instalaremos en la casa un practicante inteligente , como el señor ENTITY u otro cualquiera , el cual se encargará de observar a el enfermo , y poner en práctica mis prescripciones . En_cuanto_a honorarios , ¡ pst ! no nos hemos de parar en eso ; para mí es lo_de_menos , para usted igualmente , pues es de los favoritos de la fortuna . Con que así es , amigo mío , y no voy a decir lo por fijar precio , sino para que tenga usted una base en sus cálculos , que yo cobraré cien duros cada mes , el practicante creo que se conformará con cincuenta ; ¿ usted se conformaría , señor ENTITY ? 
            
— Sí , señor , — contestó éste . 
            
— Pues ya ve usted qué fácil es el arreglo , señor ENTITY . Las ventajas son incalculables : ese caballero infeliz , sometido a un plan tónico , reparador , reconstituyente , regenerador , fortificante ; respirando un aire rico en oxígeno , y exento de impurezas , gérmenes y microbios y de toda emanación palustre ; y tentando , además , atender debidamente las indicaciones sintomáticas , viendo de calmar el insomnio con sustancias hipnóticas , administradas por la vía hipodérmica , de combatir la tendencia a las congestiones con revulsivos y otros medios adecuados , que me propongo instituir , no olvidando la conveniente administración de los compuestos fosforados , pues , como lo sabe muy bien el señor ENTITY : pas de phosfore , pas du pensée , lograremos volver a su funcionamiento normal la máquina desarreglada de ese cerebro y tapar ese agujero que tanto molesta a el señor . 
            
Y el galeno se puso en pie , dando a entender que la consulta había terminado . Salieron los tres , el loco tan impasible como entró , su hermano lleno de esperanzas , y ENTITY con la seguridad de que él sería el practicante que pusiese en ejecución las sabias órdenes de aquel médico de moda . 
            
« ENTITY , Marzo 2 de 188 ... 
            
» Muy señora mía y querida esposa : 
            
« Celebraré que , a el ser ésta en tus manos , goces de la cabal salud que yo para mí deseo , y que ENTITY hasta ahora se ha servido conceder me . ¡ Ay ! ¡ gordita mía ! gracias_a el ENTITY puedo ya respirar , y escribir te una carta larga , muy larga , lo menos de cinco pliegos , para decir te espacito las muchas cosas que me llenan la cabeza ; no que , hasta ahora , apenas te he podido mandar algunos renglones , para que supieras que estaba sin novedad , y dando le recio a el triste negocio que me trajo a ésta . 
            
» ¡ Ay , gordita ! es tanto lo que quiero contar te , que no sé qué te contaré primero . ¡ Vaya ! a el revés de lo que se usa en las comidas , en que se deja el dulce para lo último , yo comenzaré por referir te las impresiones dulces que he experimentado , dejando las tristes para luego ; pues opino , salvo el parecer de quien más sabe , que mientras más tarde se digan las cosas que apenan , mejor es . 
            
» ¡ Ay , gordita mía ! ¡ qué lindo es ENTITY ! pero no vayas a creer que me gustó luego luego , a el principio estaba engentado , aturdido y como mareado con tanta gente , que va y viene , con tantos coches , caballos y wagones . No vayas a creer , gordita , que no tenga ENTITY sus nulidades ; sí las tiene , y muy grandes : figura te no más , que en la merita plaza está el mercado de el ENTITY , y la mucha gente , que por allí pasa , y las cáscaras de fruta que tiran , y los desperdicios de verdura que dejan , ponen todo aquello intransitable y asqueroso . 
            
» Quita tú las calles de ENTITY y ENTITY , las de el Cinco_de_Mayo y algunas otras , que son limpias , están bien empedradas y tienen muy bonitas casas , y en las demás verás zaguanes inmundos y pestíferos , casas viejísimas , suelos llenos de hoyos , y otros desfiguros por el estilo . De los barrios no te diga , ya sabes que hasta por allá ha llegado la fama de las pipas nocturnas ; a el meter se el sol es cosa de echar las tripas , ver a las gentes pobres apiñar se en_derredor_de el apestoso carro para echar en él aquella cosa repugnante . 
            
» De las gentes ¿ qué te he de decir ? que unas se visten muy bien y otras andan muy sucias y harapientas . Las señoras se componen mucho , hasta las viejecitas , ¿ si vieras ? es para morir se de risa ver a muchas abuelas muy compuestas y emperejiladas , ¡ vaya , juraría que hasta se dan su manita de gato ! Si las viejas se componen tanto , figura te cómo se compondrán las muchachas , se aprietan la cintura que da miedo ; a mí , a el ver las , me parecía que se iban a tronchar , se ponen por detrás , debajo_de la enagua , un bulto que llaman polisón , y que les sube mucho ; no te miento , a veces el bulto les llega casi hasta el peinado . 
            
» ¡ El peinado ! ¡ Ay , gordita ! Cuando yo empecé a ver tanta montaña de pelo , tanto rizo y tanta zarandaja , me quedé aturdido , y dije para mi sombrero ancho : ¡ Bendito sea ENTITY ! ¡ Qué buen pelo tienen estas guapas chicas ! pero ahí tienes tú que luego se me cayó el gozo en el pozo , pues supe que la mayor parte de aquellos adornos eran postizos y que una buena cabellera es aquí tan rara como el ave fénix . ¿ Y el calzado de las pollitas ? ¡ Ay , qué apreturas ! Yo no sé cómo lo pueden aguantar ; parece que andan en zancos , figura te no más que usan unos tacones muy altos , que se angostan mucho a la mitad , y van a rematar cerca de la punta de el pie . 
            
» Esto que te cuento no te ha de admirar mucho , porque ya la moda también nos va llegando por allá ; pero en todo y por todo es aquí mucho más exagerada . Y no te creas , hijita , que nada más las mujeres se componen mucho ; también ¿ qué han de hacer las pobres ? si no tienen más fin que estar adornase y adornase para gustar les a los hombres . ¿ Sabes tú lo que sí me chocó muchísimo ? que los hombres también se componen ; la verdad , gordita , hasta coraje me dio . 
            
» Los jóvenes de buena edad y hasta muchos que ya son pollos roncos , se aprietan la cintura , usan unos botines muy ajustados , muy puntiagudos , se peinan con raya en medio , con onditas , ¡ vaya , que ni una muchacha ! y se pasan toda la santa mañana parados en la calle de ENTITY , viendo pasar a las muchachas y molestando las con majaderías que les dicen , o haciendo señas a las mujeres malas , que , te diré de paso , andan aquí muy elegantes , paseando se en coche revueltas con la gente de buena vida . 
            
» ¡ Ay ! ¡ Tecla de mi vida ! Ahora te voy a hablar de lo que más me ha disgustado en esta gran ciudad que tanto llama la atención y pica la curiosidad de nosotros los payos , como nos dicen por acá . Mira , hijita , lo que te voy a decir no es por santificar me ni por santificar a nuestro rancho ; ya sé que en todas partes se cuecen habas y que los vicios cunden como la mala yerba . Con todo , aquí los vicios se desarrollan en una escala tan grande que ya es escalera y más larga que la esperanza de un pobre . 
            
» Deja tú que las calles estén sucias , deja tú que las viejas sean relamidas , que las muchachas se afeen a_fuerza_de emperejilar se , que los hombres se compongan como si fueran mujeres . Todo esto podía pasar ; pero lo que se me atora son las innumerables cantinas que hay aquí . Las hay de todo tamaño , de todo pelo , de todo color . Si vas por las calles de ENTITY , no das diez pasos sin tropezar te con algún elegante expendio de licores donde la gente se emborracha a lo fino ; por los barrios no das otros diez sin dar con pulquerías o tabernas donde los pelados se emborrachan a lo ordinario ; y no vayas a creer que sólo la gente perdida y dejada de_la_mano_de ENTITY frecuente esos parajes ; no , concurre a ellos todo el mundo ; ¡ vaya ! hasta creo que son mal vistos los que no echan copas . 
            
» En los portales , en las calles de ENTITY y ENTITY , desde las once_de_la_mañana hasta las dos_de_la_tarde , es un continuo entrar y salir de toda clase de caballeros por las puertas de las cantinas . Allí los personajes más graves se revuelven con los pollos más insignificantes , allí las barbas y cabelleras blancas se mezclan con rostros lampiños y cabezas rizadas de muchachos . ¡ Ay , hija ! No es mentira , y es cosa que parte el alma ver a pollitos , recién salidos de el cascarón , beber se como agua copas de ron o de coñac , como si ya tuvieran el gaznate curtido . 
            
« ¿ Sabes que otra cosa me desagradó mucho ? La multitud de gente que pide limosna , no creas tú que no más piden los desarrapados , los ciegos , los baldados , los decrépitos . No , hombres de buena edad , bastante fuertes , que bien pueden trabajar , piden igualmente . Señores de levita , señoras de tapa lo se le acercan a uno cuando menos lo piensa , y , con tono compungido que llega a el alma , piden la limosnita ; y no todos son necesitados , si así fuera , menos malo . No , muchos son unos sinvergüenzas , que piden para fomentar sus vicios . 
            
« Ahora verás lo que me pasó . Iba yo una tarde por la calle de ENTITY , cuando se me acercó un caballero decentemente vestido que gastaba sombrero de copa , levita cruzada y de un aspecto bastante respetable . Se descubrió con mucha cortesía y me dijo , con tono muy patético y a el mismo tiempo muy amable : 
            
» — Señor , perdone usted mi grande grosería , pues sin tener el honor de conocer le , me tomo la libertad de cortar le el paso y de distraer su importante atención . 
            
» — No tenga usted cuidado , señor , ¿ en qué puedo servir a usted ? 
            
» — ¡ Ay , señor ! — me contestó con acongojadísimo tono , puso unos ojos muy tiernos , y hasta me pareció que se le rodaban las lágrimas ; — me aflige una gran desgracia , y usted tiene un aire tan bueno y revela un corazón tan noble , que rae anima , venciendo mi mortificación , a comunicar le mi horrible desventura . 
            
» ¿ Creerás , hijita , que me enternecí ? 
            
» — Hable usted sin temor , le dije , tendré mucho gusto en servir a usted en lo que pueda . 
            
» — ¡ Ay , señor ! ¡ Qué generoso es usted ! — me dijo con voz muy afligida , — a_leguas se conoce que no es usted de aquí , porque esta gente no tiene corazón , ni caridad , ni le importan nada los sufrimientos de el prójimo . Yo soy empleado , gano cien_pesos mensuales , pero ya sabe usted la horrorosa suspensión de pagos que ha habido , nos han quedado a deber quince quincenas ; en esto mi mujer se me puso mala , primero le dio peritonitis , luego le vino un dolor de costado , y luego una complicación de enfermedades ; pues_bien , señor , para tan larga cura , para pagar le a este médico y a el otro , se empeñó cuanto había en casa , hice cuantos sacrificios comprenderá usted en su noble corazón , y todo fue inútil , señor . 
            
» Y se puso a hacer pucheros , y se puso a llorar a lágrima viva , y entre sollozo y sollozo , enjugando se las lágrimas y sonando se de_vez_en_cuando , siguió diciendo : 
            
» — Sí , señor , todo fue inútil , porque mi buena y adorable ENTITY , la compañera de mi vida , la luz de mis ojos , la madre de mis hijitos y mi encanto , señor , falleció esta mañana ; y aquí me tiene usted en la situación más desesperada : yo sin un centavo , mi pobre mujer tendida , mis ocho hijitos llorando de hambre y de pesar . 
            
» Y se puso a llorar a_raudales ; yo estaba muy conmovido , y lleno de_buena_voluntad para socorrer aquella gran desventura , y empecé a echar mis cuentas . Este pobre señor , decía para mí , necesitará lo menos veinte_pesos ; y calcula mi apuro : no llevaba yo dinero suelto , cargaba un billete de a cien_pesos y monedas insignificantes , creo que una peseta , un real y varios centavos . 
            
» En fin , para salir de el apuro , me pareció oportuno decir le a aquel señor : 
            
» — ¡ Ay , caballero ! Me coge usted desprevenido , de_buena_gana socorrería a usted , pero no sé cómo hacer lo ; y me turbé , temiendo que aquel desventurado viese en mi excusa una negativa ; mas por fortuna él me sacó de el atolladero , diciendo me con tono enfático y solemne : 
            
» — Señor , dé me usted aunque sea una miserable peseta y remediará a poca costa una gran desgracia . 
            
» — Con_mil_amores , caballero . 
            
» Y le di la peseta , él me dio las gracias y se retiró . 
            
» Yo me hacía cruces : era imposible que aquella peseta roñosa le sirviese de algo , siendo su apuro tan grande ; no podía creer que por tan ínfima cantidad un hombre decente sufriera el bochorno de pedir ; se me metió , pues , en la cabeza la sospecha de que aquel hombre me había contado un embuste . 
            
» Como no me gusta quedar me con dudas , seguí a mi hombre pasito a paso ; dio la vuelta por la calle de el ENTITY , y yo tras de él . Poco antes_de llegar a el teatro ENTITY se metió a un expendio de tequila que hay allí . Me quedé confuso , mas deseando disculpar a aquel hombre a_todo_trance , eché aquello a la buena parte . Tal_vez ha entrado a buscar a alguno , pensé , y me quedé en la puerta atisbando le . 
            
» Pues nada , hijita , empezó a beber copas de tequila , unas que pagaba y otras que le daban , y yo , renegando de mi credulidad , le pedía a ENTITY que no me tomara en cuenta la borrachera , que , sin querer , había fomentado . ENTITY y media después salió mi hombre , cayendo se de borracho , ya había anochecido , pasó junto_a mí y no me conoció , ni qué se iba a acordar el muy sinvergüenza . Entonces yo , para acabar de poner le en evidencia , me le acerqué y le dije : 
            
» — ¿ Qué sucede , señor ? ¿ a qué horas piensa usted que se entierre el cadáver de su esposa ? 
            
» ¡ Ay , ENTITY de mi vida ! aquel borracho infame , me vio muy sorprendido , y me dijo con mucho cinismo : 
            
» — ¿ Qué está usted hablando , hombre ? nunca he tenido esposa . No soy tan ... para eso están ahí las de los demás . 
            
» Y se rió a carcajadas , y se marchó tambaleando y diciendo desvergüenzas . 
            
» Me dieron ganas de acogotar a aquel borracho , pero me causó asco y lo dejé ir por su camino . 
            
» No te vayas a enojar porque fui a un baile de máscaras , pero ¡ qué baile , hija ! borrachera y desenfreno , todas las mujeres eran de mala vida ; en fin , un escándalo sin nombre . 
            
» En fin , basta de miserias y porquerías . Lo que hay de bueno lo verás y juzgarás por ti misma , pues me propongo traer te , dentro_de tres o cuatro meses que vuelva yo . Ahora te voy a hablar de una cosa santa , que me llegó a el alma . 
            
» Como me lo recomendaste y mi devoción me lo dictó , una de las primeras cosas que hice fue visitar el santuario de ENTITY . El camino es muy triste y la villa lo mismo , pero de todo queda uno recompensado con penetrar en aquel rico templo y prosternar se ante la milagrosa imagen . 
            
» ¡ Qué riqueza , hija ! figura te un magnífico barandal de plata maciza , y unos resplandores de oro , que rodean a la ENTITY y que quitan la vista . 
            
» ¡ Cuándo he de poder decir te lo que sentí , a el arrodillar me a los pies de la ENTITY de los pecadores , y a el encomendar me a ella , y a el encomendar te también a ti y a nuestros hijitos ! sentía que el cuerpo se me enchinaba , que me jalaban de los cabellos , que mi corazón , primero comprimido y angustiado , se iba ensanchando y llenando se de un consuelo inefable . 
            
» ¿ Cómo no había de estar angustiado ? me acompañaba mi hermano , ¡ pobrecito ! que era tan devoto de ENTITY ; pues ni cargo se hizo de que estaba ante su divina imagen , tuve que quitar le el sombrero , que arrodillar lo y persignar lo yo mismo . 
            
» ¡ Vaya ! ya es tiempo de que hablemos de él , da muy pocas esperanzas , el médico dice que no responde de que se alivie ; por_supuesto yo no me conformé con ver a un solo médico , consulté con varios de los mejora tos , y todos fueron de la misma opinión . 
            
» En fin , se ha hecho todo lo posible , y , aunque con pocas esperanzas , lo hemos instalado en una casa de campo muy bonita , con un jardín primoroso , situada por ENTITY . Le asiste un médico muy afamado , que cobra cien_pesos mensuales , otro tanto se paga por renta de la casa , viven con mi hermano , para cuidar le , un practicante y dos enfermeros , el primero cobra cincuenta_pesos a el mes y veinticinco cada enfermero ; hay que pagar , además , cien_pesos mensuales por alimentos y demás gastos de asistencia . 
            
« Me ha servido mucho en todo el hijo de ENTITY , ¿ te acuerdas ? aquel comerciante a quien entregaba yo semillas . Es un joven muy aprovechado , muy simpático , muy servicial , se compadeció mucho de la desgracia de mi hermano , me dijo que lo veía como a su segundo padre , y que , después_de ENTITY , mi hermano era la persona a quien más veneraba y por quien más gratitud sentía . 
            
» Yo tenía la mejor voluntad de que él hubiera sido el encargado de asistir a mi hermano como practicante , y creo que le hubiera venido muy bien , pues pasa muchos trabajos , aunque él nada me manifestó , pues es muy reservado , muy caballero y un hombre hecho y derecho . 
            
» Pero ahí tienes tú que , con todo y mi buena voluntad para ese joven , no me resolví a encargar le el cuidado de mi hermano , por los malos informes que me dieron . Me dijeron que el hijo de ENTITY se ha vuelto muy divagado , que ya no estudia , que el año pasado no presentó examen , que se ha dado a la bebida , que está enredado con una muchacha muy bonita que le tiene vuelto loco , y se pasa la vida cosido a las faldas de la chica , sin hacer caso de nada . 
            
» Primero creí que todo esto no eran sino hablillas y murmuraciones , pues a mí me pareció el muchacho un hombre de provecho a_carta_cabal y muy entendido . Yo no sé cómo dicen que no estudia , porque lo que es saber , si sabe ; apenas vio a mi hermano le conoció la enfermedad , y me dijo lo mismo que dijeron después los médicos de más fama . 
            
» Pues , como te iba diciendo , a el principio yo no quería creer los malos informes que me daban de ENTITY ; pero tanto lo repitieron y lo aseguraron , que empecé a vacilar . Y mira tú , los que más me hablaban en ese sentido eran el hijo de el señor ENTITY y el de la viuda ENTITY , que también estudian medicina y conocen a ENTITY como a sus manos . Sin embargo , yo no quería creer los , pues para hablar mal de uno no hay como los paisanos , y sospechaba además que ponían en mal a ENTITY , para quedar se ellos con el cargo . 
            
» Como no me gusta obrar de ligero en cosas graves , les dije que sin mayores pruebas no podía creer sus informes ; ellos me ofrecieron dar me las , convine en ello , y un día , a la hora en que ENTITY no estaba en su casa , el hijo de ENTITY y yo fuimos a ella a preguntar por él . Así me convencí de dos cosas , de que ENTITY está en la mayor miseria , y de que hace vida común con una muchacha muy linda . 
            
» Sin embargo , todavía persistía yo en mi primera idea , pues me hacía este cargo : Que ENTITY esté en la miseria , es más bien motivo para dar le esta comisión , que para negar se la . Que viva con esa muchacha , tampoco es motivo para desechar lo ; más vale que viva tranquilo con una joven honesta como esa , y no que anduviera en dares y tomares con mujeres de_mal_vivir , como lo hacen tantos jóvenes . 
            
« Seguí , pues , resuelto a utilizar los servicios de ENTITY ; pero a la hora de hablar con el doctor que ha de dirigir la curación , me fue saliendo con que me recomendaba a un joven de teda su confianza , llamado ENTITY ; díjele entonces que estimaba mucho su recomendación , pero que yo había pensado en un joven paisano mío llamado ENTITY . 
            
» — ¿ Está usted loco ? — exclamó con la mayor sorpresa , interrumpiendo me , — ese muchacho está echado a perder , ya no sirve para nada . Es verdad que a el principio daba muchas esperanzas , que estudiaba mucho y con grande aprovechamiento ; yo fui su profesor , y se lo puedo asegurar a usted , me tenía encantado con su inteligencia clara , con su aplicación fenomenal , con la maravillosa facilidad con que comprendía los puntos más oscuros de la ciencia ; pero eso era antes , amigo mío ; bien dijo un sabio , que los tiempos cambian y que nosotros cambiamos con ellos . ¡ Oh ! ahora es muy distinto : figure se usted , que este muchacho tonto contrajo ciertas relaciones , que no hay para qué detallar , pero que lo han perjudicado horriblemente ; se echó encima compromisos muy superiores a su edad y a sus recursos , y allí lo tiene usted hecho una lástima . Este muchacho para afrontar la situación difícil que se creó imprudentemente , ha hecho muchas tonterías ; se hizo periodista , se metió a la política , y esto era andar en tívolis y en banquetes , ya con este ministro , ya con aquel diputado , ya con tal_o_cual ENTITY . 
            
« Después_de hacer la tontera de meter se a periodista , cometió la imprudencia de reñir con el director de el periódico , que es persona de muchísimo valimiento , y hasta aseguran que ENTITY desafió a este personaje , el cual tuvo la moderación de despreciar las bravatas de el muchacho . Hasta aquí todo hubiera podido componer se , pero este joven , que parece tocado de la cabeza , ha tenido el poco tino de cancelar una tontera con otra más grande . Era practicante de un hospital y empezó a disgustar a su médico ; el cual , muy a pesar suyo , y obligado por el descuido y la pereza de ENTITY , tuvo que poner lo de patitas en la calle . Ha quedado , pues , este muchacho en la situación desesperada que usted puede calcular ; pero todo por culpa suya . El caso es que no tiene remedio , dicen que se embriaga , que duerme de día y vaga de noche , llevando la vida más desarreglada posible , pero eso no me consta . 
            
» Cuando el doctor hizo un retrato tan desventajoso de el hijo de ENTITY , quise sacar la cara por el muchacho . Recordé a el doctor lo deferente y bondadoso que se mostró con ENTITY , el día que le llevamos a mi hermano ; a lo cual me contestó que aquello lo había hecho por mera cortesía , que no había razón ninguna para tratar le con despego , ni para mortificar le delante_de la gente , sacando a el sol sus trapitos sucios ; pero que , hablando en lo íntimo conmigo , el caso era otro ; que no se trataba de averiguar si ENTITY era más o menos divagado , sino de procurar que mi hermano estuviera asistido por una persona , que se dedicara en_cuerpo_y_alma a cuidar a el enfermo , y que no anduviera preocupado con amoríos , enredos y otras tonteras y quebraderos de cabeza . 
            
» La verdad , hijita , esas razones me hicieron mella ; mucho quiero a ENTITY , mucho quise a su padre , pero más quiero a mi hermano ; no_obstante , quise quemar por ENTITY mi último cartucho , y dije a el doctor que me causaba admiración lo que decía , que ENTITY era muy entendido , que , aunque yo no era voto , creía que el muchacho sabía mucho , pues conoció luego la enfermedad de mi hermano . 
            
» dijo me el doctor que él no negaba aquellas cualidades , que , precisamente porque las reconocía , lamentaba tanto que se hubiera extraviado aquella hermosa inteligencia . Que me fijara yo bien que él no quería mal a ENTITY , ni podía tener el menor empeño en causar le daño , que su único propósito era la buena asistencia de mi hermano ; que el practicante que hacía falta , no_sólo había de tener conocimientos más o menos extensos , sino_que era indispensable que ofreciese garantías de eficacia y de esmero en la asistencia de tan precioso enfermo ; y que mal podía ofrecer esas garantías , quien , como ENTITY , vivía desarregladamente y preocupado con amoríos y otras cosas . 
            
» Todavía agregó que ENTITY no era práctico , ni lo había sido nunca , ni lo sería jamás ; que sus conocimientos eran puramente teóricos , y concluyó diciendo me que él no tenía empeño ninguno , que hiciera yo lo que me pareciera , que por su parte él había cumplido con el deber de dar me informes amplios . 
            
» ¿ Qué había de hacer ? sacrificar en beneficio de mi hermano el interés que me inspiraba ENTITY , y admitir los servicios de aquel dichoso señor ENTITY , de quien me han contado , que sus compañeros le dicen por mal nombre el cojo ENTITY , apodo que me cayó muy en gracia . 
            
» Ofrecí a ENTITY cien duros , como gratificación por las molestias que se tomó , y es tan noble el muchacho , que no quería recibir los ; para que los admitiera fue necesario que se lo pidiera yo como un favor y le rogara mucho . Cuando le dije quien era el practicante nombrado , me contestó que le parecía muy bien , que ENTITY era muy estudioso , muy dedicado , que no se podía haber elegido mejor , y , en fin , me habló tan bien de los demás , como éstos me hablaron mal de él . ¡ Pobre muchacho ! yo no le tengo por un perdido , si_acaso se habrá extraviado un poco , porque hay en la vida situaciones muy difíciles y pasiones muy fuertes . 
            
» Y después_de haber te hablado de tantas cosas , concluyo esta interminable carta , rogando le a ENTITY te dé cuanta felicidad desees y te convenga , aunque me la quite a mí de la parte que me reserva , y poniendo a tus plantas el corazón de tu esposo que te quiere 
            
» ENTITY . 
            
» ENTITY — Muchos besitos a mis hijitos y sobrinos . » 
            
— Decida se usted , señor ENTITY , salga de esa tristeza que le abruma , de ese abatimiento que le mata ; no sea usted tonto , hombre , haga usted lo que yo , trate a latigazos a esta sociedad miserable ; imponga se usted por el temor que cause , por las amenazas que lance . Conque ánimo y resuelva se a escribir en mi periódico . 
            
— Lo pensaré . 
            
— Nada tiene usted que pensar , está usted en la miseria , sin camino que seguir ; la condenada suerte le ha cogido a usted en una ratonera ; los estudios , demasiado abandonados los tiene usted , se necesita que , a_todo_trance , haga un esfuerzo y se levante de sus propias ruinas . Para persuadir le a obrar así no haré argumentos de sensibilidad , no es mi fuerte ni mi gusto ; tengo sobre el mundo y la sociedad mis opiniones invariables , si me intereso por usted , no es porque me importe un comino que usted perezca o se salve , sino porque me puede ser útil . Usted tiene talento , estilo vigoroso y vivo , y como ha recibido usted muchos golpes , ha de escribir de un modo que arda , que duela , que levante ampollas , que saque sangre . Usted ha de levantar mi periódico , yo he dado ya muchos palos y se me ha cansado el brazo . Usted vendrá de refuerzo . ¡ Mozo ! — repite ; — coñac a el señor y ginebra para mí . 
            
— Mucho siento que no podamos estar conformes , yo tengo altísima idea de la misión de el escritor , las ideas han de guiar su pluma , en ellas se ha de inspirar haciendo abstracción de las personas . 
            
Este diálogo tenía_lugar en un gabinetito de el café de la ENTITY . Los que hablaban eran ENTITY y un personaje flaco , moreno , de pequeña estatura , de larga y afilada nariz , de facciones llenas de malicia y sarcasmo . 
            
Usaba lentes y se los quitaba a ratos para limpiar los , cubría le el labio superior un bigote ralo , de largas y acicaladas puntas ; una piocha esmeradamente peinada colgaba de su barba y oscilaba cadenciosamente cuando el personaje hablaba . Serían las nueve_de_la_noche , los dos amigos apoyaban los codos en una mesa redonda que había en el centro de el pequeño gabinete , estaban sentados en divanes forrados de terciopelo oscuro , la llama de el gas proyectaba sobre sus cabezas vivos destellos . 
            
oían se las ruidosas carcajadas que lanzaban dos gachupines y cuatro mujeres de_mal_vivir que cenaban alegremente en el gabinete contiguo ; a la par que las carcajadas oía se el retintín particular de platos y cubiertos , la sorda detonación de botellas que se destapan , una que otra palabra soez y el chasquido de besos cínicos . 
            
El mozo trajo las copas que el interlocutor de ENTITY había pedido , las colocó delante_de ellos y se retiró , cerrando a el salir la puerta de el gabinetito . ENTITY , que así se llamaba el que obsequiaba a ENTITY , tomó un trago de ginebra , encendió un cigarro , y , después_de reír a carcajadas , dijo así : 
            
— Me encanta el candor de usted ; ¿ con que las ideas , inspirar se en ellas , respetar a las personas ? ¿ Con que la misión de el escritor ? ¡ Hombre , de veras merece usted morir se de hambre ! ¿ Y quién ha de tener el mal gusto de leer las luminosas lucubraciones de usted y sus polémicas desinteresadas y sus trascendentales disertaciones ? ¿ Y en ENTITY , hombre ? No sea usted niño , aquí las gentes gustan de el escándalo , de la calumnia , de la diatriba . Anuncie usted un periódico prometiendo no dejar títere con cabeza , desnudar a el mundo entero y azotar lo en pleno zócalo ; hable usted de las rapiñas de ENTITY , de la inmunda glotonería de ENTITY , de la asquerosa lujuria de ENTITY , y verá usted cómo tiene lectores de_sobra , y verá usted cómo le pagan a_peso_de_oro lo que escriba y hasta lo que no escriba , ¡ vaya ! pues cualquiera que tenga sus trapícheos , procurará pagar a cualquier precio el silencio de usted ; desengañe se , amiguito , las gentes nacieron para el mal y cuando no tienen el placer de hacer lo , quieren tener , por_lo_menos , el gusto de pensar en él o de oír hablar de él . 
            
No crea usted que exagero . Fije se , y en todo encontrará comprobadas mis opiniones . ¿ Se trata de conversación ? Pues ponga se usted a platicar de las virtudes de fulano y nadie lo creerá y todos se aburrirán ; pero cuente usted que la señorita ENTITY cometió un desliz , o seis o diez ; que la señora ENTITY engaña a su marido ; que fulano roba , que el otro estafa , y verá usted con qué curiosidad le oyen , con qué placer le escuchan , con qué avidez beben sus palabras y cómo demuestran en todo la satisfacción que les causa la maledicencia . 
            
Y aquí el cínico detractor de la sociedad suspendió su animada charla , para tomar otro trago de el inflamado líquido que henchía su copa . ENTITY bebió silenciosamente ; se sentía mal , aquella conversación le hacía daño , y , sin embargo , picaba su curiosidad , causando en su noble espíritu una impresión parecida a la que sentiría una virgen que de súbito viera inesperadas desnudeces . La tenacidad con que le había perseguido la mala suerte , las malas partidas que las gentes le habían jugado , la escandalosa prosperidad de el ENTITY , por tan viles medios alcanzada , engendraban en su espíritu un pesimismo siniestro , que le inclinaba a las negaciones y a las dudas . ENTITY debían de ser las gentes , puesto que el mal era visto con tanto interés . 
            
Los cien duros con que la longanimidad de ENTITY recompensó las atenciones y buenos oficios de ENTITY , le vinieron a éste como de molde ; pero no fueron más que una tregua de la miseria , que después se presentaría más iracunda que antes . Habían pasado tres meses de aquel inesperado auxilio . Afortunadamente , ENTITY no había quedado satisfecho con dar le aquel dinero , y , a_título_de regalo , acababa de mandar le un reloj de oro con su correspondiente leontina y un billete de banco de veinte_pesos , que , la noche de que hablamos , llevaba ENTITY en la faltriquera . 
            
— Pues sí , joven amigo mío , — dijo ENTITY , después_de vaciar la copa y conceder a su bulliciosa y envenenada lengua un momento de descanso . — ENTITY usted la leche de los labios , deseche infantiles candores , y oiga me , que le voy a contar mi historia ; pero antes acabe su copa y que se la vuelvan a llenar . 
            
Golpeó con el canto de un duro el cristalino y sonoro costado de una copa grande , el mozo se presentó apresuradamente , y recibió orden de repetir la dosis . La palabra de ENTITY se hacía balbuciente , se acentuaba más la mordacidad de su frase , y la malicia de sus facciones tomaba proporciones verdaderamente diabólicas . 
            
— Vine a ENTITY el año de 1874 , era un muchacho de diez y seis años con la cabeza llena de tonterías ; creía en todo , no había conseja natural o sobrenatural que no rae cupiese en el magín ; creía en los duendes , creía en los ángeles , creía en cuanto hay ; en las novias , en los amigos , en el amor , en el desinterés , en el sacrificio y en mil majaderías semejantes ; ¡ vaya ! mi credulidad llegaba basta admitir que las flores tienen alma , que sus perfumes son apasionados suspiros , sus colores púdicos sonrojos ; creía que las estrellas eran los ojitos de los bienaventurados , que desde el cielo nos dirigen miradas paternales ; creía en el diablo y le tenía un miedo atroz ; pero como también creía en el ángel custodio , me tranquilizaba , pensando que mi guardián no me perdería de vista , ni dejaría que el enemigo malo hiciera conmigo una de las suyas . 
            
Entré a la ENTITY a hacer carrera , gozando de una beca ; ingresé a la cátedra de matemáticas . Yo siempre be sido muy poco matemático , los números sólo me gustan cuando se cifran en pesos duros ; más que los guarismos de la aritmética , las literales de el álgebra y las figuras de la geometría , me gustaban las muchachas , la música , la charla de los amigos , sobre todo cuando la anima uno que otro sorbo ( y aquí tomó uno de su nueva copa ) ; resueltamente , la geometría no me entraba ; en_materia_de líneas curvas , me gustaban mucho más que las pintadas en mi libro , las animadas , vivas , simétricas , e incomparables , que forman dos cejas en el guapo rostro de una chica de quince años . 
            
Con tales gustos , amiguito , que no fueron de el gusto de mis sinodales , salí reprobado por unanimidad o por una nimiedad , como dije yo para mi coleto , cuando me comunicaron la infausta nueva . Perdí la beca , mi padre se atufó mucho , y me escribió , diciendo me que era yo un perdido , que no me le presentara delante y que viera cómo salía yo de el paso . 
            
Desde entonces era yo murmurador y maligno , me gustaba , escribir biografías burlescas de mis profesores , las cuales hacían morir de risa a mis compañeros y de rabia a los aludidos ; mas esto no hace a el caso . Cuando me vi despojado de la beca , fui a ver a ENTITY , era un alma de cántaro el pobrecito , le lloré , le ofrecí enmendar me y me prometió dejar me la beca . Pero ahí tiene usted , mi amigo , que un día se nos ocurrió a varios perdidos hacer le una travesura a un compañero ; travesura muy inocente , se lo aseguro a usted ; sólo se trataba de dar le un susto , escondiendo le un reloj que cuidaba como un ojo de la cara ; mas se asustó tanto aquel mandria , que fue a pedir la de arriba , quejando se de que lo habían robado , y no sé cómo diablos sucedió que el reloj se encontró en mi poder ; el loco se puso furioso , pues era inexorable en estos casos , y me echó a la calle ; le pedí perdón , le lloré ; no revocó la sentencia , pero se conmovió mucho y me dio un puñado de pesos . ¡ Oh ! tenía muy buen corazón ese ENTITY . 
            
El que hablaba se interrumpió para tomar un trago de ginebra , le vino un acceso de tos , cuando le pasó siguió charlando . ENTITY bebió también . 
            
— Conseguí entrar a el ENTITY , y aquí me tiene usted con mi kepi , mis botones dorados , charolado cinturón y reluciente sable ; estaba yo monísimo , parecía un ENTITY de diez y ocho años . ¡ Pero aquellas matemáticas , amigo , y aquellas muchachas , fueron siempre mi perdición ! Las primeras porque no me entraban , y las otras porque no me salían . Se acabó el año , llegaron los exámenes , y , cataplum , fui reprobado , perdí mi plaza , y , adiós ensueños de futura gloria , adiós esperanzas de ser un gran capitón , muy bueno para hacer cuentas , y de llegar a filo de sable hasta la presidencia de la república ; y adiós mi bonito kepi , mis botones dorados , charolado cinto y relumbroso sable . 
            
Tuve todavía maña para conseguir entrar a la ENTITY ; pero ¡ ay ! amigo , ya sabe usted , aquellas matemáticas , siempre tan feas , y aquellas muchachas siempre tan bonitas ; salí de ENTITY como de todas partes . Pero no crea usted que hubiera perdido el tiempo , había aprendido muchas cosas , había adquirido mucha experiencia y ya no creía en zarandajas . Había leído muchas novelas que me enseñaron lo mucho que sé de historia , y aunque mi erudición era de_pacotilla ... Perdone usted , — dijo cambiando de tono , — no lo dije por aplicar le el mote . 
            
— No tenga usted cuidado , — dijo ENTITY . 
            
— Pues sí , por las novelas supe que ENTITY fue un rey muy popular , muy valiente , muy enamorado , que primero fue hugonote ; que ENTITY fue una nulidad y una poderosa impotencia ; que ENTITY , a quien llamaron el gran rey , fue muy ostentoso , muy enamorado y se pasaba en ENTITY una vida , que ya ... ; que ENTITY fue un disoluto , ENTITY un mandria a quien cortaron la cabeza como si fuera un borrego , la ve usted , casi toda la historia de ENTITY ; pues igualmente sabía la de ENTITY , la de ENTITY y demás nacioncillas civilizadas . 
            
Mi experiencia de la vida era inmensa . Sabía que las mujeres empiezan por decir que no y acaban por decir que si , y hacer lo ; que los hombres no obran más que por interés o por miedo ; que los viejos son egoístas , maliciosos y disolutos ; y que los jóvenes , mientras más talento tienen , más tontos son . Me encontraba , pues , a los diez y nueve años sin oficio ni beneficio ; mi padre se había ido a el otro barrio , sin dejar me un hediondo centavo ; mis propiedades se reducían a un estómago que reclamaba su lastre dos veces a el día , por_lo_menos ; a un cuerpo , que , justamente porque es muy feo , tengo que cubrir lo ; a una imaginación soñadora , pero que , para apacentar se , pide algo más que ensueños y visiones de poeta flaco . Ya se hará usted cargo de la escasa renta que mis propiedades me producirían . 
            
¡ Qué diablos ! dije yo entonces , pues me meto a escritor ; y ahí tiene usted que me puse a componer un libro de aventuras escandalosas , de cuentos de el más subido color , en que figuraban personajes hijos de mi propio cacumen ; pero a la gente se le antojó que mis héroes eran de carne y hueso , y no puede usted figurar se lo que tal creencia estimuló el apetito de los compradores ; hice un tiro de cinco_mil ejemplares , la edición voló , y , aunque el ladrón de el editor se cogió mucho , todavía pude recibir dos_mil duros contantes y sonantes . 
            
Aquello me pareció un sueño ; ya tengo carrera , me dije , y muy cómoda , muy agradable , muy fácil de hacer , como que la he hecho sin sentir . Si hubiese sido médico , ENTITY sabe cuánto hubiera tardado en ganar dos_mil_pesos , tal_vez en toda mi vida los hubiera visto juntos . No le diré a usted que mi profesión careciera de inconvenientes . No , algunos idiotas se atufaron , poniendo se el saco ; recibí tres tarjetas de desafío , de las que me reí ; cinco palizas en promesa , de las que me reí más ; dos palizas en efectivo , de las que no me reí , y que me levantaron algunos chichones . ENTITY general , amigo mío , dos palizas y dos_mil duros , sale a mil_pesos cada una ; conque , si así me las pagan que me las peguen . 
            
En fin , que me gustó el oficio , publiqué otro libro licencioso : ganancia , tres rail duros ; pérdida , tres palizas ; en fin , para no cansar a usted , he seguido esa carrera , y , a_pesar_de los argumentos contundentes , cuyo peso suelo sentir , no me quejo , porque recojo dinero en abundancia ; si una que otra vez hay cardenales en mi pellejo , en cambio hay siempre plata en mi bolsillo , y no_es_cosa_de milagro ni de alquimia que también haya oro . 
            
Y no crea usted que sólo coseche el vil metal , como le llaman los que no lo tienen , gozo también de influencia y hago mis negocios . ¡ Oh ! si viera usted qué miedo me tienen los ministros , diputados , senadores y demás gentecilla archiordinaria . Cuando estoy apurado voy a ver a ministro ENTITY , y apenas me atisba , dice : ¡ Ah ! ENTITY , ¿ qué le trae por acá ? cuidado con dar me un idem . Bueno , le digo yo , ¿ qué quiere ? ruido o silencio , que hable o que calle . No , hombre , contesta , calle se por ENTITY , dice usted muchas indecencias ; y entonces replico : Pues acuerde se de el proverbio chino , me lo apropio , y digo : Si mi palabra vale plata , mi silencio vale oro ; y en el acto se me brinda la dorada mosca , ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ qué estúpida es la gente ! ¡ qué bueno es el mundo ! ¡ y cuánto pescan en él , y cuánto jugo le sacan las gentes listas ! 
            
Aquella charla ligera , fácil , voluble , en que , a_través_de el agradable desenfado de un discurso humorístico , se descubría el más desconsolador escepticismo , y la más espantosa sequedad de el alma , causaba en ENTITY un efecto extraño ; no se convencía , pero escuchaba con gusto aquellas negaciones ; él había luchado mucho en la vida por sus queridos ideales , y , aunque se sentía maltrecho , magullado , herido , y presentía las mortales congojas de el vencimiento , no por eso renegaba de aquellas ideas nobles , que le parecían el perfume de su vida , la esencia delicada de su corazón y el alma de su alma . En el aturdimiento que le causaban sus continuos infortunios , sentía como si su corazón hubiera muerto ya ; pero sentía también que la víscera muerta y rígida , guardaba , con más fuerza que antes , las inclinaciones nobles y los afectos desinteresados , así_como la fría mano de el soldado muerto , suele todavía empuñar el arma con que tan fieramente luchó . 
            
Era imposible que ENTITY consintiera en hacer de la difamación , de la diatriba y de el escándalo , medios de subsistencia ; y aún_cuando fuera capaz de semejante debilidad , bastaba el recuerdo de su amable compañera , para vedar le ceder a tan ruin flaqueza . Se creería indigno de ENTITY , si se presentara ante ella como un ladrón de honras , como un mancillador de reputaciones , como un rufián de la pluma , como un miserable , a quien le dan un palo cuando habla y un duro cuando se calla . 
            
Sentía en esos momentos el aturdimiento producido por las copas que había tomado , y como ese aturdimiento le hacía insensible por un rato a las inquietudes y desazones que le amargaban la vida , le gustaba prolongar lo y acentuar lo . Se prestó de_buen_grado a que le sirvieran una copa más . 
            
Habló sin saber a_punto_fijo qué , su cabeza ardía , sus sienes latían con violencia , sus ideas se atropellaban y confundían , y su imaginación , desplegando las encogidas alas , volaba por regiones singulares . Le divertían , y hasta parecían magnetizar le , las vivas gesticulaciones de su interlocutor ; le entretenían las carcajadas grotescas de los que se solazaban en el gabinete inmediato , y se apoderaba de él el más raro olvido ; parecía fascinar le aquel sitio , la luz que de el mechero caía sobre él , parecía aprisionar le , atando le a su asiento con innumerables e invisibles hilos . 
            
A el entrar allí , había lo hecho de_mala_gana , y sólo por ceder a las tenaces instancias de ENTITY ; estaba muy pendiente de la hora , cada rato sacaba el brillante reloj de oro , lo veía con deleite , como si le sorprendiera poseer tan rica alhaja , y no se hartaba de gozar la . Tenía el firme propósito de ir se a las nueve , ¡ vivía tan lejos y su ENTITY estaba tan sola ! 
            
Cuando dieron las nueve , ya no se hizo muy bien cargo de el tiempo transcurrido , sin embargo quiso despedir se ; pero el deseo fue fugaz , y venció la inercia . A las diez ya se sentía bien en aquel lugar , creía estar soñando , tenía la sensación de ligaduras que se rompen , dejando los miembros libres ; le parecía que dejaba en el suelo el fardo que le abrumaba , sintiendo se por un momento libre de él , y deseaba prolongar aquel rato de descanso , pues de_todos_modos la maldita carga volvería a doblegar le demasiado pronto . 
            
Se sentía fuerte , se sentía libre ; la miseria quedaba lejos , estaba conjurada , había veinte duros en su bolsillo , poseía una cadena espléndida , un reloj deslumbrador ; se le presentaban mil caminos , la ciencia le llamaba , la ciencia , esa maga poderosa , que perfora montañas , surca mares , ciega abismos , esclarece misterios y hiende triunfadora los aires , le ofrecía su patrocinio . 
            
Expresó con entusiasmo sus ideas optimistas , y bebió con ansia y de un sorbo la nueva copa . Su interlocutor seguía , charla que charla , zahiriendo los ideales humanos , burlando se de los que creen , riendo se con todas sus ganas de los que sueñan . ENTITY le oía , mas no le entendía ya ; las palabras y cuantos ruidos llegaban a él le hacían el efecto de un sacudimiento acariciador , que conmovía agradablemente su sistema nervioso . Como tupidas bandadas cruzaban por su imaginación las ideas más varias , mas sin emocionar le ; asistía a el fantástico panorama como espectador indiferente , que se distrae , viendo animado y pintoresco espectáculo . 
            
Eran más de las once cuando su compañero , tambaleando se , se puso en pie , y con voz balbuciente le dijo : 
            
— ¡ Ea ! levantemos la sesión , ¿ con que usted casado con sus remilgos ? ya se arrepentirá y solicitará el divorcio , conozco a la gente . 
            
Salieron , despidieron se en la puerta de el café ; el interlocutor de ENTITY se encaminó hacia la plaza , ENTITY siguió la dirección opuesta , hacia el portal de el ENTITY . Había llovido mucho , mas ya se había serenado el tiempo ; la luna , en su cuarto creciente , brillaba con fulgores melancólicos , hiriendo su luz el rostro de ENTITY ; desgarradas nubes de blanquísimos contornos cubrían el cielo , por aquí y por allí , semejantes a cenicientas islas , que se destacaban sobre un mar sereno de un color gris perla . 
            
ENTITY echó a andar , sin hacerse_cargo de el rumbo que llevaba , sin saber por qué , ni cómo andaba por allí , sin tener idea de la hora que sería , le parecía como si el curso de el tiempo se hubiese detenido ; andaba maquinalmente , porque tenía necesidad de mover se ; el viento fresco y húmedo , que le acariciaba la frente , calmaba su ardor , le adormecía el ruido desigual de sus pasos ; sus miradas vagaban , ya las fijaba en el medio disco de la luna , ya en el suelo negruzco , en que los charcos esparcidos brillaban como fragmentos de un espejo roto . Se cruzó con varios grupos de ebrios que cantaban con ronca voz , veía pasar siluetas informes de mujeres perdidas . 
            
Así anduvo , anduvo , hasta llegar o la esquina de la ENTITY y ENTITY . En ese lugar hirió sus oídos estrépito alborotador de fuertes y ruidosas voces , que le hicieron volver el rostro ; intensa luz amarilla hirió sus retinas , contrastando con el suavísimo fulgor de la luna que le bañaba el rostro . ENTITY , sin darse_cuenta de lo que hacía , penetró a el sitio iluminado , como la mariposa atraída por la llama . 
            
Era una cantina : una gran lámpara de petróleo , colgada de el techo , esparcía el amarillo resplandor que había deslumbrado a el joven ; la atmósfera estaba cargada de humo de cigarro , los objetos se veían como a_través_de sucias , aunque tenues , gasas ; tres ebrios disputaban acaloradamente ; a cierta distancia de ellos , un hombre de sombrero ancho y envuelto en un capote azul , apoyaba los codos sobre el mostrador . ENTITY entró con pasos vacilantes , parecía sonámbulo , la cadena de oro lanzaba deslumbradores reflejos sobre su viejo y deslustrado chaleco . El hombre de el capote lo vio de_pies_a_cabeza , y , saliendo le a el encuentro , le dijo : 
            
— Las copas saben mejor tomando las en compañía . ¿ Me hace usted la honra de tomar una conmigo ? 
            
— Con_mucho_gusto , — contestó ENTITY , con voz ronca , balbuciente y apenas perceptible . 
            
Las sensaciones de el joven , aunque intensas , eran confusas ; el aturdimiento de su espíritu le impedía clasificar las y ponderar las , había gran desacuerdo entre lo que forjaba su fantasía y lo que ejecutaba su cuerpo , diría se que su alma estaba divorciada de el organismo corporal . La lámpara antojaba se le a ENTITY la incandescente masa de un astro siniestro ; el olor acre de el recinto , el ruido de las conversaciones , lo rudo de las fisonomías , la brillante y convexa superficie de las alineadas botellas , le producían un conjunto de sensaciones ásperas y fuertes . Fuera_de la cantina , el silencio de la calle , el tenue brillo de la luna , que caía sobre el mojado suelo como leve caricia , los altos , copudos y sombríos árboles de el jardín de enfrente , producían en ENTITY el efecto de un panorama fantástico , visto a gran distancia . 
            
La cantina , con su luz amarilla , sus fuertes olores , sus ásperos ruidos , sus toscas y acentuadas figuras , le parecía el emblema de la vida , con sus choques , con sus asperezas , con su movimiento , con su agitación . La calle con su tranquilidad , con su silencio , con sus confusas sombras , sus inciertos bultos , sus fulgores melancólicos y su viento helado , le parecía el tranquilo recinto de el sueño , o la mansión fría de la muerte . 
            
El desconocido ofreció a ENTITY una copa de ron , éste la apuró de un sorbo , sin darse_cuenta de lo que hacía , notando apenas que había pasado por su garganta aquel inflamado e infernal brebaje . 
            
En_seguida dio muestras de querer pagar , mas el desconocido se le adelantó ; el joven dio las gracias con un movimiento de cabeza , y , tambaleando se , se dispuso a salir . 
            
— Voy a acompañar le , si me lo permite , porque está usted muy malo , — dijo el de el capote azul , y , ofreciendo el brazo a ENTITY , salieron de aquel lugar . 
            
¡ Pobre joven ! había perdido toda voluntad , todo discernimiento ; su cuerpo ya no lo sostenía , y se apoyaba en el desconocido , en fuerza de ese instinto que nos hace buscar sostén en cuantos objetos se nos presentan . A el salir levantó la vista , la luz de la luna le bañó el rostro , y le pareció que una gasa blanquísima , leve y vaporosa , le envolvía el cuerpo . Grandes masas de nubes , negras en el centro y de plateados bordes , cercaban el nocturno luminar . ENTITY pensó confusamente que la luna era ENTITY , y los nubarrones la pobreza y la desventura . 
            
El desconocido tomó hacia la izquierda , dirigiendo se con ENTITY a los portales ; un reloj daba en esos momentos las doce ; atravesaron el portal de la fruta , como a_la_mitad_de él abría sus anchas puertas otra cantina , más concurrida , y con la atmósfera más cargada que la que acababan de dejar . 
            
A la derecha de la entrada había , entre el mostrador y la pared , on pequeño tabique de madera con una puerte-cita de vidrios apagados ; entrando por ella , penetraron a un corto recinto , en que se veían cuatro mesas , tres ocupadas por bebedores y jugadores de dominó y una vacía , junto_a la cual se sentaron ENTITY y el desconocido . 
            
El joven tuvo un momento de lucidez , reconoció que andaba con un extraño que le había pagado una copa , echó de ver que era muy tarde , sacó el reloj y vio con asombro que ya habían dado las doce , quiso retirar se , pero el desconocido le dijo : 
            
— Descanse usted un poco . 
            
— ENTITY , — dijo el joven con ronca y dificultosa voz , — usted me ofreció una copa , ahora yo le voy a ofrecer otra . 
            
— Con_mucho_gusto , — contestó el otro , y pidió dos copas de ron . 
            
A el apurar el primer trago , sintió ENTITY que un vapor denso le subía a la cabeza y le ofuscaba ; el ruido que producían las copas - a el poner las en el mostrador , el de las monedas que el cantinero echaba en la caja , el seco chis chas de las fichas de el dominó , volvieron a aturdir le ; sentía que una llamarada súbita se alzaba en su cabeza , abrasando le y tiñendo su fantasía con rojos matices . 
            
Con ronca voz pronunció frases , apenas inteligibles y en armonía con su delirio ; vertió , en confuso amalgama , quejas , conceptos amorosos , arrebatos de tierna sensibilidad y acentos de indignación ; mas , a_través_de la desordenada fraseología y de la pronunciación torpe , se advertía lo selecto de la inteligencia , lo vasto y sólido de el saber , lo delicado de los afectos y lo firme de la voluntad . 
            
Su acompañante lo examinaba con grande atención , parecía tener le en acecho , esperando algún síntoma determinado . Le hizo beber cuatro copas más de ron , a la hora de pagar , el joven , con gran torpeza de movimientos , metió la mano en la faltriquera de el jaquel , sacó el billete y lo puso en la mesa ; el desconocido vio la cifra y dio a el mozo el billete , a poco volvió éste con el cambio , lo contó el desconocido y lo dio a ENTITY , que , con mucha torpeza , se lo guardó en el bolsillo . 
            
Había pasado la una cuando salieron de allí ; el tiempo había cambiado completamente , el cielo estaba cubierto de nubes amenazadoras y soplaba un viento helado ; el hombre de el capote , llevando a ENTITY de el brazo , se dirigió otra vez a la calle de la ENTITY . El estudiante había perdido completamente el conocimiento , parecía dormido , llevaba la cabeza ladeada y arrastraba los pies ; el desconocido se detenía a veces , examinaba a ENTITY , le hablaba ; el joven contestaba con un gruñido y seguían andando . 
            
Atravesaron la calle de ENTITY , después el ENTITY , después entraron a la calzada diagonal de la ENTITY . El gran paseo estaba solitario , y sus calles de árboles tan sombrías y oscuras como el fondo de un bosque ; cruzaron la glorieta central , siguieron la prolongación de la calzada diagonal , como si se encaminaran a el ENTITY . Cuando llegaron a el sitio , que a el desconocido pareció más solitario y tenebroso , se detuvo y contempló a el joven , que seguía profundamente dormido ; entonces , con la mayor calma , aquel hombre le quitó el reloj , la cadena , todo el dinero que el joven llevaba , y después_de registrar le los bolsillos , y convencer se que nada más había , le dio un brutal empellón , diciendo : 
            
— ¡ Duerme la mona ! 
            
ENTITY cayó pesadamente a un lado de la calzada , el ladrón se fue , y cinco_minutos después caía un aguacero torrencial . 
            
El día , cuya noche había sido tan fatal para ENTITY , fue para ENTITY placentero y luminoso ; retozaba la alegría en su alma infantil , y los pensamientos gratos acudían en tropel a su mente , pareciendo le a ella mensajeros de días felices . 
            
Hacía tres meses que se habían disipado las heladas nieblas de la miseria , y que reinaba una comodidad relativa en el pobre hogar de aquellos amantes . La improvisada cama , de bancos de madera y tablas , había sido desechada , y sustituida con un modesto catre de fierro ; un tocador sencillo , mostraba la ovalada luna , que parecía irradiar cuando reproducía la faz de ENTITY , a el hacer se ésta el sencillo tocado matutino . 
            
Un incidente inesperado llevó a su colmo el buen humor con que se había levantado la muchacha . Concluían ella y ENTITY el frugal desayuno , cuando llamaron a la puerta . Salió ENTITY a ver , era un empleado de el ENTITY , que había preguntado por ENTITY , y , presentando se éste , le dio un paquetito , que contenía el reloj , la cadena y el billete de veinte duros de que hemos hablado , y una carta de remisión de ENTITY , en la que suplicaba a ENTITY recibiera aquello como un presente , y le recomendaba que no perdiera de vista a el pobre loco . 
            
Grande fue el gusto de ENTITY a el ver las hermosas alhajas ; no se cansaba de tocar las , de pulsar las , de examinar las , ya de un lado , ya de otro ; temerosa de descomponer el reloj , hizo que el estudiante abriera las tapas y le enseñara la maquinaria . 
            
— ¡ Ay ! hijo , si está chulísimo , deja me poner te lo yo misma . 
            
Y haciendo como lo decía , prendió la cadena a uno de los ojales de el chaleco , y acomodó el reloj en el correspondiente bolsillo . 
            
— ¡ Qué bien te sienta ! — dijo , viendo le con complacencia , — ¡ lástima que el chaleco no corresponda ! ¡ ahora sí pareces un doctor ! ya verás como este reloj nos trae la buena suerte y va a señalar horas felices para nosotros . 
            
— ¡ Pareces chiquita , ENTITY ! — le dijo el estudiante en tono de cariñosa reconvención . 
            
— ¡ Pues cómo no me ha de dar gusto que te vaya bien ! ya verás cómo tu suerte cambia , y se acaban tus malos humores , y vamos a vivir muy contentos , muy contentitos . 
            
Y batía las palmas con regocijo , y bendecía a el señor ENTITY , y hacía cariños a ENTITY , y volvía a encarecer la hermosura de la cadena , sin dejar de deplorar , de paso , lo maltratado de el chaleco . Encargó a su amante que buscara un guante de cabritilla viejo y unos polvos de madreperla , pues todos los días había de limpiar y poner más relucientes que el sol , aquellas alhajas , que , como dones de un corazón agradecido , no podían menos que ser présagos de ventura . 
            
Largo rato celebraron el feliz suceso , después_de lo cual se fue el estudiante y la niña quedó sola , entregada a el gozoso bullir de sus pensamientos . Encargó el mandado , y cuando se lo hubieron traído , se dispuso a preparar la comida de los dos , sin que lo tosco y pesado de la faena la disgustase , ni empañase el brillante colorido de sus ilusiones lisonjeras . A el contrario , los menores accidentes de su tarea le parecían nuncios de faustos sucesos . 
            
Cuando su mano delicada , agitando el aventador , inflamaba los negros carbones , que chisporroteaban , proyectando regueros de brillantes chispas , la niña contemplaba con regocijo los incandescentes puntos , que le parecían diminutos gentecillos , que también saltaban de júbilo . 
            
A_eso_de la una regresó el estudiante , la hermosa y hábil cocinera había terminado ya su labor , y aderezado la humilde mesa . Su buen humor no se había disipado , antes parecía aumentar , estimulado por el aguijón de un excelente apetito , que iba a satisfacer pronto , en unión de el que era todo para ella . 
            
— ¡ A que se te olvidó mi encargo ! — le dijo a el entrar . 
            
— Completamente , — contestó le el joven . 
            
— ¡ Jesús , qué cabeza de hombre ! pase por esta vez ; si a la noche no me lo traes , reñimos . ¿ Y qué tal anda tu reloj ? A ver : ¿ qué horas son ? 
            
Y se apojó con mimo en el hombro de ENTITY , mientras éste sacaba el reloj , diciendo le : 
            
— La una y cinco . 
            
— Pues a comer , que en mi estómago son las dos . 
            
Y comieron alegremente , todavía el reloj y la cadena hicieron el principal gasto de su animada conversación . Hablaron de sus proyectos de porvenir , hicieron cuentas , todo iba bien ; los veinte_pesos , cuidando los , les podían durar un mes , a ENTITY le quedaban todavía dos relucientes duros , que mostró gozosa a el estudiante ; era el último resto de los famosos cien_pesos de el señor ENTITY . 
            
Dijo ENTITY a ENTITY que no se entusiasmara con lo que iba a contar le , ni sobre ello fabricara castillos en el aire , no les sucediese lo que cuando soñaron con realizar idilios amorosos en una casita de campo , próxima a ENTITY . Que . esa tarde , a el oscurecer , iba a conferenciar con un periodista , llamado ENTITY , con quien le había presentado ENTITY ; que de la conferencia podía resultar que , el que hablaba , escribiese en un periódico , de que era propietario aquel señor , lo cual podía producir algo , según aseguraba ENTITY . 
            
— Pues la verdad te diré , — dijo ENTITY , — que en_vez_de entusiasmar me lo que me estás contando , lo desapruebo ; ya ves qué mal te fue la otra vez . 
            
— Pues a mí tampoco me seduce el proyecto , porque , si es cierto que el periódico se vende mucho , está muy desacreditado , por lo mordaz y difamatorio de sus artículos . 
            
Sin incidente , que merezca referir se , terminaron su comida con el mismo placer que la habían empezado ; se levantaron de la mesa , el estudiante tomó su café , mientras lo apuraba , cogió un libro de medicina , pues aquellos benditos cien_pesos le permitieron proveer se de libros de texto . ENTITY se sentó junto_a él y tomó una costura ; a ratos apartaba de la labor los hermosos ojos , y los clavaba con deleite en su amante , contemplando , ya las correctas facciones de el joven , ya su negra cabellera , ya su hermosa frente , ya el ligero fruncimiento de cejas que hacía , cuando concentraba la atención en algún punto arduo de el estudio . 
            
Cerca de las cuatro , ENTITY , después_de consultar el reloj , cerró el libro , se puso en pie y dijo a su amada : 
            
— Me voy , alma mía , tengo que ir a clase , y que hablar después con ese caballero . 
            
— No te tardes , — le dijo ENTITY con tono mimoso , abrazando lo y presentando le la frente , en la cual depositó su amante un beso prolongado y ruidoso , diciendo después : 
            
— No me tardaré , hijita , cuando mucho , a las nueve estaré aquí . 
            
Salió , ENTITY le siguió hasta la puerta , viendo le partir . Habría andado ENTITY algunos pasos , cuando regresó a_toda_prisa , penetró a el cuarto , y dijo a ENTITY que le seguía : 
            
— No sé por qué he sentido vivos impulsos de abrazar te , me pareció que nos íbamos a separar por mucho tiempo . 
            
— ¡ Qué locura ! — exclamó ENTITY , dejando se abrazar por el estudiante , — si sólo es por algunas horas ; sin embargo , tienes razón , eso ya es mucho tiempo , sobre todo para mí que las voy a pasar sólita . 
            
Después_de muchos mimos recíprocos y muchos requiebros , ENTITY se fue a el fin , ENTITY le gritó desde la puerta : 
            
— No se te olviden el guante y los polvos . 
            
— No , — contestó el otro . 
            
ENTITY entró a su cuarto , exhaló un gran suspiro , volvió a tomar la interrumpida labor ; pasados algunos momentos sintió una congoja extraña , le acometieron vivos impulsos de llorar , sintió como un presentimiento de soledad y desamparo . Mas la angustiosa emoción fue pasajera , rápida , se disipó por sí misma como había venido , semejante a esas nubes , que en los días serenos nublan por momentos el sol . 
            
Pasada la nube , volvió a brillar en su espíritu el dorado haz de los pensamientos risueños . Siguió con la imaginación a su amante , como antes le siguiera con la mirada ; creía ver lo recorrer las calles con paso rápido , aire preocupado , con el libro debajo_de el brazo , lanzando sobre cosas y personas miradas indiferentes . 
            
divertía se en trazar mentalmente el itinerario de sil querido ENTITY . Ya irá por la calle de ENTITY , habrá encendido un cigarro , ¡ cuándo no ! se ha de haber impacientado porque no lo encendía pronto ( y aquí se sonrió creyendo ver a el estudiante refugiar se en el hueco de alguna puerta , para poner la llama de el cerillo a_el_abrigo_de el viento ) . Ya irá por la cerca de ENTITY Domingo , ya habrá llegado ; seguramente , porque él no se detiene a hablar con nadie , se contenta con saludar a sus conocidos , y eso cuando está de humor : ¡ es tan malcriado mi ENTITY ! 
            
Y luego se imaginaba ver a ENTITY en clase , rodeado de sus numerosos compañeros ; y que el profesor , viendo le a_través_de los lentes , le pedía la clase . Y sentía mucha complacencia , mucha satisfacción y mucho orgullo a el pensar que ENTITY estaría haciendo lo muy bien ; no podía ser de otro modo : él era de mucho talento , y esa tarde había estudiado con tesón ¡ vaya si había estudiado ! a ella le constaba , más de hora y media estuvo ENTITY con los ojos clavados en el libro , estudiando con muchísima atención , como que no le dijo ninguna terneza , ni siquiera la vio ; ella sí que le atisbó bien ; y volvió a sonreír se satisfecha de su malicia . No cabe duda , siguió pensando , se ha de estar luciendo , y creía ver a el catedrático mover la cabeza en_señal_de aprobación tácita y a los condiscípulos absortos y complacidos , sin mover se ni despegar los labios . De seguro ni una mosca se atrevería a volar en aquel recinto , henchido completamente de la querida voz de su amante . 
            
Y se pasó la tarde la pobre niña , fingiendo ver con la imaginación lo que el joven hacía ; era su ocupación más grata , así jamás se creía sola ; pues cuando no le veía , creía ver le , y cuando no le oía , fingía oír le . 
            
Poco antes_de oscurecer guardó la costura y se asomó a la puerta de la vivienda , ésta daba a el ENTITY , y , levantando ENTITY los ojos , los clavó en la luna , que en su cuarto creciente ese día , se hallaba muy cerca de el meridiano y comenzaba a lanzar destellos pálidos . Un poco a el poniente , como perla sumergida en lago azul , empezaba a cintilar tímidamente la hermosa estrella llamada espiga de la ENTITY . 
            
cambiaron se misteriosos efluvios entre las pupilas de la niña y los serenos y distantes astros . El alma de ENTITY se sumergió en las etéreas ondas de el éxtasis a que predispone la contemplación de el cielo , vio de hito en hito la media luna , contempló el cintilante punto de la estrella , que le pareció una mirada amiga que el cielo le dirigía . A poco , sin darse_cuenta de el motivo , creyó que se enturbiaba la plácida onda que la bañaba y se esparcía en su alma una sombra tenue que , si no era la tristeza , parecía su crepúsculo . 
            
Trató de disipar sus propensiones melancólicas , dejando de sondear las infinitas profundidades ; volvió a el limitado recinto de su cuarto , se entretuvo en cosas triviales , y cuando entró la mujer que le hacía el mandado , ya no pensó más que en preparar la cena de los dos . 
            
A el desempeñar su ruda tarea , sentía ENTITY un vacío en su espíritu , su imaginación se había quedado a oscuras , por_decirlo_así , había se roto el hilo que en la tarde la unía a su amante y le permitía ver lo , si no con la de el cuerpo , a el menos cod la mirada de el alma . Ahora carecía de todo dato concreto de espacio y tiempo que la hiciese asistir mentalmente a la entrevista de su amante . Desde las seis , hora en que debió terminar la clase , ENTITY se había perdido en la imaginación de la niña ; contrariaba le esta impotencia de su fantasía , y procuraba compensar la representando se el regreso de el joven , y calculando lo que diría y haría a el entrar . 
            
Había pasado muchísimo tiempo ; por más que ENTITY hizo durar sus tareas lo más que pudo , terminaron éstas sin que su soledad acabase ; por más que aguzaba el oído , no escuchaba más que los ruidos propios de una gran vecindad : un muchacho que lloraba , gentes que cantaban , el ladrido de algún perro , los pasos de los extraños ; mas no los de la persona que ella esperaba con tanta ansiedad . 
            
Comenzaba ya a sentir congoja , de_repente se estremeció , había resonado en los aires , llenando los con su grave y majestuoso son , el estallido de un trueno lejano , que , multiplicado por el eco , retumbó varios segundos . A ella la tempestad le causaba un verdadero pavor , que en vano se esforzaba en dominar ; de cuán profundo terror no la llenaría aquel trueno , ahora que estaba sola y sin saber dónde andaría su amante . ¡ Dios mío ! murmuró , y , pudiendo en ella más la inquietud que el miedo , corrió a la puerta , la abrió y alzó la vista a el cielo . 
            
La luna , bastante inclinada ya a el poniente , lanzaba placentera luz en un trecho de cielo limpio , cercado por oscuras nubes de plateados bordes . La tempestad venía de el ENTITY , las nubes que ENTITY veía ponían se de_repente blancas , simulando nevadas cordilleras y destacando con toda claridad sus contornos , cuando las bañaba el súbito brillo de el relámpago que fulminaba en las nubes tempestuosas . 
            
En ese momento cruzaba una vecina por el solitario patio . ENTITY , llena de angustia le preguntó qué hora era . 
            
— Ya dieron las nueve , — contestó la mujer . 
            
ENTITY entró a su cuarto , sentía una ansiedad horrible , no acertaba a explicar se la tardanza de su amante , su alarmada imaginación le hacía fingir escenas peligrosas , acompañadas de fragores de tormenta e iluminadas por relámpagos de siniestro fulgor . 
            
Y la tempestad se aproximaba , menudeaban los truenos ; lejanos y sordos los unos , próximos , sonoros y retumbantes los otros , mas todos amenazadores como la airada voz de los elementos conjurados . 
            
ENTITY , arrastrada por su inquietud , volvió a asomar se a la puerta , el nublado había hecho progresos , ya invadía el claro en que minutos antes brillaba la luna apaciblemente ; nubecillas blancas o cenicientas , avanzadas , o jirones de la tempestad , pasaban delante_de el astro sin ocultar lo de el todo ; la luna parecía huir como cervatilla acosada por crueles cazadores . 
            
ENTITY de la mayor inquietud volvió a entrar , cerrando la puerta ; no sabía qué hacer , ni qué postura tomar : ya cruzaba las manos , ya se oprimía el pecho , ya se arrodillaba susurrando plegarias , mientras la imponente voz de la tempestad atronaba el espacio con su formidable estruendo . 
            
Pasaría un cuarto de hora y ENTITY , desafiando la tempestad y empujada por su cuidado , volvió a asomar se : el cielo estaba ya completamente negro , la cervatilla celeste había sucumbido . El pavoroso nublado se enrojecía a veces , iluminado por instantánea explosión interior ; otras ocasiones , culebreaba en su negrura el deslumbrante zig zag de el relámpago , semejante a un látigo de luz , que fustigara las negras espaldas de la sombra para domar a el titán rebelado . 
            
La pobre niña , deslumbrada por los relámpagos , ensordecida por los truenos , abrumada por la soledad , devorada por la inquietud y torturada por una pena desconocida , volvió a cerrar la puerta ; cruzó el cuarto con pasos y ademanes de loca y se arrodilló ante una imagen de ENTITY , que tenía en la cabecera de la cama ; levantó los ojos en actitud patética , sus labios , como dos claveles que se besan , formulaban plegarias silenciosas , sus manos , enclavijadas y dirigidas a la ENTITY , parecían lirios entrelazados ; cuando la ola de el dolor subía hasta ahogar la , decía ENTITY con dulce y apagada voz : « ¡ Madre mía ! ¡ Madre mía ! » 
            
Y la tempestad desataba entretanto el espantable haz de sus furores y prodigaba el asordador estrépito de sus ruidos . oía se el prolongado y monótono rumor de el aguacero que desgranaba en suelos , techos y paredes , los gruesos y tupidos goterones . 
            
El espíritu de ENTITY , abrumado por la ansiedad y congoja interiores , y por el espantoso estruendo exterior , sosegó se un poco a influjo de la oración . pareció le que la ENTITY le dirigía tiernas miradas y que , por la graciosa y morena faz de la imagen , vagaba una sonrisa consoladora ; sentía que , por la mágica influencia de la consoladora de los afligidos , se disipaban en su alma las tormentosas sombras de la inquietud . 
            
— ¡ Bendita seas , madre mía ! — exclamó , poniendo se en pie y besando la santa imagen , y trató de cimentar en juiciosas reflexiones la naciente tranquilidad de su alma . Pensó que no había motivo para alarmar se tanto , que un retardo de algunos minutos se explica de cualquier modo ; que sus terrores no fueron más que el efecto de la soledad que la entristecía y de la tempestad que la espantaba ; que ENTITY se habría guarecido en alguna parte mientras el aguacero pasaba . 
            
La tempestad se desvanecía a la par que los terrores de la niña , los truenos eran cada vez más raros , más sordos , más distantes y el áspero y recio estrépito de el aguacero , se había convertido en el apacible rumor de mansa lluvia . 
            
Sin embargo , aunque el alma de ENTITY no era ya presa de la pena , agitaba la una inquietud sorda ; ya debían ser las nueve_y_media y ENTITY no parecía , ¿ qué podía haber le sucedido ? En todo el tiempo que llevaban de vivir juntos , era la primera vez que se tardaba tanto ; por_lo_general llegaba a el oscurecer , pocas veces regresaba a las ocho , y por_mucho_que se demorara se recogía a las nueve , pero esto último era rarísima vez . 
            
Pasó todavía un cuarto de hora , y la adormecida serpiente de la pena volvió a retorcer se en el seno de la muchacha , torturando la con sus crueles culebreos ; ENTITY no pudo contener se y se asomó a la puerta . 
            
La tempestad había cesado completamente , las nubes , hechas jirones , flotaban p color azul pálido con suavísimos matices de perla ; hacia el ENTITY alzaba se , como tétrico muro , el postrer vestigio de la pasada tempestad ; en uno de los claros de el cielo irradiaba la luna , como sonrisa de la noche , demostrando que , en lo físico como en lo moral , el desorden y el mal sólo transitoriamente prevalecen , y que a poco la paz y el bien recobran su perdurable imperio . 
            
Sólo algunos momentos contempló ENTITY aquel tranquilo espectáculo , tan poco en armonía con las negras congojas que iban alzando se y condensando se en su alma como se alzaban y condensaban antes las nubes , ennegreciendo la plácida faz de los cielos . 
            
Divagaba por su cuarto sin poder estar quieta en ningún sitio , cuando oyó un estruendo que resonó dolorosamente en su alma , causando le más terror que si un rayo hubiera caído a poca distancia de ella ; la puerta de el zaguán había sido cerrada de un golpe , luego oyó el chasquido metálico de la cerradura , el ruido de la cadena que echaban y el de la tranca con que aseguraban la puerta . 
            
Aquel conjunto de ruidos le produjo el más horrible efecto : su amante se quedaba en la calle , separado de ella por quién sabe qué ignorados y terribles acontecimientos ; la puerta de el zaguán le pareció en ese instante tan fatídica como la losa de el sepulcro ; jamás , desde que vivían juntos , se había cerrado una puerta entre los dos , jamás la noche había tendido entre ellos el pavoroso velo de sombras , de terrores , de asechanzas . 
            
volvió se a desatar , en el alma de la niña , la tempestad de dolores conjurada un momento , y ahora más amenazante , más terrible , más fundada . Ya no eran simples inquietudes como antes ; ahora era la realidad con todas sus asperezas , con todas sus amarguras , con todos sus crueles dardos ; era la soledad con todos sus escalofríos , con todos sus terrores , con todos sus espantos , con todas sus pavorosas y espectrales imágenes ; era la puerta de la calle que había cerrado sus insensibles hojas , dejando a ENTITY en la traidora soledad de las calles , dejando la a ella en la horrible soledad de aquel cuarto , que , por primera vez , dejaba de ser nido de amores para convertir se en negro calabozo . 
            
ENTITY , presa de la angustia más cruel , aconjogada por los más siniestros presentimientos , acosada y perseguida por las ideas más negras , se echó en su cama , llorando a lágrima viva ; después se puso otra vez en pie , vagó por el cuarto como fuera se sí , clavó sus inquietas miradas en la ENTITY y se arrodilló pesadamente delante_de ella . 
            
No acertaba a formular un pensamiento claro , las palabras de la oración parecían haber huido de sus labios , espantadas por su grande infortunio . Sentía su pecho henchido de dolor , de un dolor inmenso , de un dolor ENTITY que tomaba para atormentar la todas las formas posibles de la tortura , ya era una mano ruda y áspera que le oprimía el corazón , ya una garra acerada que se lo destrozaba , ya una zarpa que se lo despedazaba , ya una montaña que se lo comprimía , ya un chorro de líquido hirviente y acre que se lo corroía ; de_vez_en_cuando , como se destaca el relámpago en el seno de el nublado , se destacaba un dolor fulgurante en el insondable fondo de su pena . 
            
Arrodillada ENTITY ante la imagen , con la cabeza inclinada y ocultando entre las manos el blanquísimo rostro , parecía una azucena doblegada por el huracán . Su pecho exhalaba hondos suspiros , sus labios murmuraban : ¡ ENTITY mía ! ¡ Madre mía ! Ardía su frente , latían sus sienes , le zumbaban los oídos y subían a su cabeza abrasadores bochornos . 
            
La vela , que ardía desde las siete , se acabó , dejando la pieza sumergida en la más tenebrosa oscuridad . ENTITY lanzó un grito de angustia , se puso en pie , y , palpando , buscó debajo_de la almohada una cajita de cerillos ; halló la , y , encendiendo uno , buscó por todas partes por si encontraba algún olvidado cabo de vela . Inútil tarea , en vano consumió todos los cerillos , tenía que pasar sumergida en las tinieblas aquella noche horrible . 
            
echó se en la cama llena de desesperación , llena de miedo , llena de profundos temores ; cerró los ojos , pareciendo le así menos pavorosa la oscuridad , comprimía el pecho con ambas manos , y exhalaba sin cesar los más desgarradores lamentos . 
            
Cada instante de aquella tenebrosa noche tenía para ella el peso de un siglo , nunca había sufrido tanto ; cuando perdió a su padre estaba junto_a ella su madre cariñosa , y las dos , confundiendo su dolor , y mezclando sus lágrimas , mitigaban su pena ; cuando murió su madre estaba con ella su bueno , amante y cariñoso ENTITY , llenando la de consuelos ; ahora sufría sola , ENTITY estaba lejos , quién sabe dónde , quién sabe cómo , muerto tal_vez , muerto sin duda , porque sólo así podía haber la dejado en aquel horrible abandono . 
            
Y sus desgarradores ayes llenaban el tenebroso silencio de aquella pieza . Sus desordenadas reflexiones la condujeron a ideas que nunca había tenido y que la atormentaron más aún . Hasta ese momento sus relaciones con ENTITY le habían parecido lo más natural , lo más puro , lo más irreprochable ; ellos no hacían mal a nadie , mutuamente se endulzabau la vida , habían nacido para unir se y se habían unido ; más tarde , el día menos pensado , legitimarían su unión . 
            
Mas la torva soledad de aquella noche desvió sus ideas de este su ordinario y pacífico cauce , y juzgó impuras sus relaciones , las consideró como una gran falta , en que se había deleitado años enteros , olvidando por ellas los respetos sociales , la memoria de sus padres , las leyes humanas y hasta a el mismo ENTITY ; y alarmado su infantil candor , creyó que había llegado la hora de expiar su impureza y de sufrir el castigo de su gran falta . 
            
A influjo de tales ideas levantó se como impulsada por un resorte , y se arrodilló a ciegas delante_de la ENTITY ; ya sabía qué pedir le : el perdón de sus faltas que confesaba , y por las cuales se humillaba avergonzada ; iba a acoger se a la ENTITY tierna de el ENTITY , y a la ENTITY indulgente de los pecadores , a ofrecer se en holocausto , a rogar le que suspendiera el tremendo golpe de la justicia divina y conjurara las celestes iras . 
            
— ¡ Pequé , ENTITY mía ! — decía la pobrecita , con voz entrecortada por los sollozos , — perdona me tú , que eres el refugio de los pecadores y el consuelo de los afligidos ; y si no quieres perdonar me , ENTITY mía , castiga me a mí sola y no permitas que le pase nada a mi pobre ENTITY . 
            
Largo tiempo permaneció arrodillada ; hasta que rendida , descoyuntada , exánime , desfallecida , apoyó los brazos y reclinó la cabeza en la orilla de la cama . Durante un intervalo en que dio tregua a sus sollozos y gemidos , oyó un ruido que la horrorizó , que erizó su cabello , horripiló su piel y bañó su cuerpo en sudor frío ; oyó agudos y tenues chillidos , menudas carreras y aun creyó sentir que había pasado , resbalando rápidamente por su mano , un cuerpo blando , aterciopelado y suave . Eran las ratas que se entregaban a sus nocturnas correrías ; aterrada ENTITY se sentó en el mismo suelo , encogió su cuerpo lo más que pudo , se hizo verdaderamente un ovillo , su corazón latía con precipitación tal que parecía saltar se le de el pecho ; sentía mortales desfallecimientos , le dolía horriblemente la cabeza y le daban crueles punzadas en diversas partes de el cuerpo ; le parecía haber caído en el fondo de un pozo hondísimo , donde la atormentaban las sombras con todos sus espectros , la inquietud con todos sus dardos y el dolor con todas sus torturas . 
            
tapó se los oídos para no oír los chillidos espeluznantes de aquellos espantosos animales . Fatigada de la postura y muerta de congoja , hizo un esfuerzo supremo , se puso en pie , se dirigió a_tientas a la puerta , la abrió y se asomó . El cielo estaba encapotado otra vez y el patio solitario y tristísimo . 
            
Nuevos sollozos de ENTITY , clavó la vista en aquel cielo enlutado y tenebroso , y un relámpago que rasgó el seno de las nubes , seguido inmediatamente de un trueno formidable , la cegó y la ensordeció . Penetró aturdida a el cuarto , mas sin cerrar la puerta , se echó en la cama , y minutos después el áspero rumor de el aguacero volvió a lastimar le los oídos y a desgarrar le el alma . Su dolor y su miedo llegaron hasta el frenesí , inspirando le las más espantosas visiones : unas veces se veía asaltada por enorme multitud de grandes y asquerosas ratas , que se paseaban por su cuerpo , clavaban en ella los ojitos relucientes , le hincaban en las carnes las afiladas garras , y se las roían con los grandes dientes ; otras veces veía a ENTITY muerto , ya cosido a puñaladas , ya herido por el rayo , ya arrastrado por caudaloso torrente , ya devorado por bestias feroces . 
            
No sollozaba ya , no lloraba , ahora ahullaba ; su voz se había enronquecido , su cabeza torturada por terrible dolor le parecía hueca , ya no se daba_cuenta de lo que sucedía , su razón turbia , enmarañada y confusa , estaba a dos líneas de la locura . Un rayo de luz pálida comenzó , poco_a_poco , a disipar las hondas tinieblas que la envolvían , luego oyó el rumor de extraños pasos , luego una persona , con el traje cubierto de lodo y en el mayor desorden , con pasos vacilantes y movimientos temblorosos , con la cara marchita y pálida como la de un cadáver que se pusiera a andar , atravesó lentamente el cuarto . ENTITY clavó en él los extraviados ojos , lanzó un grito agudo , se precipitó a su encuentro como una loca , le echó los brazos a el cuello , y le dijo con voz consternadísima : 
            
— Paco de mi vida , ¿ qué tienes ? 
            
Un sentimiento mixto , compuesto a_la_vez de intenso regocijo y de profunda pena , agitó el abatido corazón de ENTITY cuando , envuelto en las blanquecinas claridades de el alba , vio regresar a su querido ENTITY . De regocijo , porque contemplaba vivo a el que había creído muerto ; de pena , por la triste y descompuesta figura en que el estudiante se le presentaba . 
            
Con el traje empapado y cubierto a trechos de grandes manchas de lodo , con el sombrero de copa erizado , apabullado y enlodado también , con las facciones afiladas y de una palidez mortal , con los ojos irritados y llorosos , hinchados los párpados , los labios cubiertos de una gruesa costra , y con el paso tardo y vacilante , entró ENTITY a el cuarto en que ENTITY había pasado la noche más horrenda y tenebrosa de su vida . 
            
Cuando la joven , colgando se a su cuello , y estrechando le con fuerza entre sus brazos , le preguntó lo que le había pasado , él contestó , con balbuciente voz , apagado tono y dificultosa pronunciación : 
            
— ¡ Una gran desgracia , alma mía ! 
            
— ¿ Pero qué ha sido ? dijo ENTITY con ansiedad , y contemplando las trazas lastimeras de su amante , comenzó a sollozar y luego a llorar . 
            
— Da me agua , — le dijo ENTITY . 
            
ENTITY se desprendió de los brazos de el joven , mientras éste se dirigió con gran dificultad a la cama , sentando se en la orilla y respirando con gran fatiga . ENTITY le presentó el agua , él bebió con ansia , la joven se sentó a su lado , y palpando por diversas partes la ropa de ENTITY , le dijo : 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ estás empapado ! ¿ qué tienes ? 
            
— Me muero de frío . 
            
— Quita te esa ropa , mete te en la cama , a ver , te ayudaré . 
            
Se puso la joven a desvestir a ENTITY , los sollozos la ahogaban , dio a el joven ropa seca , lo acostó y lo abrigó con esmero . Cuando le quitó el chaleco , notó que faltaban el reloj y la cadena , no se atrevió a preguntar le por ellos , hasta que hubo pasado un rato le dijo con inquietud : 
            
— Me parece que no traes la cadena . 
            
— ¡ Ay ! hija , ya no existe ; te dije que me había pasado una gran desgracia , acerca te , que estoy muy fatigado y no puedo levantar la voz . 
            
ENTITY se acercó a la pared para hacer lugar a la joven , ésta se recostó a su lado , le pasó un brazo por detrás_de el cuello y acercó su rostro a el de el joven . A el notar el repugnante olor de el aliento de éste , no pudo reprimir un movimiento de disgusto , y retiró el rostro . 
            
— Tienes razón para alejar te de mí , lo que me ha pasado es vergonzoso ; soy un miserable , indigno de ti . 
            
— No digas eso , bien mío , — le contestó ENTITY , queriendo consolar le . 
            
— Sí , he cometido ana gran falta , y recibido un castigo cruel , aunque merecido . 
            
— No seas tontito , qué falta has de haber cometido , todo ha de haber sido una desgracia . 
            
— ¡ He cometido una gran falta ! te he olvidado durante muchas horas ; la roja llama de la embriaguez caldeó mi cerebro y borró tu blanca imagen , ya ves cuán caro me ha costado ... ¡ ay ! ¡ ay ! 
            
No pudo continuar , se llevó las manos a las sienes y se las apretó con fuerza , su palidez aumentó , le bañó la frente un sudor frío ; hizo a ENTITY señas de que se apartara , mas ésta , asombrada y llena de angustia , le preguntaba con insistencia : 
            
— ¿ Qué tienes , hijito ? ¿ qué tienes ? 
            
— ENTITY , — contestó éste con voz apenas inteligible , — retira te , no me veas . 
            
ENTITY se retiró en efecto , mas fue para presentar a ENTITY una vasija , en que vertiera el repugnante resultado de aquella operación . Venciendo la joven su asco , subió a el lecho , estrechó con uno de sus brazos el cuello de ENTITY , sosteniendo con la otra mano la vasija ; el infeliz sufría la mayor angustia , la náusea le producía una congoja horrible , le lloraban los ojos , se le hinchaban las venas de la frente y sienes y lanzaba ayes lastimeros . 
            
La mayor consternación se pintaba en el hermoso rostro de ENTITY , ya veía a ENTITY con inmensa ternura , ya levantaba los angustiados ojos , de los cuales resbalaban lágrimas cristalinas , que caían como rocío celeste sobre la marchita frente de el joven . Pasó la penosa crisis , 
            
ENTITY respiró con fuerza , ENTITY le limpiaba cariñosamente los labios ; ENTITY clavó en ella los ojos lacrimosos , y le dijo : 
            
— ¡ Qué buena eres ! me pareces aquel ángel custodio de que me hablaba mi padre ; con razón fui tan desgraciado anoche , sí , en hora funesta te apartaste por vez primera de mi memoria . Ya me repuse un poco ; sienta te aquí , muy cerca de mí , ¡ ay ! consuela me , me siento muy desgraciado , muy avergonzado , muy humillado , muy degradado , me ha pasado lo que jamás imaginé que pudiera pasar me . ¡ Ay ! ENTITY , me mata la vergüenza , deprecia me , aleja te , no soy digno de ti . 
            
— No digas tonteras , hijito ; yo no puedo despreciar te , porque conozco tu corazón y es muy noble ; porque te quiero con toda mi alma ; no eres desgraciado , pero aunque fueras el más infeliz de los hombres , me tendrías siempre a tu lado . 
            
— ¡ Cuánto me consuelan tus palabras ! ahora oye me , voy a contar te , punto por punto , mi desgracia , como tú la llamas en tu bondad , o mi gran falta como debe llamar se la . 
            
Y haciendo largas pausas y con frases entrecortadas , refirió que la conversación que tuvo con ENTITY , tipo de los más antipáticos , le había hecho mucho daño ; que el tal le convidó a tomar una copa en el café de la ENTITY , lo cual aceptó por cortesía , que la copa fue repetida varias veces , y , poco_a_poco , se le fue turbando la cabeza , y se le fueron trastornando las ideas ; que salieron de allí , ya bastante tarde , que no se acuerda exactamente la hora que sería ; que su acompañante se despidió , y él echó a andar a la ventura ; que lo que pasó después apenas lo recuerda , pues se le presenta más confuso , ’ que si hubiera sido un sueño . Sólo se le grabaron profundamente algunos detalles : una noche húmeda y fría , una luna melancólica y triste , un cielo cargado de negras nubes ; que él sentía una ansiedad que rayaba en desesperación , y un verdadero frenesí de beber y de beber los licores más fuertes . 
            
Que después_de andar varias calles , recuerda confusamente haber entrado a una cantina , donde un desconocido le ofreció una copa , brindando se a acompañar le ; que le llevó a otra cantina , de la que también recuerda vagamente ciertas particularidades : que había mucha gente desconocida , bebedores de mala facha , jugadores de dominó ; que él y su compañero tomaron varias copas , que recuerda haber sacado el billete para pagar las , y que el desconocido contó lo vuelto y se lo entregó , saliendo luego los dos . 
            
Que todo fue salir y perder completamente la conciencia de sí mismo ; que se hizo en su vida un vacío tenebroso que , por más que esfuerza su memoria , no lo puede llenar ; que lo sacó de aquel horrible y total eclipse de sus sentidos una sensación de frío penetrante , que le calaba hasta los huesos ; que con la mayor confusión y asombro advirtió que estaba tirado en el suelo , en un lugar solitario , sombrío , oscurísimo , que , por_lo_pronto , le pareció un bosque ; estaba en un charco de agua , sin sombrero y enteramente mojado . 
            
Creyó soñar , creyó haber se vuelto loco , se palpó , para reconocer se y convercerse que era él mismo ; se incorporó con mucho trabajo , buscó a_tientas el sombrero , lo levantó de el suelo y se lo puso . Se puso en pie , para orientar se y averiguar dónde estaba ; distinguió la luz de el alumbrado público , se hizo_cargo de que estaba en la ENTITY , pues pudo reconocer la ENTITY y la de la ENTITY . Durante sus cavilaciones , oyó dar las cuatro_de_la_mañana , tiritaba de frío , le dolía mucho el cuerpo y más todavía la cabeza ; con todo , hacía esfuerzos para explicar se lo sucedido ; de súbito se acordó de su reloj , cadena y dinero , y notó , con gran pesar , que nada llevaba consigo . 
            
Que aquella pérdida le aclaró el misterio : el desconocido había sido un ladrón , que de intento lo embriagó hasta reducir lo a cuerpo inerte , y en tal estado , lo llevó a la ENTITY , lo despojó de sus prendas y lo dejó abandonado . 
            
Que ya_que se hizo el cargo bien de la situación , trató de encaminar se a su casa , y que lo hizo en el más lamentable estado ; que corría por las calles como un loco , que se moría de frío , de vergüenza y confusión , que le atormentaban insufribles náuseas , y , como todavía no recobraba de el todo el conocimiento , extraviaba a menudo el camino ; que ya estaba aclarando cuando llegó a la puerta de el zaguán , que todavía estaba cerrada , y tuvo que esperar hasta que abrió la casera . 
            
ENTITY oía consternada aquella relación penosa , de_vez_en_cuando se enjugaba las lágrimas , pues no podía menos que llorar a el imaginar se la miserable situación en que su amante pasó la noche , oprimiendo se le el corazón bajo el peso de aquella visión espantosa . 
            
La discreta niña procuró distraer lo y consolar lo , nada le dijo de sus espantosos terrores , de sus horribles congojas , hubiera sido afligir lo más . Bastante confuso y avergonzado estaba el pobre , le contó que tuvo mucha inquietud y algún miedo ; pero que , por fortuna , se apoderó de ella un sueño irresistible y se quedó dormida como una piedra . 
            
De_repente una palidez lívida cubrió el semblante de ENTITY , se le nubló la vista , le zumbaron los oídos , sintió que se desmayaba y , por más que se esforzó en disimular lo , tuvo que asir se de ENTITY . 
            
Alarmado éste , la enderezó , le hizo aire con el pañuelo , logró volver la en sí y le preguntó con suma ansiedad qué tenía . 
            
— Ha de ser debilidad , — dijo ENTITY , — anoche no tuve gana de cenar ; tú tampoco has de haber cenado , ¿ verdad ? ¿ Qué quieres que te disponga ? 
            
— La sed es la que me atormenta . Da me un vaso de leche . 
            
La pobre muchacha , luchando con la debilidad y el cansancio , salió a el patio en_busca_de la mujer que le hacía los mandados , volvió a poco y encontró a ENTITY en más mísero estado que antes . Le había invadido un calosfrío atroz , estaba acurrucado en la cama , arropado hasta la cabeza , tiritaba , su respiración era acelerada y difícil . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ ENTITY ! ¿ Qué tienes ? — le dijo , acercando se y examinando le con vivo interés . 
            
— Nada , hijita , me he de haber resfriado , y se me ha clavado un dolor en una costilla , — dijo el estudiante , procurando mostrar se tranquilo ; una sacudida de tos le cortó la palabra , tomó a_toda_prisa el pañuelo para escupir , y ENTITY se estremeció a el notar que había escupido un líquido rojo como polvo de ladrillo ; pensó con angustia en la pulmonía , la cruel enfermedad que había enlutado su corazón , arrebatando le a sus padres . 
            
— Tú estás muy malo , hijito , di me , ¿ qué te hago ? 
            
— No mucho , no te apures , no es cosa , da me una friega de aguardiente , pon me un sinapismo en el costado derecho , haz me una infusión de violetas ; ño te aflijas , no será más que un resfrío , da me papel y lápiz para llamar a ENTITY , a ver qué le parece lo que tengo . 
            
ENTITY estaba bastante alarmado , el fuerte calosfrío que le asaltó , la sofocación que le ahogaba , la tos frecuente que le acometía , el rojizo esputo que arrojaba , así_como el dolor de el costado que , a_modo_de estaca , le atravesaba el pecho , le indicaban claramente que estaba enfermo de pulmonía . 
            
Dominando ENTITY su aflicción , se apresuró a cumplir las órdenes de el enfermo ; con mucho desgano , y sólo para no sentir se tan débil , tomó un ligero desayuno . ENTITY llegó a las diez , reconoció esmeradamente a su amigo ; el caso le pareció serio , y propuso ir en_busca_de ENTITY para combinar entre los dos lo que más conviniera hacer . 
            
ENTITY estaba llena de congoja , ENTITY estaba ardiendo en calentura , el termómetro de ENTITY señaló más de cuarenta grados , la frente y sienes de el enfermo ardían , se oía su ruidosa y difícil respiración , su tos fatigosa , seguida de aquel horrible liquido color de ladrillo . 
            
Como a las doce regresó ENTITY en_compañía_de ENTITY . Reconocieron a el enfermo , ENTITY , sentado en la cama , con la cabeza inclinada hacia adelante y los brazos colgando a lo largo de el cuerpo , presentaba sus espaldas a las manos expertas y a los finos oídos de su compañero ENTITY ; ENTITY murmuraba de_vez_en_cuando algunas palabras a el oído de ENTITY , y señalaba con la extremidad de el índice ciertos puntos de la espalda de el paciente , sobre los cuales se apresuraba ENTITY a aplicar el oído ; el novel doctor cerraba los ojos y fruncía el entrecejo , para concentrar su atención en el fenómeno . 
            
A algunos pasos de distancia estaba en pie la desconsolada ENTITY , viendo con inquietud a los futuros médicos y con mucha ternura a el enfermo . 
            
Terminado que fue el examen , ENTITY clavó en ENTITY los angustiados ojos y le dijo : 
            
— Es pulmonía , ¿ verdad ? 
            
— Sí , — contestó le ENTITY , — pero no te acobardes , está bastante limitada ; sólo se oyen estertores en muy corta extensión , la inflamación es franca , tú tienes buena constitución ; creo que esto acabará bien . 
            
ENTITY , que no podía acallar su inquietud , preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Qué , de veras no está muy malo ? 
            
— No , no se alarme usted , lo que importa ahora es calmar le el dolor y restaurar sus fuerzas . 
            
Prescribió lo que tuvo por conveniente , y después_de explicar a ENTITY el modo de administrar lo , recomendando le la eficaz aplicación de las medicinas , se fueron él y ENTITY . Este último quedó encargado de la curación , salvo el consultar a su aventajado compañero cuando el caso se pusiese dificultoso . 
            
Quedó ENTITY sola con su enfermo , aquel joven que hasta allí le debió horas de ventura , esperaba de su eficacia la vida y la salud ; esta reflexión infundía en ENTITY fuerzas desconocidas , comprendía cuán útil era durante aquella dura crisis a el infortunado enfermo , cuya vida estaba pendiente de sus cuidados . 
            
Luego_que se despidieron los intonsos galenos , se acercó ENTITY a el enfermo , le hizo mil caricias , le dijo palabras consoladoras y tiernas ; y después_de haber curado así el alma de el ser confiado a su amor , pensó en proporcionar a el cuerpo de el joven las medicinas que tan urgentemente reclamaba . 
            
Estaba de malas la cariñosa enfermera , la mujer que le hacía el mandado no parecía ; ENTITY vaciló un poco , pues le repugnaba salir a la calle , y además temía dejar a el enfermo solo ; mas no hubo remedio , y procurando que ENTITY no lo advirtiese , tomó camino de la botica para comprar las medicinas recetadas . Estuvo a_punto_de morir se de desesperación , se necesitaba algún tiempo para que la receta fuese despachada , y hasta pasados tres_cuartos de hora , que a ella le parecieron otros tantos siglos , no pudo volver a su casa . 
            
Regresó sofocada y jadeante , y se acercó a el lecho de el enfermo , el cual , con la cara vuelta hacia la pared , se había quedado dormido ; se oía su respiración ruidosa y entrecortada , intercalada con lastimeros ayes . ENTITY lo contempló con ansiedad , le puso una mano en la frente y se horrorizó a el sentir se la tan abrasadora , se enjugó las lágrimas , y rebullendo suavemente a el dormido entermo le dijo : 
            
— ENTITY , toma tu medicina . 
            
El enfermo se incorporó con dificultad , y tomó la primera dosis . 
            
— ¿ Sufres mucho ? — le preguntó ENTITY . 
            
— No , — contestó ENTITY , procurando sonreír ; mas lo ansioso de su respiración y la contracción de sus facciones desmentían sus tranquilizadoras palabras . 
            
— Y tú , ¿ ya comiste ? — le preguntó ENTITY . 
            
— No te apures por mí , ya voy a comer . 
            
Eran cerca de las dos_de_la_tarde , y en todo pensaba ENTITY , menos en comer ; aquella pregunta le recordó que debía restaurar sus fuerzas ; encendió con presteza la lumbre , asó una costilla , entibió dos huevos y se dio por satisfecha . El régimen alimenticio de el enfermo fue muy sencillo , se redujo a un pozuelo de leche cada tres_horas ; la enfermera se devanaba los sesos para poder calcular el tiempo . ENTITY volvió en la noche , reconoció a el enfermo , no lo encontró peor y ordenó que se insistiera en el mismo régimen . 
            
Despedido que se hubo el amigo de su amante , ENTITY acercó una silla a la cabecera de el lecho y se sentó , el enfermo había vuelto a dormir se ; la joven escuchaba con dolor la respiración fatigosa , los dolientes ayes y la incómoda tos de su compañero . 
            
Le admiraba sentir se tan fuerte , después_de una noche de espantoso insomnio , en que la agitaron tan horrorosas impresiones y la atormentaron tan crueles inquietudes ; después_de un día de tantas agitaciones y de tantas fatigas , no se desfallecía , no caía exánime y rendida , comprendía que debía sacar fuerzas de flaqueza , que su puesto de honor estaba junto_a aquel lecho , en que gemía el único ser a quien ella amaba . En ratos recordaba la horrible noche anterior , y sentía gran consuelo a el ver que su amante estaba cerca de ella , sometido a sus cuidados ; otras veces se afligía por ver lo en tan lastimoso estado . 
            
Cuando ENTITY tosía , cuando respiraba con más dificultad , cuando se quejaba , ENTITY no podía contener las lágrimas . En ratos despertaba el enfermo , y veía a su compañera con ojos muy tristes ; ésta le sonreía cariñosamente , le preguntaba cómo se sentía , le acariciaba , le daba medicinas o alimentos , según el caso ; y las pesadas horas de aquella noche se aligeraban para ella , cumpliendo deberes tan gratos . 
            
Muy tarde debía ser cuando rendida por el sueño y la fatiga , se durmió un rato sentada en la silla , y reclinando se en la misma almohada en que reposaba ENTITY la dolorida cabeza ; la respiración apacible y regular de ENTITY producía extrañas discordancias , asociando se a la ruidosa y acelerada de el enfermo . 
            
El día siguiente una pena de otra índole oprimió el corazón de ENTITY : los recursos se habían agotado ; cuando ENTITY llegó , recetó nuevas medicinas , y ENTITY pensó en ir a el empeño ; ENTITY observaba la indecisión de ENTITY , sospechando la causa , y para cerciorar se de la verdad prolongó bastante su visita con distintos pretextos . ENTITY iba y venía por la pieza , demostrando su impaciencia ; resolvió se a el fin , y recatando se lo más que pudo , hizo un lío con uno de sus vestidos y salió con el pretexto de ir a ver a la portera , suplicando a ENTITY que la esperase . 
            
Este acechó a la joven con mucha maña , observó que ENTITY salió a la calle , la siguió con disimulo , la vio entrar a el empeño de la esquina , y regresó muy conmovido a el lado de su amigo ; a poco volvió la hermosa muchacha y ENTITY se despidió enternecido por lo que había presenciado . 
            
— ¡ Infelices ! — iba pensando por el camino , — ¿ qué va a ser de ellos los días que dure la enfermedad de ENTITY ? ¡ Qué diablo ! ¿ Cómo haré para auxiliar los ? Ofrecer le dinero a ENTITY es afligir lo , tiene mucha calentura y no se hace_cargo de la situación ; ofrecer lo a esa pobre muchacha es mortificar la , es muy poquita cosa y de todo se avergüenza . 
            
Después_de pensar lo mucho , discurrió un medio que le pareció tan delicado como sagaz , causando le tal placer el descubrimiento , que por poco salta de gusto , poniendo se a gritar ¡ eureka ! como de cierto sabio de la antigüedad se refiere . 
            
Volvió a_mediodía , dormía ENTITY y ENTITY dijo a ENTITY que aquél le había prestado diez_pesos en otra ocasión ; que a él le acababan de pagar una cuenta , y que , antes que se le acabase el dinero , quería saldar la que con ENTITY tenía . 
            
Estas explicaciones las hacía aquel buen amigo turbado y sin atrever se a ver a ENTITY de frente , temeroso de que ésta , con la sagacidad propia de su sexo , sospechara el noble ardid . Por fortuna la chica no estaba para hacer observaciones , creyó el cuento de ENTITY , y vio el cielo abierto en aquel recurso inesperado ; sólo por cumplimiento se rehusó un poco , diciendo a el joven que no corría prisa , que ellos no tenían urgencia , y otras mentirijillas por el estilo . 
            
Se quedó sola con el enfermo , la angustiaba una inquietud mayor que la de la víspera . Entonces el gusto de haber vuelto a ver a ENTITY , la fatiga que le abrumaba cuerpo y espíritu , la habían aturdido , no dejando le ver con claridad la situación . Mas ahora , que había descansado un poco , veía de frente la cruel enfermedad que postraba a su amante , que le abrasaba las sienes , que le oprimía el pecho , que le ahogaba , y ENTITY sentía las más punzantes inquietudes . 
            
Cuando el enfermo era acometido por la tos , cuando se quejaba mucho , cuando la espectoración tomaba peor aspecto , ENTITY sufría en el alma , tanto o más que ENTITY en el cuerpo y la espantosa imagen de la muerte de el ser querido se dibujaba en su espíritu con aterradora precisión . 
            
En esos momentos de angustia se desahogaba , acariciando a el enfermo , consolando le , mimando le , rodeando le de los mayores cuidados , informando se de su estado con su voz más dulce y dando le las medicinas . 
            
Por la noche llegó ENTITY , y , aunque nada dijo , le pareció a ENTITY más preocupado que de costumbre ; cuando se fue aquél , se apresuró ella a ver el papel en que anotaba la temperatura de el enfermo ; vio con horror que la de esa tarde había sido de cuarenta_y_un grados , observó con desesperación que ENTITY estaba más postrado , que respiraba con más dificultad , que la tos había arreciado , que la piel estaba más caliente ; las facciones de el joven estaban marchitas y afilada la nariz , su tez tomaba un tinte amarillento , o iluminada por la vela fingía la palidez de un cadáver . 
            
El enfermo hablaba muy poco , le fatigaban en extremo las palabras que articulaba , estaba recostado o acostado de lado con la cara vuelta a la pared y mostraba cansancio e indiferencia . 
            
Mucho padeció ENTITY esta segunda noche , deseaba con ansia que amaneciera , para agobiar a preguntas a ENTITY a_fin_de saber la verdad . ¡ Ah ! la verdad , ¿ cuál sería ? no osaba pensar en ello , no le cabía en la imaginación que ENTITY pudiera morir . 
            
Se alarmó mucho a el siguiente día , porque ENTITY no llegó solo , sino acompañado de ENTITY ; no le había engañado su generoso instinto , su amante se había puesto peor . 
            
— ¿ Cómo te sientes , ENTITY ? — dijo ENTITY , acercando se a el enfermo . 
            
— El dolor ha calmado , pero la opresión es mayor ; me siento muy débil . 
            
— Sienta te , te voy a auscultar , — le dijo ENTITY . 
            
Y procedió a reconocer el pecho de su compañero , después se retiró con ENTITY a un rincón , conferenciaron en voz baja , y , dirigiendo se a ENTITY , le dijo ENTITY : 
            
— Nos ha parecido oportuno aplicar un vejigatorio , ENTITY se quedará aquí a poner lo y a la noche vendrá a levantar lo ; — dirigiendo se a ENTITY , le dijo : 
            
— No te asustes , no estás muy malo ; pero hay alguna congestión colateral , y para evitar que la flegmasia se extienda , te vamos a poner un vejigatorio . 
            
ENTITY hizo a ENTITY señas de que acercara el oído para hablar le en secreto , y le dijo : 
            
— Por mí no me importa morir , sino por ese ángel , que es tan buena como desgraciada . 
            
Sus ojos se llenaron de lágrimas , y luego dijo en voz alta , como si se hubiera resignado a todo : 
            
— En fin , tal_vez eso sería lo mejor . 
            
— No pienses en eso , — le dijo sonriendo se ENTITY ; — no seas cobarde , — agregó acariciando le la frente , y luego le dijo en secreto : 
            
— ¡ Mira ! la estás afligiendo . 
            
En efecto , ENTITY , como si hubiera escuchado las palabras de ENTITY , se había apartado y lloraba silenciosamente . 
            
— No se acongoje usted , — le dijo ENTITY , — no hemos ordenado el vejigatorio porque esté más malo , sino para evitar una complicación . 
            
Y se despidió . Ese día quiso ENTITY que hubiera quien trajera las medicinas ; mientras venían , ENTITY procuró tranquilizar a ENTITY , explicando le la situación de el enfermo ; casi casi , le dio una lección de clínica , de la que muy poco aprovechó la afligida muchacha . 
            
Puso ENTITY el vejigatorio y se despidió a su vez , volvió por la noche , y procedió a levantar el revulsivo , lo cual causó nuevas torturas a el corazón de ENTITY . 
            
Cuando quedó sola con el enfermo recurrió a sus desahogos habituales : llorar a excusas de ENTITY , acariciar le , arrodillar se ante su ENTITY y pedir le el alivio de el enfermo . Así pasó por tercera vez las interminables horas de la noche , en que se agravan los sufrimientos de los enfermos y las congojas de los afligidos . 
            
Tantas vigilias , tantas ansias , tantas fatigas , no fueron estériles . A los ocho_días de enfermedad , ENTITY entró en convalecencia , y , acariciando a ENTITY , le dijo : 
            
— Antes te debía la dicha de el alma , hoy debo a tus cuidados la salud . ¡ Dios te lo pague ! 
            
ENTITY y ENTITY era , aunque persona muy estimable , un monomaniaco muy singular . Su exaltado liberalismo , su intenso amor a la democracia y su fe ciega en el progreso de los pueblos , le habían desequilibrado , secando le un poco el celebro , y convirtiendo le en un personaje excéntrico y raro , en una especie de loco manso , que si en los prosaicos tiempos que alcanzamos no conseguía más que singularizar se , en otros , más bravos y revueltos , hubiera podido adquirir las proporciones de un héroe . 
            
Era hombre de extensa , aunque poco variada , lectura , pues no le interesaban más que las obras en consonancia con su radicalismo exaltado . Los escritores franceses de el siglo pasado , principalmente ENTITY , ENTITY y ENTITY , echaron los cimientos de el edificio de su instrucción , frases bombásticas de ENTITY , paradojales conceptos de ENTITY , vagas especulaciones de ENTITY , floridas sentencias de ENTITY y otros materiales análogos , unidos con la poco coherente argamasa que daba de sí el estéril cacumen de ENTITY , habían dado cima a la poco sólida , aunque churrigueresca fábrica de sus ideas . 
            
Era clerófobo exaltado y enemigo acre de todas las religiones positivas , que en su concepto no eran más que groseros embustes , inventados por los sacerdotes para explotar a las multitudes , manteniendo las sumergidas en las tinieblas de la ignorancia . La aversión de ENTITY a los sacerdotes sólo podía comparar se con la que le inspiraban los reyes , los verdugos de los pueblos , los parásitos coronados de la humanidad , los bebedores de la sangre y zumos de las naciones , como él les decía . 
            
Un rey era para ENTITY el enemigo nato de el género humano , y los más crueles atentados , que se han consumado en testas coronadas , no le parecían más que justas , aunque por desgracia , muy raras represalias . ENTITY , ENTITY , asesinando respectivamente a ENTITY y a ENTITY , no habían hecho , según ENTITY , más que vengar a la humanidad . Este señor , parodiando a los convencionales más rabiosos , hubiera sido capaz de sostener : que asesinar a un rey , no era cometer homicidio , porque los reyes no son hombres , sino devoradores de hombres . 
            
Con parecido criterio juzgaba los sucesos de nuestro país , tanto los pasados como los presentes ; la conquista fue un horrendo atentado a el derecho natural , una viola-ción inicua de los derechos imprescriptibles de los pueblos ; cuando hablaba de el período colonial , nunca dejaba de llamar le la triple centuria de opresión , oscuridad y horror . Los innumerables pronunciamientos que , por tantos años , hicieron entre nosotros de la paz un mito y de la ley un juguete , y que perturbaron tanto nuestra normal evolución , eran considerados por ENTITY como las nobles tentativas de un pueblo vejado que reivindica sus derechos y abofetea el fiero rostro de sus opresores . 
            
Corrió la juventud de nuestro personaje a_través_de aquellos años turbulentos , en que triunfó el plan de ENTITY , se proclamó la ENTITY , en que la guerra de tres años desplegó sus sangrientos horrores , y , con trágico desenlace , fracasó la infelicísima tentativa de el segundo imperio . Durante esos azarosos años nuestro hombre se hartó de lecturas revolucionarias , y apacentó su imaginación , y enardeció su radicalismo , con el relato de los extraordinarios acontecimientos que cerraron en ENTITY el último siglo . 
            
Era ENTITY un liberal manso , honrado te y de_buena_fe . Lo primero , porque sus ferocidades sí llegaron a el dicho o a lo escrito , nunca a el hecho . Por vocación , por temperamento , o por lo que se quiera , no tomó las armas en defensa de sus opiniones ; se conformó con batir se con la pluma , sentando plaza de periodista . 
            
Era honrado te y de_buena_fe , porque no se aprovechó de aquella ganga llamada la nacionalización de los bienes eclesiásticos , no se adjudicó una sola choza ni denunció un palmo de terreno ; entró pobre a las filas liberales , y en ellas permaneció tan pobre como entrara . 
            
Era liberal por gusto , por irresistible e innata propensión , y no por codicia , como lo han sido tantos otros . Y no le costó pocos desabrimientos y amarguras satisfacer esa vocación , que en esta época , sin pasiones ni colorido , no expone a nadie a el menor peligro : ENTITY lo encarceló una vez , y lo desterró otra , ENTITY volvió a encarcelar lo , y el irascible ENTITY estuvo a_punto_de mandar lo fusilar . 
            
Con un amor menos puro a sus ideales ENTITY se hubiera hecho millonario , con más arrojo y valentía habría llegado a ser , cuando menos , general ; mas con el temperamento moral , con que a la madre naturaleza plugo dotar le , ENTITY redújo se a ser un periodista infatigable , y no pasó en toda su vida de ... un pobre hombre . 
            
Tenía verdadera pasión por el periodismo , tanto que de no existir hubiera sido capaz de inventar lo ; mas el periodismo que exclusivamente le placía , era el de oposición . Si hubiera llegado a ser ENTITY , se habría hecho la oposición a sí mismo . En su sentir todo gobernante era un tirano , todo soldado un instrumento de la tiranía , y todo sacerdote un enemigo de las luces . 
            
También cultivaba la oratoria patriótica : era de ver el regocijo que le causaba ser nombrado orador en alguna festividad cívica , aunque fuera para vociferar en alguno de los municipios más humildes de el ENTITY ; tomaba muy por lo serio su misión , equiparando la tribuna a una especie de ENTITY , desde el cual iba a fulminar él , nada menos , que el ENTITY de la democracia y de la libertad . 
            
Una vez estuvo a_punto_de volver se loco de júbilo , porque fue nombrado para pronunciar en esta capital el discurso de el 15 de ENTITY . Cómo fustigó el cerebro , cómo exprimió el meollo , cómo apuró el caletre para exornar su patriótica alocución con altísimos conceptos , jamás oídos símiles y selectísimas metáforas ; se le había metido entre ceja y ceja aquella valiente frase de ENTITY , en que decía el gran tribuno que ENTITY había nacido de el puñado de polvo que , a el morir , arrojó a el cielo el último de los ENTITY . Nuestro orador patriótico quiso aplicar a la historia de ENTITY aquel tropo magnífico , y tuvo la infelicísima ocurrencia de poner en su discurso este período , tan malo como es bueno el original : « Cuando pesó sobre el seno virginal de nuestra patria la ruda planta de el conquistador , lanzó nuestra patria infeliz hondos lamentos , y de aquellos lastimeros ayes nació el alma de nuestros héroes . » 
            
Desde el 54 , en que , contando ENTITY escasos veinte años , fundó su primer periódico , había editado siempre alguno de título más o menos altisonante , y de rojo y subidísimo color . El que dirigía en la época de nuestro relato llamaba se ENTITY , lo había fundado hacía diez años , durante la presidencia de el señor ENTITY , cuya administración combatió con energía , censurando acremente la política de entonces ; cuando apareció el plan de ENTITY , lo puso sobre los cuernos de la luna , no hartando se de llamar le regenerador . 
            
Todo fue que este plan triunfara , y , fiel ENTITY a su táctica periodística , le hizo inmediatamente la guerra ; todo lo que antes le pareciera excelso , tenía lo ahora por ínfimo ; todo lo que antes no se cansaba de elogiar , no se paba ahora punto de reposo en combatir . 
            
Cuando nuestra narración , siguiendo su accidentado curso , tropieza con ENTITY , reconoce en este diario un periódico de oposición , sí , como todos los que ENTITY dirigía ; pero no de aquel tono áspero , vehemente y regañón que usara en más agitados y turbulentos días ; sino mesurado y reflexivo o como , ENTITY decía , su periódico hacía la oposición razonada y juiciosa y no la apasionada y virulenta . 
            
No le costaba poco trabajo a el director conservar íntegro el cuerpo de redacción : se sabía que escribir en ese periódico traía la mala suerte , pues si el escritor tenía empleo se exponía a perder lo , y si no lo tenía se exponía a no conseguir lo jamás . No_sólo el artículo séptimo de la ENTITY , reformado hacía poco , colocaba en_cierto_modo a la redacción de ENTITY en el camino de ENTITY , haciendo de los salones de aquélla otras tantas antesalas de la cárcel . 
            
Hacía dos meses que ENTITY se había quedado sin boletinista , pues el tal se había pasado con armas y bagajes a el enemigo , dejando se sobornar por un empleo que le dieron en el ramo de ENTITY ; dimitió el cargo que tenía en el periódico y fue sustituido por otra persona , que renunció de miedo a los pocos días , pues fue procesado . 
            
Con todo , a_pesar_de las dificultades con que luchaba ENTITY para cubrir las vacantes , no cedía a cualquiera las plazas de su periódico . A el contrario , era muy exigente ; buscaba en los candidatos , primero que nada , firmeza de principios , luego conducta política intachable , luego mucho temple de alma para no temer a la cárcel , ni dejar se seducir por la promesa de un empleo . Mas cuando , se encontraba candidato que reuniera , o a quien atribuyese ENTITY tales preeminencias morales , no_sólo lo aceptaba , sino_que hubiera sido capaz de rogar le que admitiera la plaza vacante . 
            
Y a la verdad , ENTITY era una publicación lucrativa , era de las contadas que se sostienen con suscriciones y no necesitan subvención . Producía lo bastante para asegurar a el propietario una renta modesta y a los redactores un sueldo regular y muy seguro . 
            
ENTITY vivía consagrado por entero a su publicación , la cual era su haber , su caudal , su patrimonio ; la quería como quiere el padre a su hijo , como quiere todo hombre la obra de su vida , que le ha costado años de trabajo , días de preocupación , horas de inquietud y no pocos momentos de angustia ; pero que también le ha proporcionado goces supremos y frecuentes y vivas satisfacciones . Sin exageración podía decir se que ENTITY vivía en su periódico , por su periódico y para su periódico ; era todo para su diario como éste era todo para él , y si le hubieran puesto en la cruel alternativa de sacar le los ojos o de suprimir ENTITY , no nos parece temerario afirmar que hubiera optado por lo primero . 
            
Llevaba , pues , ENTITY algunas semanas de estar sin boletinista , el mismo ENTITY había echado sobre sus hombros la tarea de llenar aquella sección de el periódico , lo cual le pesaba , en verdad , pues estaba viejo , se sentía cansado y creía que ajaba su dignidad ; pues él cifraba su orgullo en ser el numen de la publicación , en inspirar lo y dirigir lo todo , en someter a su alto criterio e inapelable fallo los escritos de los redactores . Escribía de_vez_en_cuando , pero por gusto y no por obligación ; llovían le solicitudes para la plaza vacante , pero los aspirantes no medían la talla ; lo hacían por hambre , escribirían en ENTITY mientras no tuvieran otra cosa que hacer , y se largarían con_viento_fresco no bien consiguieran empleo . No , ENTITY no podía pasar por esto , no consentiría que su periódico fuese asilo de cesantes , ni_que las plazas de la publicación se solicitasen por aquello de peor es nada . 
            
Se daba , pues , a todos los diablos , cuando la vocinglera fama llevó a sus oídos el nombre de un joven de quien se contaban prodigios en punto a talento , a instrucción , o estilo y , sobre todo , a independencia de carácter . Ya se sabe cómo son las gentes : así_como desfiguran algunos de nuestros actos , deturpando nos injustamente por ellos , suelen , por una especie de extraña compensación , ensalzar otros que en realidad no valen la pena , y glorificar nos por ellos mucho más de lo que merecemos ; esto le pasó a el joven de quien hablamos y que era nuestro conocido ENTITY . 
            
Aquella historia de ENTITY , y la conducta que el muchacho observó cuando colaboró en ese periódico , relataron se a ENTITY en términos tan encomiásticos para el joven , que el viejo quedó asombrado y poseído de admiración . 
            
Le refirieron que en un banquete , con que la redacción de el periódico obsequiaba a un ENTITY y a un ENTITY , tuvo aquel joven admirables rasgos de entereza ; que , mientras sus compañeros ensalzaban a los proceres , colmando los de bajas adulaciones y rastreras lisonjas , ENTITY se había puesto en pie y había protestado contra tanta falsedad ; y luego se puso a hacer una censura cruel de los actos de el gobierno , renunciando allí mismo su puesto de redactor . 
            
Que su alocución fue tan valiente , tan enérgica , tan elegante , que recordaba los mejores días de la elocuencia mexicana , y traía a la memoria a ENTITY , impugnando la ley de amnistía . Que aquel osado joven pagó caro su arrojo ; que el encono de los poderosos le siguió a todas partes y le obstruyó todos los caminos ; que le despojaron villanamente de el empleo de practicante de hospital , que había ganado por oposición ; que intrigaron para que no se le concediera examen ; que trataron de expulsar lo de la ENTITY , para dejar lo sin carrera ni porvenir ; que le habían reducido a la mayor miseria , sin consideración a que estaba casado con una joven angelical que compartía con él penas y desgracias . 
            
Que no contentos con tanta avilantez , y queriendo acabar con aquel noble muchacho , ordenaron a un agente de la reservada que lo embriagara y lo matara , si era posible ; pero que el joven tuvo la prudencia de no dar motivo para que el polizonte le armara camorra , aceptando , para evitar mayores males , las copas que aquel villano personaje le ofrecía ; que irritado éste porque el joven no daba motivo para que se le aprehendiese o golpease , lo llevó a un paraje apartado y solitario , abandonando lo allí después_de robar le cuanto traía ; que por tan inaudito atentado el pobre muchacho se enfermó de gravedad , sufriendo él y su buena esposa los mayores tormentos ; todo por la rectitud de carácter , por la firmeza de priuci-pios y por la elevación de miras de aquel guapo chico , que si el país estuviera regido como se debe , obtendría los honores de el triunfo y sería llamado a desempeñar los puestos más elevados . 
            
— ¡ Pero hombre ! ¿ Qué me cuenta usted ? — solía exclamar ENTITY cuando le referían hazañas tales . ¿ Es positivo lo que usted me refiere o me entretiene contando me un cuento ? Mire que soy perro viejo , conozco el mundo y tengo muy duro el colmillo . 
            
— Pues le he contado a usted la verdad , — replicaba el interlocutor , o a lo menos lo que dan por verdad las gentes que tratan a ese joven . 
            
— Es extraordinario , — exclamaba ENTITY , después_de unos momentos de reflexión . — Mire usted , eso me reanima y me reconcilia con la generación nueva ; yo la tenía por raquítica , por exangüe , por cobarde y sin ánimo , y ya supondrá usted lo que me decorazonaría tal opinión . Yo tuve la honra de pertenecer a una generación viril , esforzada , heroica , que ha dado a la patria muchos días de gloria , que ha contribuido tanto a nuestro progreso , que redactó el ENTITY más liberal de la tierra , y , para sostener lo , regó con su sangre generosa la inmensa extensión de nuestro territorio . Sí , amigo mío , qué hombres aquellos , qué talento , qué saber , qué elocuencia , qué entereza , qué valor ; cuando yo veo a la generación de enanos que nos rodea , suspiro a el acordar me de aquellos titanes , y no me conformo con decir : « los dioses se van , » como decían los paganos , cuando se derrumbaba el ENTITY y los oráculos enmudecían ; sino_que exclamo : « los dioses se fueron . » ¿ Quién podrá olvidar a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , y a tantos otros , que formaban en el cielo de la libertad y de la patria una constelación espléndida de genios de primera magnitud ? ¡ Ay ! ¿ en dónde están ahora ? la muerte segó la mayor parte de aquellas cabezas nobles , los que sobreviven están viejos , están abatidos , están olvidados , y repiten con supremo desaliento aquellos sublimes versos de ENTITY , el heroico mártir de la libertad de ENTITY : 
            
Mis tiempos son los de la antigua ENTITY , Y mis hermanos con la ENTITY han muerto . Y lanzaban vivos destellos los ojitos de el viejo , y se encendía su tez . ENTITY parecía rejuvenecer , a el recordar los grandes hechos de que fue testigo en su mocedad . Creía estar en el estrecho salón de la ENTITY de diputados , en el viejo , en el que nunca fue teatro , en el que ya no existe , en el que fue devorado por las llamas , como si de súbito hubieran hecho explosión las ideas abrasadoras que bulleron allí ; creía estar en aquel recinto , durante las agitadas sesiones de el ENTITY constituyente ; le parecía escuchar la sentenciosa , correcta e irónica palabra de ENTITY , la arrebatadora de ENTITY , que entusiasmaba a las galerías , proyectaba rayos de luz en las más oscuras cuestiones , y esparcía a_los_cuatro_vientos las semillas de la gran revolución , que había de ilustrar una década . 
            
ENTITY , después_de guardar silencio un rato , mientras se absorbía en tan augusta contemplación mental , volvió a el punto de que partió , diciendo : 
            
— Diga usted si no me ha de entusiasmar , saber que anda por allí , desconocido de las gentes , un joven que parece un retoño de el viejo árbol de nuestras libertades . ¡ Ah ! sí , con razón me entusiasmo y mis esperanzas renacen , pues veo que , si la estúpida indiferencia de la mayoría deja hollar principios , que tanta sangre costaron , y perecer libertades , a costa de tantos sacrificios conquistadas , existen en la soledad almas nobles y generosas , que aspiran a el engrandecimiento de la patria y a la restauración de nuestras progresistas instituciones . 
            
No una , más de diez veces se expresó ENTITY , respecto_de aquel joven desconocido , en estos o parecidos términos . Habló con distintas gentes , y todos convinieron en lo esencial : a saber , que aquel muchacho era muy inteligente , muy instruido , de mucha independencia de carácter , y que , en fin , poseía los requisitos que buscaba ENTITY en los redactores de su periódico . 
            
A_fuerza_de tanto pensar en el susodicho joven , tal pensamiento grabó se en la cabeza de el viejo periodista con la tenacidad de una obsesión . No había amigo o conocido a quien , después_de preguntar le por la salud , por la señora y niños , no le asestara invariablemente esta pregunta : 
            
— Diga me usted , ¿ no conoce por casualidad , a un joven llamado ENTITY ? 
            
Un día iba ENTITY a ENTITY , cuando subió a el wagón aquel ENTITY , que tan dañoso influjo ejerció en ENTITY . Luego_que el cínico personaje conoció a ENTITY , vino a sentar se junto_a él , y , con aire sarcástico y entonación burlona , le dijo : 
            
— ¿ Qué hay , mi liberal fósil ? Va usted perdiendo los dientes , pero no las viejas quimeras ; vamos , con franqueza , ¿ cuándo será usted menos visionario , menos soñador y menos poético ? 
            
— Así que usted sea menos prosaico y menos material , — le contestó ENTITY de mal humor , pues le cargaba aquel tipo . 
            
— ¡ Hombre , qué gracioso ! Esa réplica se la ha de haber aprendido usted a el ENTITY . 
            
— No se haga usted tanto favor , fuera profanar las palabras de ENTITY aplicar las a usted , a el ENTITY le hubiera bastado con reir se de usted . 
            
— Cepos quedos , — le contestó ENTITY riendo se , — si usted quiere encolerizar me pierde el tiempo , soy de buena pasta . 
            
— Bien lo sé , — le contestó ENTITY , — la cólera de usted tiene tan buen sueño , que ni a palos despierta ; pero ¡ vaya ! hablemos de otra cosa , ¿ conoce usted por casualidad ? ... — y encajó su pregunta . 
            
— ¡ Hombre ! cómo no lo he de conocer , muchísimo ; lo que me admira es que usted no le conozca , pues parece su hijo , y quién sabe si lo sea , ¡ qué diablo ! porque usted fue medio calaverón allá en sus mocedades . 
            
— ¡ Deje se de bromas y a el grano ! 
            
— ¡ Pues hombre ! he aquí el grano : ese muchacho es tan ENTITY como usted , tan soñador como usted , tan inocente y candoroso como usted ; no se le caen de la boca los principios , los ideales , las libertades , y qué sé yo que más estúpidas zarandajas ; por_supuesto que así le va , muerto de hambre , viviendo en la mayor miseria ; ya se ve , con tan elevadas ideas , ¿ qué otra cosa ha de cosechar ? contempla las estrellas , papa las moscas , y se rompe el hocico en los postes . ¡ Qué lindo ! ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! vida de ángeles : en cueros , sin casa y sin pan ; pero eso sí , muy digno , muy independiente , muy levantado , muy ideal . ¡ Vaya ! para que se haga usted cargo de lo bruto que es ese chico , y de lo mucho que se parece a usted le voy a contar un episodio . Hará cosa de un mes me fue presentado , y la verdad , me simpatizó ; me pareció de talento claro , de grande instrucción , de frase atrevida , fácil , briosa , espontánea , original y llena de colorido ; ha sido muy aporreado por la suerte , y está lleno de ese despecho con que la realidad brutal castiga a los soñadores delicados y melindrosos ; por todo eso me pareció muy útil para mi periódico . 
            
Le hice proposiciones ventajosísimas , cosa que nunca hago , pues nada , que no aceptó ; le argüí , le volví a argüir , le animé , ofreciendo le varias copas , me burlé de sus quimeras , vaya , hasta le conté mi historia , para ver si se animaba ; pues no señor , firme como un palo , tieso como un huso , inmóvil e insensible como una roca ; que la conciencia por aquí , que la convicción por allá , que el ideal por acullá , que preferiría la miseria honrada a la opulencia vil y otras lindezas parecidas . En fin , ponga se usted a discurrir sobre el tema , discurra usted tres veces mejor de lo que puede , y hable alguna vez con elegancia , y tendrá una idea pálida de lo que ese pedazo de bárbaro discurrió y me dijo a ese propósito . ¡ Ah ! con que le anda usted buscando , ¿ va usted a adoptar lo por hijo ? pues , hombre , que lo halle pronto , que se una usted con él con vínculo indisoluble , para que se confirme una vez más lo de ENTITY los cría y ellos se juntan . 
            
— Deje se usted de bromas , y diga me si es cierto y formal lo que me ha contado . 
            
— ¡ Vaya un ENTITY éste ! No señor , no es verdad , es un cuento con que yo entretengo a los bobos . ¡ Vaya , hombre ! tranquilice se , es muy cierto , ¿ por qué no lo había de ser ? ¿ es acaso imposible que haya otro más bárbaro que usted ? 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! es que en boca de usted , hasta la verdad es sospechosa . 
            
— Saludo a mi ilustre compatriota ENTITY y paso , — dijo ENTITY con burlesco énfasis . 
            
— ¡ Hombre , salude a quien quiera ! no fue mi intento plagiar , repetí la frase de el gran poeta de ENTITY , porque me place su sencillez y su profundidad . 
            
— ¡ Pica ! ¡ pica ! ¡ no se pique , y si se pica , despiqúese ! 
            
Con tal informe el entusiasmo de ENTITY no tuvo ya límite , aquel joven realizaba su ideal . Poseía una entereza de carácter a toda prueba , amaba ardientemente la idea pura , el principio abstracto , no obraba por móviles bastardos , ni se dejaba subyugar por intereses mezquinos . Aquel joven no difamaba , no injuriaba , respetaba a las personas y luchaba en nombre de la idea luminosa , de la idea celeste , de la idea eterna ; no escribía por hambre , ni por ambición , ni por vanidad , ni por encono , ni por despecho , ni por envidia ; sino por expresar convicciones firmes y arraigadas , por propagar doctrinas que se creen útiles a la patria y a el género humano . 
            
Tal era , según ENTITY , la misión de el escritor , y aquel joven la comprendía así , y así la ponía en práctica . El desconocido adquiría en la mente de ENTITY matices poéticos , iluminado por el amor puro , noble y generoso , que le unía a una compañera casta y buena . Este detalle era , para ENTITY , la prueba decisiva de la entereza y rectitud de ENTITY . Un hombre , pensaba , puede sin grande esfuerzo , siendo solo , soportar el hambre , la desnudez , la miseria ; pero hacer partícipe de tales calamidades a una mujer hermosa , a una mujer adorada que nos ama , cuando , teniendo ciertas condescendencias , fuera tan fácil rodear la de comodidades : eso sí es duro , y viene a ser la piedra de toque de los caracteres bien templados . 
            
Quedó , pues , ENTITY firmemente resuelto a averiguar el domicilio de aquel extraordinario muchacho , y a ir en persona a proponer le el cargo de boletinista de ENTITY . No creía rebajar se en nada , aquel fénix de los caracteres era acreedor a toda clase de homenajes , y place a las almas nobles honrar a quien lo merece . 
            
Serían las diez_y_media de una tibia y luminosa mañana de el mes_de_Julio , la luz , como si se resistiera a penetrar hasta los feos rincones de la mezquina pieza , los dejaba envueltos en una especie de penumbra . Era el cuarto de ENTITY y ENTITY , el estudiante , flaco y pálido todavía , estaba sentado en una de las sillas de tule , delante_de la mesa do madera blanca en que apoyaba los codos , y , mientras posaba las sienes en las palmas de las manos , perdían se los afilados dedos entre la negra y abundante cabellera . 
            
Tenía los ojos clavados en un gran libro que estaba abierto sobre la mesa , y parecía completamente absorto en el estudio . ENTITY divagaba por el cuartucho , arreglando la pobre ropa de la cama , alineando en la pared las pocas y desvencijadas sillas , abriendo y cerrando la comodita , o vigilando el brasero , sobre cuyas incandescentes ascuas hervía , con monótono y grave rumor , el líquido contenido en un grande y ahumado jarro . 
            
El libro , en cuya atenta lectura se engolfaba ENTITY , era el tratado de ENTITY topográfica de ENTITY , que estaba abierto por la parte en que se describe la región de la axila . Haría media hora que ENTITY había comenzado su silenciosa tarea , y como la mitad de ese tiempo que su espíritu se había alejado de ella y discurría por otros sitios . 
            
Había quedado muy débil , no podía fijar mucho tiempo la atención ; esa mañana quiso hacer un gran esfuerzo de voluntad , se propuso vencer su languidez , y meter se en la cabeza aquel complicado rincón de nuestra fábrica corporal . 
            
logró lo a el principio , íbanse dibujando claramente en su espíritu las sobrepuestas capas de órganos y tejidos , que , con tanta minuciosidad , describen en ese sitio los anatómicos , y procuran los cirujanos grabar en la memoria . Ya iban desenredando la complexa maraña que forman los cordones nerviosos , que se unen , se vuelven a separar , y estrechan con amoroso abrazo a la gruesa arteria que cruza por ahí , para llevar el rutilante líquido hasta los últimos confines de el miembro superior . 
            
De súbito comenzó a empañar se la lúcida imaginación de el joven , los órganos que estaba estudiando comenzaron a perder sus contornos , y a barajar se le y a revolver se le , pareciendo le mucho más complicados que lo que ya son ; detúvo se como paralizada la fantasía de el estudiante , y se puso a contemplar , sin interés ni deseo de desenredar la , la madeja en que , como en una red , parecía haber caído su inteligencia . 
            
La mente de el joven vagaba en una región incolora , por_decirlo_así , poblada por meros bultos , sin forma precisa ni bien marcadas líneas . El ánimo de ENTITY se hallaba en un estado semejante a el de los estáticos o a el de los indios cuando caen en el singular desfallecimiento de el nirvana . 
            
sacó le de su contemplación el contacto de una mano suavísima que le acariciaba la parte posterior de la cabeza , oyó una voz fresca que resbaló por sus oídos como cascada de perlas , y pobló de vibrantes sones los ámbitos silenciosos de el alma de el joven . 
            
— ¿ Qué quiere comer hoy , mi estudiosito ? — decía aquella voz , que no era más que la de ENTITY . 
            
— Lo que me des , — contestó el estudiante , clavando en ella melancólicas miradas , y enlazando con el brazo izquierdo la flexible y delicada cintura de la joven . 
            
— ¿ Qué tienes hoy , ENTITY ? — le dijo ENTITY , contemplando le con inquietud ; — tú no has quedado bueno , te veo siempre tan triste , tan preocupado , tan absorto ; ya tengo ganas de que te rías , te has vuelto muy taciturno , estudias muchísimo y debes aprender prodigiosamente , según el afán con que te clavas en el libro . 
            
— No lo creas , hijita , tengo la cabeza muy débil ; cuando me hablaste ya no estudiaba , ni pensaba en nada absolutamente . Es muy raro lo que me pasa : a el abrir el libro siento en mi inteligencia la frescura y la vivacidad de mis mejores tiempos ; todo lo comprendo , todo lo veo claro y distinto como si estuviera de bulto ; pero pasa un rato y mis facultades parecen suspender se y ya no puedo comprender ni discernir nada . Yo creo que ha de ser debilidad . 
            
— Sí , eso ha de ser ; tú no haces por reponer te , deja el libro , ¿ por qué no vas a dar una vuelta ? Siempre estás metido aquí , siempre con el libro en los ojos , no ves a nadie , no hablas con nadie ; ni conmigo , — añadió en tono de dulce reproche , — ya ves qué trabajo me cuesta sacar te las palabras ; pues qué , ¿ ya no me quele ? 
            
Y cogió con ambas manos la cabeza de ENTITY , sacudiendo la ligeramente , y aproximó a el rostro de el estudiante el suyo , fresco , infantil , radiante , encantador . ENTITY besó las sonrosadas mejillas de la niña , sonrió y le dijo con ternura : 
            
— ¿ Cómo no te he de querer ? cuando tu cariño es lo único que me sostiene en la vida ; si no te viera cerca de mí , si no vagaras en torno mío , si no oyera el ruido de tus pasos , el rumor de tu vestido , o tu voz que tantas sonoridades tiene para mí , creo que , hundiendo me poco_a_poco en el negro abismo de la melancolía , me extinguiría como la llama que se apaga por falta de pábilo . ¡ Qué ocurrencias tienes , hijita ! ¡ Cómo no te he de querer si me das la vida , si eres mi aire , mi luz , mi todo ! 
            
Y a el decir esto estrechó con más fuerza la cintura de la muchacha , y su rostro se animó , como si en su ser se hubiera encendido una llama interior . 
            
— Pues entonces ¿ por qué estás tan triste ? — le dijo ENTITY , — cuando te veo tan cabizbajo , tan melancólico , se me figura que te aburres en mi compañía , que te has fastidiado de mí , que anhelas algo que yo no soy ni puedo dar te ; y esa idea me oprime el corazón y me hace sentir unas cosas que sólo tú , con tu mucho talento y tu piquito de oro serás capaz de explicar . 
            
— No seas tontita , desecha esas ideas ; lo que me entristece y preocupa es nuestra situación angustiosa . No me aflige lo que yo sufro , sino lo que sufres tú ; yo encontraría deleite en los tormentos más espantosos si fueran sólo para mí ; pero tú lo compartes todo conmigo ; ¿ cómo no me ha de entristecer ver que trabajas todo el día , que con tus manecitas delicadas y tu cuerpo fino y débil , te entregas a tareas que rendirían a la india más tosca ? Cuando pienso todo esto , siento contra mí una cólera ciega , me humillan y avergüenzan mi poco valer y mi estéril esfuerzo . Esas reflexiones son la única causa de mi abatimiento , se me figura que no te merezco , y hasta creo que hubiera valido más que no te hubieras encontrado conmigo , ni te hubieras asociado a mi negro destino . ¡ Ojalá ! Que ya_que la suerte me es tan contraria , acabara de una vez conmigo , quizá así vivirías tranquila y tendrías probabilidades de ser feliz alguna vez . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! ¡ Qué cruel eres ! Parece que no me conoces . Tú sí que eres tontito y malo conmigo ; deja te de tonteras y vamos a pensar en cosas gratas : ¿ quieres que te cuente el sueño que tuve anoche ? Pues soñé que te habías recibido , que eras muy estimado de las gentes , muy caritativo con los pobres ; que estabas muy contento y te sentías muy feliz , porque eras muy bueno y me querías muchísimo , como nunca . 
            
Y la niña , a el terminar su frase , clavó en ENTITY los grandes , serenos y expresivos ojos , humedecidos a influjo de la ternura que rebosaba en su corazón ; el joven contento ya y disipada completamente su melancolía , jugó con la dorada y sedosa cabellera de ENTITY , le oprimió el talle , le besó la hermosa carita y exclamó : 
            
— ¡ Qué buena eres ! Ya ves que bien curas mis tristezas ; volviendo a tu sueño , te diré que su última parte es muy cierta , porque te quiero como nunca ; la primera , aunque no es cierta aún , puede llegar a ser lo alguna vez , pues almas como la tuya quizá vislumbren el porvenir . Tienes razón , soy un tonto , no debo afligir me ; mira , hijita , ya llevamos más de tres años de conocer nos y a mi me parece que nos conocimos ayer , y ¿ a ti ? 
            
— Pues a mí se me figura que nos conocimos hace un ratito , y por otra parte , se me figura que nos hemos conocido toda la vida . 
            
— ¡ Bien dicho ! ¡ Vaya una respuesta ! Y te empeñasen sostener que eres tonta y que yo tengo talento ; pues en esta vez yo hablé como un necio , y tú como una doctora : ¡ ni ENTITY ! 
            
— ¡ Burlón , burlón , burlón ! — exclamó ENTITY tratando de hacer callar a su amante , y tapando le la boca con la mano . 
            
Estaban muy contentos : la tristeza de el joven se había convertido en festivo entusiasmo , estaban muy juntitos , acariciando se , bromeando , charlando , riendo se y jugando . De_repente se estremecieron y turbaron como chiquillos sorprendidos en vedado juego ; habían llamado a la puerta y estaba de pie en el dintel , un caballero alto , delgado , grave , vestido de negro , de bigote cano ; que , con el sombrero de copa en la mano y haciendo una cortesía , preguntaba : 
            
— ¿ Vive aquí el señor ENTITY ? 
            
ENTITY se incorporó , visiblemente turbado . ENTITY llena de rubor corrió a un rincón de el cuarto , como si tratara de ocultar se . 
            
— Mande me usted , — dijo ENTITY , saliendo a el encuentro de el desconocido . 
            
— Deseo , si usted me lo permite , tener la honra de hablar con usted un rato , para tratar un asunto de importancia . 
            
— La honra será para mí , caballero ; sirva se usted pasar y tomar posesión de su pobre casa . 
            
El desconocido se adelantó llevando el sombrero alto en la mano . ENTITY estaba muy mortificada , ENTITY la presentó como su esposa , la joven inclinó la cabeza llena de turbación ; ENTITY buscó entre las pocas sillas la menos maltratada y ofreció asiento a el caballero , después_de quitar le de la mano la chistera y de poner la en otra silla . 
            
— Sentiría mucho haber molestado , — dijo el caballero , que parecía sorprendido , y que , disimulando lo más que podía , se fijaba con asombro , ya en lo pobre de el cuarto , ya en la bella figura de ENTITY . 
            
— Está usted en su casa , — dijo el joven contestando a el cumplimiento de aquel personaje , — y siento en el alma que , por su pobreza , no sea digna de recibir a usted ; toma asiento , hija mía , — agregó dirigiendo se a ENTITY , la cual tomó otra silla y se sentó junto_a ENTITY . 
            
— Pues señor , contando con que usted me perdonará el atrevimiento de haber le venido a sorprender en su retiro , comienzo por ofrecer me a las órdenes de usted como su humilde servidor , ENTITY y ENTITY , director y propietario de el periódico llamado ENTITY . 
            
ENTITY no pudo reprimir un movimento de sorpresa , conocía mucho de nombre a aquel caballero , y había leído muchas veces el periódico de que se le hablaba , que siempre le había parecido publicación muy sensata y recomendable . 
            
— Mucho gusto tengo , señor , en conocer a tan distinguida persona , — contestó haciendo una cortesía ; — y suplico a usted se digne dar me sus órdenes para que yo me apresure a cumplir las con el mayor gusto . 
            
ENTITY estaba confundida , no quitaba la vista de aquel caballero tan bien vestido , de modales tan pulcros y urbanos , que dirigía a ENTITY miradas de admiración y le trataba con la misma deferencia que si ENTITY fuera un personaje empingorotado y poderoso . También la divertía mucho la gravedad de ENTITY y su refinada cortesía ; la verdad , no lo creía tan bien criado . 
            
— Mi objeto a el venir a , importunar a usted , — dijo ENTITY , — es suplicar le tenga a bien honrar mi periódico aceptando el cargo de boletinista . 
            
Si hubieran presentado a el joven un saco , repleto de diamantes de ENTITY y perlas de ENTITY , hubiera quedado menos absorto que con aquella proposición inesperada . 
            
— ¡ Señor ! — contestó , disimulando mal su turbación , — es mucho honor el que usted me hace , lo agradezco en el alma ; pero carezco de méritos para poder lo aceptar en conciencia . 
            
— Me place esa respuesta , joven , me demuestra que la humildad y la modestia de usted dan mayor realce , si cabe , a las selectas prendas que le adornan . 
            
— Señor , usted me confunde . 
            
— No hay motivo , a el dirigir me a usted sé con quién hablo , he recogido muchos y muy diversos informes sobre su persona y todos le han sido favorables . Llevo cerca de un mes de oír hablar de usted , los primeros rumores llegaron a mí atención ; volví a oír hablar de usted , y mi curiosidad fue despertando se poco_a_poco , hasta que llegué a ser yo el que preguntaba por usted , tomando me esa libertad ; y me dieron tantas y tan ventajosas noticias , que formé el propósito de venir en persona a sorprender le en su modesto retiro y a hacer le el ofrecimiento que le he hecho , y que de nuevo reitero , esperando de su bondad se digne aceptar . 
            
ENTITY estaba encantada , oía con deleite aquellas frases tan lisonjeras que halagaban su enamorado corazón . ¡ Con que a el fin hacían justicia a su ENTITY , con que a el fin reconocían su mérito , con que aquel caballero tan distinguido , venía a llamar humildemente a las puertas de la choza , en que se albergaba el mérito desconocido y desdeñado ! Cuanto le simpatizaba aquel anciano , a el oír sus frases corteses , que ella tomaba a la letra , sentía ímpetus de acariciar le la encanecida cabeza y besar su frente con gratitud filial . 
            
— Señor , — contestó ENTITY muy mortificado , — me halaga mucho estar tan bien conceptuado , no lo esperaba en verdad ; mas no creyendo en conciencia poseer los méritos que se me atribuyen , temo que los buenos informes , que usted recibió de mí , se deban sencillamente a la benevolencia de las personas que los dieron ; y que , a el aceptar el honroso ofrecimiento que usted me hace , demostrara yo mi nulidad , y me expusiera a perder la alta opinión en que usted me tiene y que en extremo me lisonjea . 
            
— No lo tema usted , joven . Me han referido que usted ha luchado y lucha a_brazo_partido con el destino , que es usted jefe de familia , que está usted unido a una joven muy hermosa y de las más singulares dotes , que agobiado por la miseria , la sufre usted con dignidad , sin desviar se , para evitar la , de el camino recto ; que es usted muy firme en sus opiniones , que fue usted solicitado para escribir en un periódico difamador y rechazó la proposición ; que escribió usted en la ENTITY , viendo con disgusto la marcha política de ese periódico y separando se a el fin de su cuerpo de redacción . Tales son los informes que tengo de usted . ¿ Son falsos ? 
            
— Debo confesar que no , pero en nada de eso hay mérito , ni_mucho_menos mérito extraordinario ; si estoy en la miseria no es por mi gusto , sería rico de_buena_gana ; si no quise escribir en el periódico de que usted hablaba , es porque me repugna la diatriba ; con que ya ve usted que no hay nada notable en todo eso , para obrar como he obrado no he tenido que consumar heroicidad ni hazaña alguna , sino proceder con la mayor sencillez y facilidad . 
            
— ENTITY me laboras . Precisamente las almas bien nacidas hacen el bien sin esfuerzo , sin creer que contraen mérito y casi sin advertir lo . Ya veo que no me engañaron , ahora repito mi pregunta : ¿ acepta usted mi proposición ? Mi periódico es liberal , hace una oposición razonada y sensata , moderada en el lenguaje , que respeta a las personas y sólo ataca los abusos . No me vaya usted a decir que no está versado en el estilo periodístico , que no se ha dedicado a la política militante , en fin , que no tiene práctica ; lo sé y así me acomoda , nadie nace enseñado ; además , mi periódico no tergiversa las cuestiones ; a el contrario , las trata con la mayor sencillez , mientras más claro mejor . Ahora me tomo la libertad de volver a preguntar le si se digna aceptar mi proposición . 
            
— Fuera necedad de mi parte rehusar tanto honor . Ya_que usted se sirve admitir me con todas mis imperfecciones , con todas mis nulidades , no me queda otra cosa que hacer , que esperar sus respetables órdenes . 
            
— Las de usted aguardo , ameritado y condescendiente joven , — dijo ENTITY , con un acento en que rebosaban adunadas la gratitud , la cortesía pulcra y la acariciadora amabilidad , para saber hasta cuándo durará la viudez de mi publicación . 
            
— No tiene usted más que despegar los labios . 
            
— Pues en tal caso , si usted no lo juzga exigencia , le estimaría mucho que desde mañana comenzara a desempeñar sus funciones , para lo cual , le ruego , tenga la bondad de pasar a la redacción a las nueve_de_la_mañana ; en_cuanto_a honorarios cobrará usted sesenta_pesos mensuales , sueldo , que dentro_de tres meses , subirá a ochenta , ¿ le conviene a usted ? 
            
— Eso es para mí lo_de_menos , señor , — contestó ENTITY con mortificación . 
            
— Aunque estamos a 6 , deseo , para simplificar las operaciones de la caja , que le corra a usted su sueldo desde el día primero , y me tomo la libertad de poner en sus manos la primera mensualidad . 
            
Apenas tuvo tiempo ENTITY de murmurar : ¡ señor ... ! pues ya ENTITY se había puesto en pie , y , echando mano a la faltriquera de la negra y cepillada levita , sacó una cartera , y , abriendo la , tomó de ella tres billetes de banco de a veinte duros que , haciendo una cortés inclinación , presentó a el muchacho . Los ojos de ENTITY se abrían desmesuradamente , encantaba le cada vez más aquel caballero tan atento , tan urbano , tan liberal ; divertía le la cortedad de su compañero , que ya se había puesto en pie , y tomando los billetes con mucha mortificación , balbucía : 
            
— No corre prisa , señor . 
            
cambiaron se todavía algunos cumplidos , en_seguida , el caballero aquel , pretextando quehaceres urgentes , y manifestando temores de turbar con su presencia las solitarias meditaciones de el joven , y las faenas domésticas de ENTITY , se despidió , muy prendado a la verdad de su nuevo boletinista . 
            
Apenas quedaron solos , ENTITY se puso a reír , a brincar y a bailar como una loca ; echó los brazos a el cuello de ENTITY , le besuqueó mejillas , ojos y frente , y , vertiendo su infantil y regocijada charla , ya en el uno , ya en el otro oído de su amante , le dijo : 
            
— Ya lo ves , aburridito mío , ¿ no te lo decía yo ? ya ves cómo la buena suerte viene a buscar te . ¡ Qué señor tan respetable , tan simpático ! y ha de ser muy honrado , muy bueno , ¡ vaya ! eso se conoce luego ; qué diferencia va de él a el horrorosísimo de el ENTITY , con aquella cicatriz , con aquellos ojos bizcos ; ¡ Jesús , qué feo , así ha de ser el diablo ! 
            
Y la joven se echó a reír , llenando la estrecha pieza con las sonoras notas de una fresca y jovial carcajada . 
            
— Pero anima te , hombre , — agregó contrariada porque ENTITY no participaba de sus transportes , — ¡ qué frío te has vuelto ! ¿ que no estás contento ? ¿ que no me quieres ya ? 
            
— Estoy muy contento y te quiero mucho , pero mi genio es menos vivo que el tuyo ; además , los continuados sufrimientos y las estériles y prolongadas luchas me han adormecido , haciendo me emplear mis energías en pura pérdida , como dice un profesor mío , que habla un chapurrado de francés y español . Dices bien , — agregó animando se repentinamente , — empieza para nosotros una nueva era , gracias_a ENTITY que nos sale el sol , y , a propósito , — añadió asomando se a la puerta , — mira qué día tan hermoso , qué luz tan deslumbradora , qué cielo tan puro . Vamos a tomar_parte en la gran alegría de la naturaleza , vamos a solemnizar el fausto suceso , dejando este cuartucho feo en que hemos sufrido tanto ; hoy somos ricos , concedamos nos un día de campo , vamos nos a ENTITY a hartar nos de luz , de aire , de panoramas campestres ; anda , hijita , en marcha ; — y terminó , mostrando en su entonación , miradas y ademanes , una exaltación extraordinaria . 
            
— Tú estás loco , — le dijo ENTITY riendo con el mejor humor , — ¿ no ves en qué facha estoy ? ¿ qué diría ENTITY , si se encontrara a su boletinista dando el brazo a esta cocinera , harapienta . 
            
— Es verdad , — dijo ENTITY , — pero el dinero todo lo allana ; por fortuna tus botines están regulares . Saca de entre tus trebejos el rollo de billetes negativos , y busca el de alguno de tus vestidos , que más en armonía esté con la estación ; por_ejemplo , aquel de muselina floreada , para que parezcas un florido mayo ; y yo , con más rapidez que el pensamiento , iré a rescatar esa cara prenda , librando la de las inflexibles garras de sus crueles detentadores . 
            
— Pero ¿ cómo has de ir tú , hombre ? — dijo ENTITY , volviendo a reir se . 
            
— Lo mismo que fui a empeñar la , digo mal , iré con más gusto ; pues voy a sacar esa prenda tuya de la mazmorra en que gime , lo cual es tanto como sacar una ánima de el purgatorio . 
            
— Vaya , pues si te empeñas ... , ve a el empeño . ¡ Todo un señor boletinista , futuro médico y de tanto talento , venir por ahí con un bulto debajo_de el brazo , qué facha vendrás haciendo ! 
            
Con el mejor humor de el mundo sacó ENTITY de su comodita un abultado rollo de boletos de empeño , y , después_de sentar se , deshizo en las faldas el grueso lío . ENTITY , de pie junto_a ella , la contemplaba cariñosamente ; ENTITY pasó revista a aquellos antipáticos documentos , no sin hacer sobre cada uno comentarios como éstos : 
            
— ¡ Ay ! ENTITY , mira los aretes que me regalaste aquel día de mi santo ; ¡ ay ! ya se van a perder . Mira , hijito , el anillo con fecha que me diste en un aniversario , también se va a perder ya ; ¡ picar os gachupines ! no prestar más que cuatro_reales por una prenda , que , para mí , vale más que un tesoro . 
            
Por fin pareció la papeleta buscada . ENTITY la tomó , y en un santiamén estuvo de vuelta . Ya ENTITY se había arreglado , como que su tocado era muy sencillo : bañar en agua fresca la carita de rosa , alisar los rubios y finos cabellos ; no le faltaba más que cubrir el hermoso cuerpo con el recién rescatado traje , lo cual estuvo hecho en un periquete . 
            
Con aquel traje sencillo , ENTITY estaba encantadora , y hubiera dado envidia a más de cuatro empingorotadas damas , que , después_de tres_horas de tocador , salen con la cara atestada de menjurjes , la cabellera frita en aceites y el traje recargado de adornos y perifollos . 
            
Menos tiempo aún necesitó ENTITY para arreglar se ; él siempre estaba listo : el sombrero alto , erizado y cubierto de polvo , el traje también empolvado y puesto de el peor modo , eran , para él , la última moda . ENTITY no pudo menos que decir le : 
            
— ¡ Jesús ! estás revolcadisimo , deja me dar te una cepillada . Ahora sí que voy a sacudir te el polvo , — añadió riendo . 
            
Y luchando con la impaciencia de su compañero , remedió , lo mejor que pudo ella y él consintió , las más visibles imperfecciones de el vestido de ENTITY . 
            
Por fin salieron . Era cerca de el mediodía , el cielo , de una limpieza extraordinaria y de un azul deslumbrador , se desarrollaba sobre la superficie de la tierra como inmensa cúpula de turquesas ; el sol , muy próximo a el cénit , semejaba la clave de oro de la inmensa bóveda y derramaba deslumbrantes y abrasadores rayos ; las aceras no dabau sombra en el suelo , caldeado por el incandescente resplandor , reverberaban los rayos solares ; la atmósfera estaba enteramente tranquila , la erguida chimenea de una fábrica proyectaba a grande altura vertical y densa columna de humo ; por las calles discurría la multitud indiferente y alborotadora . 
            
Los amantes , con el alma henchida de júbilo y bañados por las doradas ondas de la luz , se acomodaron en un wagón de los que , a el tirar de dos robustas y bien azotadas mulas , hacen la caminata de ENTITY ; quejaron se de el calor , manifestaron temores de que por la tarde , nuestro cielo , variable como el humor de una mujer hermosa y adorada , les aguase la fiesta con uno de esos chaparrones de padre y señor mío . Vieron pasar en rápido desfile los arcos de el acueducto , que parecían correr como alineados gigantes de piedra , la maciza construcción de la ciudadela mostró sus costados grises , y las casas que a_toda_prisa se construyen , por el lado de el paseo , ostentaban sus caprichosas líneas ; después , saludado por laudatoria exclamación de ENTITY , se dejó ver asentado en su sitial de piedra el castillo de ENTITY ; media hora después , los amantes restauraban sus fuerzas , saciando su buen apetito en una fonda de la ciudad de los ENTITY . 
            
El tiempo , por raro capricho , estuvo sereno ; cuando el sol se iba a poner , la feliz pareja contemplaba desde el castillo de ENTITY el hermoso panorama de nuestro valle encantador ; sus miradas se clavaban con deleite en las cordilleras pintorescas que , formando extenso anfiteatro , le cierran por todas partes ; en los volcanes , envueltos en su capuchón de nieve ; en el lago , desarrollando se como azulada y ancha cinta ; en la gran ciudad , que , como irregular manchón gris , se destaca en el centro de el panorama ; en los caseríos pintorescos , en las verdes praderas , en las calzadas rectilíneas , y en el cielo , que desarrolla sobre tantos prodigios , el sin par de su tersa y azul concavidad . 
            
El sol se puso , siguió el breve crepúsculo , estrellas diminutas comenzaron a cintilar tímidamente , rasgando los finísimos tules de el cielo . Los amantes , llenos de felicidad como el panorama de belleza , se resolvieron a bajar de el privilegiado cerro , para tomar el camino de sus desdeñados penates ; a el llegar a el pie de la pintoresca escalinata , hallando se enteramente solos , se dieron un abrazo estrecho , y , con los trinos de las gárrulas aves que charlaban entre los viejos ahuehuetes , fue a mezclar se , como la nota saliente de aquel concierto vespertino , el ruido de un beso , que había estallado entre dos bocas enamoradas . 
            
Aquel lugar convidaba a la meditación : las grandes dimensiones de la pieza , su mueblaje severo y un poco anticuado , los gruesos y oscuros cortinajes que atenuaban la matutina luz , el silencio solemne , interrumpido sólo por el acompasado y monótono tic tac de una gran péndola , eran otras tantas condiciones propicias a el numen austero que inspira las reflexiones y dicta las frases sentenciosas . 
            
Tal sitio era la pieza que , en la redacción de ENTITY , estaba destinada a el editor y director de el periódico , el grave y severo ENTITY , y a el boletinista , el taciturno y melancólico ENTITY . 
            
La gente menuda de la redacción , los gacetilleros , el cronista , los correctores , los repórteres , ocupaban otra pieza más iluminada , más bulliciosa , menos severamente decorada , que una especie de pasillo separaba de la anterior . 
            
A la pieza de la gente menuda se entraba sin miramientos , en ella se charlaba , se chacoteaba y se reía ; era accesible a el público , y a su recinto penetraban los ruidos de la calle , sin que pesadas colgaduras les estorbaran el paso , ni los amortiguaran las gruesas alfombras . 
            
La pieza de ENTITY era la mansión de las ideas levantadas , que aman la media luz ; era , por_decirlo_así , el cráneo de la redacción , y en su retirada y discreta cavidad encontraban el más tranquilo albergue ENTITY y ENTITY , que , siguiendo nuestra metáfora , venían a ser el cerebro de la redacción . 
            
Adornaban las paredes de aquella sala grandes cuadros , que , circunscritos por ancho y dorado marco , y suspendidos por gruesos cordones de seda , llamaban la atención de los que en la sala penetraban , y acentuaban más el sello de gravedad propio de aquel recinto . Algunos de estos cuadros eran retratos de personajes que han merecido bien de la patria o de la libertad de los pueblos , otros representaban culminantes sucesos de la historia de las naciones modernas . 
            
Entre los retratos se destacaba , ocupando el puesto de honor , el indispensable de ENTITY ; era un busto a el óleo de bastante mérito , que retrataba a el vivo las típicas y acentuadas facciones de nuestro célebre repúblico . A la derecha mostraba el ENTITY su tez bronceada , su despejada frente de pensador , su mirada viva y los rasgos finamente irónicos de su fisonomía . A la izquierda de 
            
ENTITY , ENTITY , el tribuno español , hacía escandaloso alarde de sus grandes bigotes y abultada frente . 
            
Los cuadros que representaban sucesos eran cuatro y ocupaban las paredes laterales ; eran grabados , y el mejor de ellos representaba una sesión borrascosa de la ENTITY . ENTITY mostraba sus delicadas facciones , su traje atildado y su sonrisa hipócrita . ENTITY ocupaba la tribuna , los montañeses , con la ira pintada en el rostro , mostraban los puños , destacando se entre sus airadas fisonomías , la repugnante cabeza de ENTITY . 
            
Serían las ocho_y_media_de_la_mañana , no estaba en la solitaria pieza más que ENTITY , que , cómodamente sentado en un sillón de vaqueta , leía con deleite una larga correspondencia de ENTITY , impresa en un número de el ENTITY . ENTITY era , para ENTITY , el non plus ultra de los escritores , el fénix de los repúblicos y el más elocuente de los tribunos ; parecían le de perlas aquellos sus largos y altisonantes períodos , salpicados de metáforas , constelados de imágenes radiantes y embellecidos por audaces transposiciones . Pasmaba a el buen ENTITY la sorprendente erudición histórica de el hombre de ENTITY ibero , encantaba le la sagacidad con que , en pocas líneas , define el abundoso escritor la situación de las potencias europeas , y desenreda la complicada maraña de la política internacional . ¡ Con qué energía denuncia el gran publicista la insaciable codicia y los arteros manejos de el gabinete de ENTITY ! ¡ Qué bien pone_de_manifiesto la monstruosa ambición de el nuevo imperio germánico , encarnado en su ENTITY de hierro , el inflexible ENTITY ! ¡ qué elocuencia despliega el florido escritor cuando ensalza las cualidades de la raza latina , escogida por la ENTITY para misionera de la civilización moderna y para revelar a el mundo atónito el ENTITY de el progreso ! 
            
Mientras se engolfaba en lectura que le era tan grata , hacía de_vez_en_cuando movimientos de cabeza , que indicaban su completa conformidad con lo que leía . Quién sabe hasta qué horas hubiera durado su éxtasis político-democrático , si no le saca de él ENTITY , entrando a el recinto grato a las meditaciones de el director de ENTITY . 
            
— Buenos días , señor , — le dijo el joven , dejando en la mesa un rollo de papeles que en la mano llevaba . 
            
— ¡ Ah ! ¿ es usted ? — dijo el viejo , suspendiendo su lectura y saliendo de su ensimismamiento , — qué tal va ¿ eh ? ¿ la señora buena ? Siente se usted un momento y escuche este párrafo magnífico , admirable , elocuentísimo como todos los que traza la infatigable pluma de el ENTITY español . 
            
ENTITY , tomó asiento sin chistar , puso la mayor atención , y ENTITY se puso a leer , con declamatorio y enfático acento , dos o tres párrafos , tan grandes como la fama de el ilustre ENTITY . 
            
— ¡ Qué dice usted ! — exclamó cuando hubo acabado la lectura , — ¡ qué escritor tan acabado , tan insigne ! ¡ esto se llama escribir , qué ideas tan levantadas , qué propósitos tan nobles , qué empeño tan decidido de mantener vivo en las naciones modernas el fanal de la democracia y de la libertad ! 
            
— En efecto , señor , — contestó ENTITY con frialdad , — escribe bien ; hasta pudiera agregar se que demasiado bien ; me gustaría más con menos adornos , como me gusta más una mujer , mientras menos perifollos se echa encima . 
            
— ¡ Hombre ! ¡ qué puritano es usted ! ¡ y a su edad ! ¿ qué deja para cuando tenga la mía ? pero dejemos eso en que no podemos estar de acuerdo y hablemos de aquello en que sí lo estamos ; supongo que trae usted el boletín de mañana , ¿ me permite que le eche la vista encima ? 
            
Decía bien ENTITY , salvo el poco entusiasmo que , en el austero carácteF de ENTITY , despertaban los exuberantes tropos de el retórico hispano , en todo lo demás estaban en completo acuerdo ; se podía decir , imitando a el malicioso ENTITY , que parecían padre e hijo , si no fuera porque hay en el mundo tantos hijos , que así se parecen a sus padres como la tierra a el cielo ; y no_sólo estaban unidos ENTITY y ENTITY , por perfecta armonía de ideas , sino por viva simpatía , robustecida por el diario trato y la mutua estimación . 
            
El estudiante estaba en aquella redacción como el pez en el agua , llevaba tres meses de trabajar con ENTITY ; la miseria había huido con sus ásperas congojas , y , gozando de una modesta medianía , el joven sentía que despertaban sus desmayadas energías , y que volvía su antigua actividad . Vivía entre el dulce afecto de su ENTITY y las labores de la inteligencia , estaban satisfechos su corazón y su pensamiento , nunca había sido tan feliz . 
            
Por las mañanas , venciendo su natural pereza , se levantaba a buena hora ; iba a el hospital a recibir su lección de ENTITY , de diez a once se estaba en la redacción para escribir el boletín de el día siguiente ; salvo el caso en que el asunto fuere delicado y requiriese reflexiones o estudios , porque entonces pretería escribir lo en casa , consagrando a la tarea parte de la noche de la víspera . 
            
De la redacción se retiraba a su casa , que lo era ahora una viviendita aseada y céntrica , se ponía a estudiar hasta el momento de sentar se a la mesa , lo cual hacía entre una y dos_de_la_tarde ; de dos a cuatro volvía a estudiar , encaminando se después a la ENTITY para ir a clase . 
            
Con esa vida arreglada había aprovechado tan bien los últimos tres meses , que ya estaba listo para presentar se a examen . Por fin iba a salir de aquel aburridísimo tercer año , en que la barca de sus estudios parecía haber encallado ; ya iba a dejar aquella ENTITY topográfica y aquellas patologías , que se le habían pegado como la lapa a la roca . 
            
ENTITY estaba muy contenta ; su amante era feliz y con eso lo era ella . Bastaba ver a el joven para advertir el cambio favorable de sus negocios ; es verdad que su descuido en el vestir era el mismo , pero su traje era nuevo , y a su sombrero no se le podía señalar más defecto que ser muy aficionado a el polvo . 
            
ENTITY leyó con mucha atención el boletín de ENTITY , y dijo : 
            
— Bien , amigo mío , progresa usted visiblemente ; cada vez más firme en el principio , más claro en la exposición , más brioso y contundente en la argumentación . 
            
— Y usted , señor , cada vez más benévolo conmigo . 
            
— No es benevolencia , crea lo usted , es justicia seca ; yo no peco de indulgente , su antecesor decía que era yo un viejo agrio , regañón , impertinente , a quien era imposible dar gusto , y me auguraba que jamás encontraría boletinista que me satisficiera . Volviendo a el boletín de usted , le diré que me gusta mucho ; pero temo que vaya usted a comprometer se , los tiempos son ahora muy difíciles para los periodistas independientes . 
            
— No tema usted , señor , no hay nada personal en el boletín ; no se hace más que seguir analizando ese contrato escandaloso , que tan nocivo es para los intereses públicos . 
            
En este momento penetró a el aposento el secretario de la redacción , diciendo que ENTITY deseaba saludar a el señor ENTITY . 
            
— Que pase , — dijo éste . 
            
ENTITY se quiso despedir , mas su jefe le detuvo , diciendo que deseaba presentar le con el que venía , el cual era antiguo amigo suyo , aunque tenía el defecto de ser muy acomodaticio , por lo cual estaba muy bien con el gobierno . 
            
Entró el personaje , tendría la edad de ENTITY , era grueso y bajo de cuerpo , vestía bien y usaba lentes . 
            
— ¿ Cómo te va , ENTITY ? — dijo , tendiendo cariñosamente la mano a su viejo amigo . — Buenos días , — agregó , dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Bien , ENTITY , — contestó ENTITY , y , señalando a ENTITY , que se había puesto en pie , dijo : — te presento a ENTITY , mi nuevo boletinista . 
            
El aludido hizo una profunda cortesía , pronunciando la frase sacramental : ¡ ENTITY de usted ! 
            
— Cuanto celebro conocer a tan estimable joven , — dijo el recién llegado con melifluo tono , — ¡ oh ! es un periodista muy inteligente , te felicito por la adquisición , ENTITY ; cabalmente venía a hablar te de los magníficos editoriales que firma tu nuevo boletinista ; así es que , si no les quito el tiempo , charlaremos un rato . 
            
ENTITY contestó , como era natural , que de ningún modo les quitaba el tiempo el visitante . Se sentaron los tres , ENTITY ofreció un cigarro a ENTITY , pues ENTITY no fumaba ; el joven lo aceptó , y , en correspondencia de la fineza , presentó a ENTITY un cerillo , en cuya vivida llama encendieron los dos , después_de haber se hecho todas las corteses demostraciones que son de el caso ; en_seguida ENTITY reanudó la conversación así : 
            
— Pues sí , querido ENTITY , pasaba yo muy tranquilo por la puerta de la redacción , cuando me dije : voy a dar le un mal rato a mi viejo amigo , robando le los minutos de que es tan avaro . 
            
— Avaro no , — dijo ENTITY , — simplemente económico , y como nada hacíamos cuando llegaste no nos has causado ningún mal rato . 
            
— Lo cual me congratula , y ¿ qué tal , ENTITY ? tú siempre tan intransigente , ¿ te acuerdas cuando estuvimos en el quinto congreso ? entonces estabas afiliado en la oposición . 
            
— Lo mismo que tú siempre de el lado de el gobierno ; bien me acuerdo de el quinto congreso , tú pertenecías a la mayoría y yo a la minoría . 
            
— Buena guerra nos daba la tal minoría . ENTITY , ENTITY , ENTITY y hasta tú , que no dejabas de meter tu cuchara , nos tenían en continuo jaque . Mucho tenía que trabajar el viejo ENTITY , que era nuestro mejor paladín ; lloraba , evocaba las imágenes más tiernas , hablaba de pueblos arrasados , de cabañas incendiadas , de sementeras destruidas ; ¿ te acuerdas de la tarde en que interpelaste a tío ENTITY ? ¡ Aquellos sí que eran congresos ! 
            
— ¡ Cómo no me he de acordar ! dices bien , aquellos sí eran congresos ; había por_lo_menos lucha , había conflicto de ideas ; pero todo eso pasó ya . 
            
— ¿ Y usted , señor ENTITY , lleva mucho tiempo de consagrar se a el periodismo ? aunque pregunto un disparate , pues es usted muy joven , añadió , fijando en ENTITY una mirada escudriñadora . 
            
— Es la primera vez que soy boletinista de planta ; sigo la carrera de medicina , y en este mes presentaré examen de tercer año . 
            
— ¡ Bien ! ¡ bien ! siguiendo tan buen camino será usted otro ENTITY , médico ilustre , político distinguido , liberal eximio , y si tiene usted para la medicina las aptitudes que para el periodismo , le pronostico desde ahora un porvenir espléndido . 
            
— Usted me favorece mucho . 
            
— Pues sí , ENTITY , mereces mis plácemes por tu boletinista . El ENTITY es más leído ahora , has de haber tenido un aumento considerable de suscritores . 
            
— Es verdad que el señor ENTITY ha dado mucho lustre a mi periódico , pero no ha habido aumento de suscriciones ; son muy estrechos los horizontes de el periodismo en ENTITY ; aquí los lectores son contados , hablo de los que pagan , y aunque el mismo ENTITY escribiera los boletines , no por eso habría un solo suscritor más . 
            
— Pues lo siento de veras . Ahora permite me que te hable con franqueza , hago a este joven toda la justicia que merece , sus editoriales parecen escritas por un ENTITY o por un ENTITY ; pero he notado que se ha ocupado ocho_días seguidos en analizar el contrato de terrenos , celebrado últimamente por el gobierno , lo cual me ha llamado la atención : ¿ tienen ustedes encargo especial de tratar ese asunto ? ¿ los mueve a ello algún empeño particular ? 
            
— Ninguno , señor , — contestó ENTITY . 
            
— Así es , ENTITY , — dijo ENTITY , — me extraña que me hayas hecho esa pregunta , conociendo mi carácter ; en mi periódico no se escribe por encargo de nadie , lo que tratamos , y la manera de tratar lo , nos lo sugiere únicamente el interés público . 
            
— Nunca he creído otra cosa , por lo mismo me admira que habiendo tan distintos asuntos de interés , se hayan ustedes empeñado en hablar sólo de ese contrato . Allí están , por_ejemplo , la cuestión de el desagüe de el ENTITY , la de el saneamiento de la ciudad ; allí están la conversión de la deuda pública , la mortalidad que nos diezma , el aumento de la criminalidad , y tantas y tantas otras , que darían material abundante para muchos y variados editoriales . Como habiendo tanto de que tratar , ustedes se han empeñado en hablar sólo de ese contrato , creí que había en ello un interés especial . 
            
— El señor ENTITY te contestará , pues a él le toca . 
            
— Es verdad , señor , — dijo ENTITY , — que los temas que usted indica son muy interesantes ; pero además_de que ya se han tratado , la porfía con que hemos impugnado ese contrato , proviene de que lo juzgamos muy oneroso para el país ; por ese contrato se beneficia mucho a algunos particulares , con enorme lesión de los intereses públicos ; por todo lo cual aún seguiremos impugnando lo algunos días más , pues juzgamos nuestro deber ilustrar bien sobre este asunto a la opinión pública . 
            
— Ya oyes , — dijo ENTITY , — ahora te pregunto yo , si a el interrogar nos sobre ese particular , lo has hecho por encargo de alguien . 
            
— No , hombre , he venido de motu propio , impulsado por mera curiosidad , y , te lo diré en confianza , por la amistad estrecha que me liga con el señor ENTITY , responsable de ese contrato ; supuse que el alto funcionario había de estar molesto por los rudos ataques que ustedes le dirigen , y dije para mí : ¡ qué diablo ! voy a hablar con ENTITY , y si no tiene empeño especial en atacar a el ENTITY , le rogaré en nombre de nuestra antigua y buena amistad , que no siga tratando tan enojoso asunto . 
            
— Mucho siento no dar te gusto , nosotros no tratamos de atacar a el ENTITY , sino de ilustrar a el país . Si el funcionario se lastima por eso , ¿ qué le vamos a hacer ? 
            
— Eres incorregible , ya sé que contigo pierdo el tiempo , pero mi deber de viejo amigo tuyo me obliga a manifestar te que , siguiendo por ese camino , te comprometes mucho y te vas a atraer iras y persecuciones . Pon en práctica , siquiera una vez , aquella máxima latina que nuestro maestro , el viejo jesuíta , repetía con tanta complacencia : ENTITY potentioribus nec contendas . 
            
— Pues yo te contestaré con un refrán castellano : « natural y figura hasta la sepultura ; » estoy hecho a disputar con los poderosos y a censurar los , no temo sus iras ni sus persecuciones , estoy habituado a ellas , me han encarcelado varias veces , he estado a_punto_de ser fusilado y me he sostenido sin temor ; cambiar ahora de conducta , sería tanto como quebrantar el ayuno a los tres_cuartos para las doce , como decía mi tía la monja . 
            
ENTITY se perdía de vista , era capaz de intentar lo imposible por proporcionar una sorpresa grata a cualquier personaje encumbrado . Tributaba a los ministros un culto tan acendrado como el de una vieja rezadora a el santo de su devoción ; prestar a un ENTITY algún servicio pequeño , como quitar le el polvo , oírecerle asiento o conquistar le un periodista , era para ENTITY la empresa más digna de acometer se , y señalaba con piedra blanca los días en que tenía la buena suerte de hacer alguna hazaña de estas . 
            
Desde que comenzó a leer los duros editoriales de ENTITY , comprendió que el serenísimo ENTITY , cuyo contrato traía a tan mal traer el nuevo boletinista , quedaría muy lisonjeado si se lograba con habilidad que el machucho , avinagrado e incorregible ENTITY , echase tierra a aquel asunto , más espinoso que un cardo y más agrio que un limón . 
            
No contaba con ello , ¡ qué había de contar ! si este ENTITY tenía por cabeza una testuz vizcaína , blindada probablemente ; pero , en fin , nada se perdía con intentar lo . 
            
Lo intentó , y , como se ha visto , con pésimo resultado ; entonces , para que no se creyera que sólo había ido a sondear las opiniones de su ex colega y amigo , siguió hablando de varios asuntos ; y , pretextando después tener negocios pendientes en las palaciegas regiones , se despidió , y hé te le en la calle . 
            
A poco andar halló se en la animada , concurrida y lujosa hilera de calles de ENTITY y ENTITY , que forman nuestro único boulevard , como decía un chispeante escritor y malogrado amigo mío . 
            
El día estaba espléndido , sereno y limpio el cielo ; ENTITY , con gravedad e intachable compostura , siguió la línea meridional de aceras , deteniendo se delante_de los vistosos escaparates , contemplando las engalanadas damas , viendo pasar los elegantes coches de gallardos corceles , apartando con mal humor , ya la descarnada mano de el mendigo , ya la mugrienta de el importuno vendedor de billetes de lotería . 
            
La cabeza y la chistera de ENTITY parecían la imagen de el movimiento continuo , por las frecuentes inclinaciones que la cortesía le obligaba a hacer ; su mano repartía saludos a derecha e izquierda , a menudo cedía la acera o recibía parecido homenaje , sus labios no se cansaban de decir : « Adiós , señor diputado ; adiós , señor ENTITY ; adiós , señor ENTITY ; » y la categoría de el personaje saludado por ENTITY , podía infaliblemente medir se por lo profundo de el saludo , la amplitud de el movimiento de el sombrero , lo fino de la cortesía y lo afectuoso de el tono . 
            
El sol daba en las aceras de el norte , produciendo vivos reflejos en las tersas vidrieras y en los bruñidos barandales ; los grandiosos edificios de la acera meridional proyectaban su sombra hasta más_allá_de la mitad de la calle ; los cajones estaban llenos de gentes , los dependientes no bastaban para tanta demanda de diversos géneros . 
            
Pasaba ENTITY por enfrente_de la cantina de ENTITY y dirigía miradas indagadoras a el compacto grupo de consumidores que había en aquella casa ; no sucediera que dejara sin saludo a algún amigo , falta cuya gravedad conocía él como hombre de mundo que era . 
            
Mas quiso la mala o buena suerte que en esos momentos , y antes_de que se hubiera cerciorado de si había amigos en la cantina , distinguiera con el rabo de el ojo , como suele decir se , que por la acera en que él venía y ya a muy pocos pasos , caminaba en opuesta dirección_a la de ENTITY , nada menos que un señor ENTITY . 
            
Atisbar le ENTITY , olvidar la cantina , apartar se a_toda_prisa y ceder la acera , doblar el cuerpo , quitar se el sombrero y decir con el más melifluo tono : « A la orden de usted , señor ENTITY , » fue todo uno . 
            
El señor ENTITY apenas contestó con los ojos y siguió andando . En este momento oyó ENTITY que le llamaban por su nombre , volvió los ojos y vio en la puerta de la cantina a nuestro antiguo conocido ENTITY , acudió a el momento a el llamado , con cuanta ligereza le permitió su obesidad . 
            
Se saludaron con la afabilidad propia de compinches , socios y colaboradores ; buscaron un sitio apartado , pidieron grandes vasos de cerveza americana y se pusieron a charlar . 
            
El ENTITY estaba furioso : ya le tenían harto los editoriales de ENTITY ; para su mayor desconsuelo le contó ENTITY lo inútil de su oficiosa gestión , le comunicó que el bruto de ENTITY y el estúpido de ENTITY estaban firmes en sus trece , y resueltos a no cejar , sino a seguir erre que erre . 
            
— Ya se los haya , — dijo el ENTITY bebiendo el último trago de cerveza ; — ha llegado el momento de recurrir a medios más enérgicos , ¡ ya les pondremos un bozal a esos perros ! 
            
— Ya sabe usted que estoy dispuesto a todo , y que tanto usted como el señor ENTITY me tienen a sus órdenes . 
            
Muy dichoso debía ser el dueño de aquella casa si como en ella la riqueza y el lujo , la paz y el contento reinaran en el alma de el propietario . Desde la puerta de la calle hasta los últimos rincones , una multitud de suntuosos objetos llamaban la atención de las incontables personas que entraban a la rica morada o salían de ella . Desde las seis_de_la_mañana el zaguán abría de par en par las enormes y lujosas hojas de su puerta , permitiendo ver un amplio y elegante patio ; dos gendarmes de uniforme nuevo se paseaban delante_de la puerta de el zaguán , empuñando el negro garrote y sirviendo de guardia de honor a el poderoso personaje que allí vivía . 
            
Ya le conocemos , es el ENTITY ; le vimos en la ENTITY , recibiendo los saludos y cumplimientos de los representantes de el pueblo ; le vimos en el ENTITY hartar se de diversas viandas y de homenajes aduladores . Vamos a sorprender le en su casa para ver cómo desempeña su elevado cargo . 
            
Casi desde las seis_de_la_mañana en que se abre la gran puerta de el zaguán hasta las diez_de_la_noche , hora en que , en los días comunes , se cierra , es aquello un continuo ir y venir , un continuo entrar y salir de personas de toda edad , de todo sexo y de toda condición social . 
            
Delante_de la puerta hay casi siempre dos o tres coches en que han sido llevados algunos de los que , ansiosos de conferenciar con el procer , atravesaron las puertas de su rica mansión . 
            
Es curioso ver cómo , a_eso_de las diez_de_la_mañana , entran por aquel zaguán , ya el opulento negociante , ya el personaje de categoría ; los cuales , como si fueran de la casa , entran de_rondón a el departamento de la secretaría particular ; sin que el conserje , que ya sabe que gozan de la confianza de el amo , oponga a su paso el menor obstáculo , antes_bien les sonríe con el mayor cariño , haciendo les una gran reverencia . 
            
Haciendo lastimero contraste con los encopetados , se ven los pretendientes humildes ; los denuncia inmediatamente su encogimiento , sus pasos tímidos , sus movimientos cohibidos ; parece que van a cometer un crimen y que temen ser cogidos infraganti ; parece que les acosa el temor de romper o ensuciar algo , según la cautela con que se mueven . 
            
Más que un perro bravo los intimida aquel conserje , vestido de charro rico , que es manso con los de arriba , y hosco , fiero y gruñón con los de abajo . ¡ Y el olfato de aquel condenado y lo bien que conoce la condición de el que pretende ver a el gran señor ! 
            
Los pretendientes humildes se dirigen , con la mayor amabilidad que pueden , a el cancerbero de aquella casa , que para ellos es un jardín de las ENTITY . El grosero personaje apenas si los mira , y con más altivez que si fuera , no digo el ENTITY , sino el ENTITY , les contesta con un gruñido : El señor ENTITY no recibe hoy . 
            
Los tímidos se marchan cariacontecidos con esta repulsa , los porfiados insisten , diciendo con la mayor amabilidad : 
            
— ¿ No tuviera usted la bondad de decir me , a qué horas podré volver ? 
            
— No lo sé , — contesta el portero , volviendo bruscamente la espalda a el preguntón . 
            
La familia de su ENTITY habitaba los altos de la casa , en el piso bajo estaba la secretaría particular . 
            
A el día siguiente de los sucesos que en el capítulo anterior quedan contados , hallaba se , a_eso_de las diez_de_la_mañana , una multitud de pretendientes dentro_de la secretaría particular . La tal secretaría estaba formada por una primera pieza , bastante grande , amueblada con ajuar americano , en la cual esperaban su turno las personas a quienes el portero dejó pasar , y de otras dos piezas más ; en la que comunicaba con la sala trabajaba el secretario particular , y en la última , el señor ENTITY se dignaba recibir a las personas , que por tal_o_cual motivo , alcanzaban tanta distinción . 
            
La pieza de ENTITY , llena de estantes , de colecciones de periódicos , de montones de cuadernos , de mapas colgados de las paredes , contenía tres bufetes , en que tres silenciosos y activos escribientes trabajaban sin descanso . 
            
Robles se multiplicaba , parecía tener el don de ubicuidad , corría de un bufete a otro , le daba a un escribiente una minuta para que la sacara en_limpio , le daba a el otro un folleto para que copiara ciertos párrafos señalados con lápiz , a el otro le dictaba ; otras veces revisaba periódicos , otras hacía y deshacía montones de papel ; de_repente sonaba un repique agudo , producido por el teléfono , que ostentaba en una de las paredes su oscura y alargada masa . Con la presteza de movimientos que le era propia , arrojaba el ENTITY el papel que tenía en la mano , o suspendía su dictado y corría hacia el aparato ; empuñaba y aplicaba a el oído el cilindro conductor , acercaba los gruesos labios a el receptor de el aparato , como si fuera a depositar un ósculo en aquella negra y enorme boca ; luego , acentuando mucho el acento interrogativo , formulaba la pregunta sacramental : ¿ Con quién hablo ? 
            
repetía se entonces la frecuente y cómica escena , representada por todos los que hablan en el teléfono ; como los circunstantes no oyen más que las respuestas , sin hacerse_cargo de las preguntas , o a el contrario , creerían , a el no conocer el aparato , estar viendo a un loco hablando con seres imaginarios . 
            
El ENTITY con su vivacidad , con su mímica expresiva , acentuaba todavía más lo cómico de la escena , diciendo : 
            
— No han llegado . Ya se dio la orden . Ya está acordado . ENTITY de repetir . Bueno . No tenga usted cuidado . Hasta luego . ENTITY , — y , colocando en su sitio el conductor , reanudaba su interrumpida tarea . 
            
Otras veces se interrumpía ésta por un timbre que sonaba en la pieza inmediata , o por una voz muy conocida para el ENTITY , la cual decía : ¡ Robles ! Le llamaba el ENTITY , corría con la agilidad de un mono , y a_el_cabo_de algunos minutos hé te le de vuelta , tomando otra vez el hilo de la labor interrumpida . 
            
En otros casos la interrupción provenía de la antesala , ya eran los nudillos de una mano discreta que llamaba respetuosamente a la puerta , ya ésta se entreabría , empujada por una persona de confianza , apareciendo , entre las poco abiertas hojas , una cabeza que decía : ¿ Se puede ? 
            
La respuesta y conducta ulterior de el ENTITY variaban según la persona , cuya era la cabeza . Si era hombre de_pro , ENTITY suspendía incontinenti su secretaril faena , corría a acabar de abrir , y , tomando a el personaje de la mano , lo introducía , cerrando la puerta otra vez y diciendo : 
            
— ¡ Usted por aquí , señor ENTITY ! pase usted , voy a avisar a el jefe ; favor de esperar un momento ; — penetraba a la pieza de el ENTITY , volviendo a poco para conducir a el hombre de polendas . 
            
Si el que llamaba no era de mucha importancia , aunque no dejase de tener alguna , el secretario , sin suspender su quehacer , decía le secamente : « ¡ Pase usted ! » lo dejaba acercar se hasta él , y , pasados los saludos y cumplimientos de estilo , en que el joven se mostraba muy parco , decía : 
            
— Estamos ocupadísimos . El jefe se dispone a salir , y yo tengo que dictar más de veinte cartas ; o_bien : El jete está conferenciando con una comisión de el ENTITY y espera otra de la ENTITY ; sirva se usted volver a la tarde . 
            
Sucedía también que el osado que asomaba la cabeza , lo hacía , prevaliendo se de la amistad que tenía con ENTITY , y de la familiaridad con que se trataban . En tal caso el secretario mostraba enojo , y decía a el importuno : « ¡ Entra ! » y así que lo tenía a tiro , proseguía : 
            
— ¡ Hombre , qué pesado eres ! ¡ cómo abusas de nuestra amistad ! todavía faltan algunos días para que tu negocio se despache , ten un poco de paciencia ; anda , ve te , no me quites el tiempo ; a la una espera me en casa de ENTITY , tomaremos la copa y te explicaré . 
            
También acontecía que el que se había asomado , no pretendiera hablar con ENTITY sino con el santo , es decir , con ENTITY y no con el poderoso y casi invisible personaje , que se ocultaba en el inviolable recinto de la pieza en que recibía . Mas el ENTITY , siempre distribuidor hábil de sonrisas y cumplimientos , o de sequedades y tapabocas , trataba a cada uno , si no según sus obras , sí según su valimiento . 
            
La antesala , es decir , la pieza a que acudía la gente que lograba pasar de el zaguán , ofrecía diariamente el aspecto original de esos lugares , en que , gentes que en su mayor parte no se conocen , se reúnen en_espera_de algo . Unos se paseaban mostrando impaciencia , otros se sentaban , esperando con la mayor calma , otros leían periódicos , y todos atisbaban el momento en que saliera ENTITY , ya para desempeñar algún menester , ya para ver cómo estaba la antesala . Salía dando se mucha importancia , los pretendientes acudían a hablar le , él les pedía sus nombres cuando no los conocía , y les decía que esperasen un rato , o_bien los desahuciaba . 
            
Volvamos a nuestro cuento . El día a que nos hemos referido la antesala estaba muy concurrida , y el secretario , como en pocos ocupado ; habló por el teléfono tres o cuatro veces , regañó a varios importunos y a no pocos quitó toda esperanza . Se le notaba gran preocupación y mal humor , mostraba esa inquietud de los que esperan algo que tarda ; salía a menudo , atravesaba la antesala llena de gente , sin hacer caso de los que se dirigían a él , llegaba hasta el zaguán , decía a el conserje : « ¿ No ha llegado eso ? » « No , señor , » contestaba éste . 
            
— ¡ Qué raro ! — agregaba ENTITY , — luego_que llegue , entras a dar me lo . 
            
Eso llegó a el fin ; en los momentos en que el secretario dictaba una carta , el conserje entró con el sombrero en la mano y entregó a el joven un periódico . El ENTITY , con la misma prontitud con que el animal de ese nombre parte una nuez , para apoderar se de el contenido , desdobló el diario y buscó con avidez el boletín . 
            
Era un número de ENTITY ; a_medida_que ENTITY leía aquel boletín , se le notaba el creciente mal humor y la ira que su lectura le iba causando ; había momentos en que estrujaba el periódico , fruncía el entrecejo y lanzaba una especie de gruñido . 
            
Por último , acabó de leer y se encaminó a la pieza de el ENTITY ; entreabriendo ligeramente la puerta ; vio hacia adentro , después_de lo cual , volvió de_mala_gana a seguir dictando . 
            
El ENTITY no llevaba trazas de quedar solo , platicaba con él un gobernador , personaje de la mayor influencia , amigo íntimo de su ENTITY y conversador interminable . Hacía una hora larga que había sido introducido ; a el principio , habló de el asunto que llevaba , que en pocos minutos quedó zanjado ; pero el diálogo prosiguió , animando se poco_a_poco , y tomando el carácter regocijado de festiva y familiar charla . Los eminentes personajes charlaban como los camaradas más ociosos , comían prójimo de_lo_lindo , hacían la caricatura de algún general , de algún senador , de algún otro ministro , o de algún otro gobernador ; contaban se chascarrillos graciosos y cuentos verdes de lo más picante , menudeaban las ingeniosas ocurrencias y de_vez_en_cuando se reían a carcajadas . 
            
Entretanto , las gentes de la antesala se aburrían ; mas se resignaban , creyendo de_buena_fe que los altísimos personajes debatían las más graves cuestiones de ENTITY . 
            
Robles se daba a todos los diablos . — Ríe te , charla , goza , — decía para sí , pensando en el ENTITY , mientras dictaba de_mala_gana ; — ya rabiarás después , este papel maldito te hará el efecto de una hoja de ENTITY . 
            
El platicador salió a el fin , todavía charlaron alegremente algunos minutos el ENTITY y él en la puerta que comunicaba las dos piezas . Robles , disimulando con perfección su contrariedad , acompañó a el ENTITY hasta el zaguán , colmando le de genuflexiones , saludos y cumplidos . 
            
Volvió cerca de su amo , y cerrando la puerta , le dijo sin preámbulo : 
            
— Mire usted , señor , cómo lo ponen en el inmundo periódico de ENTITY . 
            
— A ver , hijo , — dijo el ENTITY , sentando se con calma ; y tomando el periódico leyó el boletín ; cuando hubo terminado agregó : — En efecto , está fuerte . 
            
— ¡ Ya lo creo ! ¿ Qué le parece a usted conveniente hacer ? 
            
— Ni_que preguntar lo tiene , hijo ; ya sabe usted la táctica , mande una persona que entre en arreglos con el editor . 
            
— Mas el caso es , señor , que se trata de ENTITY , hombre testarudo , fanfarrón y ENTITY en estas materias . Ya ENTITY estuvo a ver lo de motu propio , y le hizo insinuaciones , que fueron todas rechazadas con aspereza . 
            
— No hay que apurar se por eso , hijo ; dirigir se a el boletinista , ¿ quién es ? — y fijando la vista en el periódico , — ENTITY , — agregó ; repitió este nombre tres veces como si quisiera recordar ; — pues no , — prosiguió diciendo , — no le conozco . ¡ Bah ! pero conozco el género y usted también ; ha de ser algún muchacho que quiere hacer se notable , que quiere meter nos miedo , para que le hagamos ofertas ; pues haga se las usted , hijo ; envíe le algún agente hábil que lo sondee , que le ofrezca esto o lo otro , en fin , que le diga que no sea malo , que coloque la espada en la vaina , que todo se puede arreglar ; le daremos cualquier empleíto . ¡ Está usted fresco , hijo ! con alarmar se tanto por tan poco , ¡ cuántas veces hemos dejado a ENTITY sin boletinista ! Le repetiremos la jugada . 
            
— Siento en el alma decir a usted que en esta vez falla su admirable sagacidad y su profundo conocimiento de el corazón humano , — dijo el ENTITY , que estaba de pie , apoyando se familiarmente en el respaldo de el sillón en que estaba sentado el ilustre personaje . — Usted conoce a ENTITY , — agregó después_de breve pausa , — ¿ no se acuerda usted de aquel banquete que dio ENTITY ( ya le hablaba de igual a igual ) con motivo de la inauguración de ENTITY ? ¿ De aquel banquete en que tuve la incomparable fortuna de que usted se dignara fijar se en mí y sacar me de la oscuridad en que tan tristemente vegetaba yo , llevando usted su bondad hasta llegar a asociar me a sus altas labores ? 
            
— Sí me acuerdo , hijo , ¿ pero qué tiene que ver ? ... 
            
— Mucho , señor ; allí estaba ENTITY ; acuerde se usted de aquel muchacho tan serio , tan fachoso , que no se dignó despegar los labios más que para lanzar pullas , que le hacía el feo a todo , y que daba a entender que estaba contra su gusto y que nos profesaba el mayor desprecio . 
            
— ¡ Ah ! ya caigo , ¿ conque ese es ENTITY ? Sí , me acuerdo muy bien ; me pareció la nota discordante de la fiesta , hasta le dije a ENTITY que extrañaba mucho que le hubiera admitido en la redacción , y creo que ENTITY me dijo que aprovecharía la primera ocasión para separar lo . Pero no me volví a acordar , ni sé qué suerte habrá corrido . 
            
— Pues que siguió con sus humos insolentes , dando se importancia y haciendo alardes de independencia ; llevó su osadía hasta poner se de_acuerdo_con un tronera , condiscípulo mío como él , para hacer le una burla pesada a el pobre de ENTITY . 
            
— ¿ Sí ? — dijo el ENTITY con gran curiosidad , — ¡ cuente me usted cómo estuvo eso ! 
            
— Muy sencillo , señor . El ENTITY tenía su quebradero de cabeza , una mujer muy bonita por cierto , ya usted conoce a ENTITY . 
            
— Sí , como él es tan feo , se cumple aquella sentencia : « que los extremos se tocan . » 
            
— ENTITY cuidaba a esa mujer como a un ojo de la cara , tenía espías que la cuidaran , tenía comprada a la criada , en fin , tomaba cuantas precauciones discurre un celoso rematado ; pues a_pesar_de_todo , eses malditos se burlaron de el ENTITY , y casi en sus bigotes probó ENTITY la golosina , ayudado por ENTITY . 
            
El ENTITY se rió con todas sus ganas , y en_seguida preguntó : 
            
— ¿ Y qué hizo ENTITY ? Debe haber tomado un desquite famoso . 
            
— Hizo dar a ENTITY una paliza que por poco lo mata , y despachó a ENTITY con cajas destempladas . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ quién es ese ? 
            
— ENTITY , señor , ese mote le dábamos en el colegio . 
            
— ¡ Ah , vaya ! Pues de veras estuvo chusco el lance . Volviendo a el asunto principal , diré a usted que no conviene que sigan publicando se esos boletines malévolos e insolentes , en que se desvirtúa y se hace aparecer como oneroso , horrendo , antipatriótico y que sé yo qué disparates más , a uno de los contratos más sencillos que he celebrado , desde que tengo a mi cargo una ENTITY ; y lo peor es que se rae presenta ante el público como hombre que se enriquece a_expensas_de la nación , dando a entender que me han sobornado para que haga traición a intereses confiados a mi custodia . ¡ Vaya , vaya ! y lo más grave de el caso es que ese papelucho goza de cierto crédito entre algunos imbéciles , tiene muchos sus-critores , que le dan vida propia , y el testarudo de ENTITY jamás ha querido entrar en tratos con nosotros . Con todo , no le veo a este negocio la gravedad que usted le ve ; por lo que usted me cuenta , infiero que ese joven es un estudiantino destripado , un calaverón , una persona sin respetabilidad , un perdido , en fin . Tiene talento , escribe con energía ; pues tratemos de conquistar lo . Veo claro el asunto : ese muchacho se vio en la calle , muerto de hambre y dijo : Demos nos importancia , ataquemos a los que valen , que no tardarán en hacer nos proposiciones ; pues hacer las , hijo mío , y demos esto por terminado . 
            
El ENTITY dejó a su ENTITY espetar su difusa arenga ; sabía que el ENTITY era amigo de mostrar mucha sagacidad , mucho conocimiento de el corazón humano , y mucha confianza en el poder de la corrupción . Robles se había sentado ya , y cuando su superior acabó de hablar , dijo sonriendo : 
            
— Siento con el alma no participar , como siempre , de la muy ilustrada opinión de usted . Hay que hacer justicia a ENTITY ; a_pesar_de su genio arisco , de su soberbia , de su quijotismo , su independencia es sincera y no fingida ni interesada , no lleva segunda intención ; haga usted de cuenta que es el mismo ENTITY , con talento y con saber se entiende . En fin , señor , es hombre de mérito , yo lo conozco mucho : no crea usted que se deje corromper , es muy celoso de lo que llama su dignidad , sabe sufrir la miseria con un estoicismo que maravilla , ha pasado temporadas horribles y bastante largas , no sé cómo no se ha muerto de hambre . Así es que , salvo la muy respetable opinión de usted , me parece que es perder el tiempo tratar de sobornar le . 
            
— Usted me maravilla , — dijo el ENTITY pensativo ; — no creí que hubiera gente así , estoy tan acostumbrado a domesticar independencias salvajes ; ¡ cuántos jovencitos me han atacado echando fieros , y haciendo se los incorruptibles y los intratables ; y apenas les he ofrecido el menor destino lo han admitido , con tal prisa que me arañaron la mano ! Ahora salimos con que este joven no es de esa laya , bien está ; usted lo dice , y usted no se mama el dedo , y es como yo , escéptico y muy desconfiado en estas materias ; doy , pues , por hecho que ese ENTITY es como usted le pinta , y contra hechos no hay argumentos . Pero , venga usted acá , amigo mío : ese ENTITY ha de tener su lado vulnerable , por fuerza ha de haber algo que le guste , y con lo cual se le pueda seducir : ¿ no le gustan las mujeres ? ¿ el vino ? ¿ las distinciones ? 
            
— El vino sí le gusta , y bien ; pero no podemos sacar partido de esa afición , porque en su bebida como en todo es muy raro ; supongo que las mujeres también , pues está perdidamente enamorado . 
            
— Pues ya le tenemos cogido , interrumpió el ENTITY con aire de triunfo , si está enamorado deseará casar se , y para eso necesitará dinero ; posición ... 
            
— No , señor , no es ese el caso , hace ya vida marital con la muchacha de quien está enamorado ; ella le quiere entrañablemente , sufriendo por él con gusto trabajos y miserias , y lo ha demostrado muchas veces ; es de la misma condición que él , muchos ideales , mucho romanticismo , mucha abnegación , ¡ qué sé yo ! 
            
— Positivamente usted me desconcierta , ¡ ah ! — dijo después_de cavilar un rato , — ya encontré el medio ; esos tipos soñadores que desdeñan lo positivo , suelen prendar se de una sombra . ¿ Usted es o ha sido , por_lo_menos , muy amigo de él , verdad ? 
            
— Sí , señor , lo fui ; nos ligaba el cariño de condiscípulos ; mas nuestra diferencia de carácter nos fue alejando poco_a_poco hasta que acabamos por perder nos de vista . 
            
— Bueno ; pero a lo menos nunca han tenido ustedes un disgusto formal . 
            
— No , señor . 
            
— Pues entonces escriba le usted una carta o vea lo personalmente , halague su amor propio , lisonjee le la vanidad , evoque usted los recuerdos de colegio , traiga le a la memoria los ratos que gozaron juntos ; finja usted que nada le importan los ataques que está dirigiendo , haga le usted creer que se interesa por su porvenir , que desea usted abrir le caminos honrosos , contribuir a que brille su inteligencia , y que , deponiendo usted todos sus resentimientos y dando un ejemplo de generosidad , paga sus insultos prometiendo le distinciones , honor y tal_vez gloria . 
            
— Señor , con franqueza , no me prometo mucho de ese paso ; pero como nada se pierde con dar lo , lo daré . 
            
— Bien , dé lo usted ; si resiste y nos sigue hostilizando , como ya hemos agotado todos los medios de conciliación , y la defensa es permitida , tendremos que recurrir a las medidas de rigor ; si él opta por la guerra , peor para él , no seremos los vencidos , la ley está de nuestra parte . Le ofrecemos el pan , si prefiere el palo demostrará que tiene mal gusto . Hablando de otra cosa , amigo mío , ¿ hay mucha gente en la antesala ? 
            
— Más de veinte personas , señor . 
            
— Pues le ruego a usted que las despida , voy a comer con el ENTITY , y ya es muy tarde ; que vayan disponiendo el coche . 
            
El ENTITY cumplió aquella orden ; con la mayor solemnidad de el mundo dijo a las gentes que se aburrían en la antesala : 
            
— El señor ENTITY da por terminada la audiencia de hoy , ruega a ustedes que lo dispensen , pues un asunto de la mayor urgencia reclama su presencia en ENTITY . 
            
Y la aburrida gente de la antesala se retiró , sin imaginar se que el único asunto que su ENTITY despachó esa mañana , fue el plan de campaña que había de rendir la entereza de un inteligente y honrado muchacho . 
            
Pesimista ha de haber sido aquel observador anónimo que echó de ver que en esta vida un mal viene generalmente acompañado o seguido de otros males ; de aquí aquella conocidísima exclamación , en que se da a el mal la bienvenida cuando , a el visitar nos , prescinde de su habitual cortejo . Valga como compensación el hecho menos predicado , aunque exacto también , que los sucesos faustos suelen acompañar se de otros tan faustos o casi . 
            
ENTITY antojado hacer esta reflexión , por considerar la bonancible situación que en esta temporada hacia a ENTITY las más halagüeñas muecas . No_sólo había cambiado su situación pecuniaria , sino_que también había variado y no poco la situación de su ánimo ; había renacido en él ese bienestar moral , esa confianza en sí mismo , esa disposición a ver lo todo color de rosa , sin lo cual sobran los mismos tesoros de ENTITY . 
            
El joven se iba a examinar a el día siguiente . Estudió recio y de firme hasta las diez_de_la_noche , tomando ya un texto , ya otro ; procurando llenar los corrales , y dar las últimas puntadas a el complicado traje de conocimientos con que debía presentar se ante el jurado . A la hora dicha cerró el libro y dijo a ENTITY : 
            
— Es inútil cansar me más , ya no es posible aprender , ni entiendo lo que leo ; si en este momento me examinara no contestaría palabra , todo se me embrolla y confunde ; esconde esos libros y quiera mi buena suerte que no tenga ya_que volver los a abrir . 
            
A el día siguiente se levantó muy temprano , y , para dar laxitud a sus tirantes nervios , tomó un baño de vapor , luego fue a , disfrutar el fresco de la mañana paseando un rato por la ENTITY . A_toda_costa quería borrar de su ánimo toda idea de estudio ; mas estas ideas renacían con tenacidad , por más que el joven procuraba distraer se . A veces se estremecía de horror pensando que le iban a preguntar tal punto , y creyendo que se le había olvidado de el todo . 
            
Volvió a su casa , desayunó se , charló con ENTITY de asuntos indiferentes , se bromeó , jugó con ella y procuró en todo mostrar se festivo , locuaz y chancero . 
            
Poniendo se después el sombrero , dijo que ese día lo destinaba a echar cabeza , que daría una vuelta por la redacción ; que después se reuniría con ENTITY , que lo había convidado a comer , y a las cuatro cerraría agradablemente el programa volviendo a el lado de ENTITY , que ya le había de tener preparado un café digno de ENTITY ; y después_de confortar se con su compañía , iría a someter se a la grande y decisiva prueba de el examen . 
            
Dando largas zancadas se dirigió a la redacción . ENTITY no quiso que hiciera nada , le aconsejó que no se calentase la cabeza , que se distrajera con amigos de buen humor , y le despidió , deseando le el feliz éxito que ENTITY esperaba y el joven merecía . 
            
Serían las diez_de_la_mañana cuando el joven se dirigió a la plaza recorriendo las calles de ENTITY , pobladas , como de costumbre , por tupido enjambre de transeúntes ; detúvo se delante_de los escaparates , examinando con curiosidad los lujosos relojes , las brillantes leontinas , los multicoloros diamantes y los artísticos bronces . 
            
No sabiendo qué hacer , se resolvió ir hasta el hospital ENTITY en_busca_de ENTITY , a quien encontró allí . 
            
— ¿ Ya estás echando cabezas — le dijo éste , — conque esta tarde estás en el falo . ¡ Vaya que eres feliz ! yo siempre no me presento ; ya me había hecho el ánimo , pero me han entrado corvas y me sumo . 
            
— ¡ ENTITY que eres ! Mientras no te corrijas de la manía de las novias serás hombre a el agua . 
            
— ¡ Qué quieres ! Así lo comprendo , y mira no más mi mala suerte : ya estaba yo resuelto a ser otro , siquiera por unos meses , pero me encontré con ese diablillo de ENTITY y nos volvimos a arreglar ; y como es tan celosa y tan mona , be perdido mucho tiempo . Resueltamente , me quedo hasta Diciembre , tengo muchos corrales , saqué tiempo indefinido , y le tengo mucho miedo a ENTITY , ¡ con que ya ves , no tengo salida ! 
            
Los dos amigos charlaron largamente , mientras discurrían por las calles sin objeto ni rumbo fijo , pues no trataban más que de vagar hasta la hora de comer . Cuando se encontraban con una chica guapa , el incorregible ENTITY no dejaba de decir le galanterías más o menos sosas , pero que él creía de_mucho_efecto . 
            
El repertorio de esas galanterías era muy escaso y de poca variedad . La mayor parte de éstas consistía en alguna exclamación de este jaez : « ¡ Ay , qué linda ! ¡ Qué primor ! » De_vez_en_cuando se aventuraba ENTITY en el escabroso campo de las comparaciones y alusiones , y decía a su compañero , pero demostrando en sus miradas y movimientos que se dirigía a la joven : 
            
— Y luego dicen que no hay ángeles en la tierra ; mira tú , ¡ qué raro ! una estrella a el mediodía . — Prodigaba hasta la saciedad un dicho que le había aprendido a un alumno de el ENTITY : — ¡ Ay ! ¡ Si así fueran los diablos que me llevaran ! 
            
ENTITY unas veces se impacientaba , y otras se divertía con los piropos que su camarada dirigía a las chicas , pues trataba a_toda_costa de estar de buen humor . 
            
Después_de errar por muchas calles , hallaron se los dos amigos , a_eso_de las doce_y_media , en pleno portal de ENTITY , concurridísimo a esa hora . Bullía en él un compacto hormiguero humano de lo más abigarrado y pintoresco ; chiquillos , caprichosamente vestidos , se estacionaban frente_a los puestos de juguetes , devorando los con los ojos ; mientras el complaciente papá o la inquieta y cuidadosa mamá , elegían para los bebés , ya el wagón de hoja de lata , ya el globo de goma , ya la pelota de coloridos gajos . Los mercilleros dificultaban el tránsito metiendo por los ojos de el transeúnte , ora el haz de bastones , ora la cadena de similor , ora la joya falsa ; oía se el incesante y chillón vocear de los muchachos que venden periódicos , que , como retozón y bullicioso enjambre , corrían de aquí para allá o acudían a la alacena de su general ENTITY , que , tratando a todos de niños , ostentaba su grueso busto tras de enormes trincheras de periódicos . 
            
Los dos amigos pasaron delante_de una cantina a la que entraban y salían diversas personas en apenas interrumpidas hileras ; penetraron ellos también y , ocupando una mesa , pidió ENTITY un aperitivo , y ENTITY , que no quería calentar se la cabeza , pidió un vermouth champaña . 
            
En_torno_de las mesas de el recinto formaban los concurrentes animados grupos ; alrededor_de una había cuatro alemanes , fornidos , serios , rubicundos , de rubia y muy abundante barba , que , fumando enormes pipas , vaciaban silenciosamente descomunales vasos de cerveza opalina y espumosa ; bebían en otra mesa cinco caballeros de edad provecta , de tez más que morena , y charlaban de el modo más ruidoso sobre asuntos bélicos ; en otra , tres rancheros hablaban de caballos , coleaderos y jaripeo . Además_de los bebedores sentados , había siempre grupos de bebedores de pie , que , como aves de paso , se acercaban a el mostrador , mordían el sandwich y apuraban la copa . 
            
Los dependientes de la cantina desplegaban toda su actividad para satisfacer los pedidos de los numerosos sedientos . Uno de ellos , rubio , mocetón , con chapas de colores en las mejillas y un gorro colorado en la cabeza , francés a el parecer , corría con celeridad de un extremo a otro de el mostrador , sirviendo las copas , preparando los cocktails o los aperitivos , echando una ojeada rápida sobre el billete o moneda que le presentaban , y poniendo el cambio en el mostrador , después_de cerrar de golpe el cajón . 
            
Los estudiantes apuraban poco_a_poco sus bebidas . A_pesar_de ser mediodía , había poca luz en aquel sitio , cuya atmósfera estaba como manchada por el humo que los muchos fumadores vertían en ella sin cesar . Las miradas de ENTITY vagaban de un lugar a otro , yendo con cierta pereza de unos a otros grupos . A_través_de la angosta puerta de entrada , cerrada por medias hojas de alambre , que instantáneamente se separaban para dar_paso a los concurrentes , se veía como en término muy lejano una faja de la gran plaza bañada en viva luz ; por los alambrados de las hojas se veían pasar , como movibles bultos , las muchas personas que en un sentido o en otro pasaban por el portal . 
            
ENTITY y poco animada fue la conversación de los dos amigos , la interrumpían largos intervalos de silencio , en los cuales su ánimo se distraía contemplando a los que entraban o salían , y oyendo los variados ruidos y rumores que henchían aquel recinto . ENTITY sueltas , exclamaciones estrepitosas , carcajadas sonoras , taconeo de gruesos calzados , el golpe incesante de las hojas de la puerta , el metálico son de las monedas lanzadas de plano sobre el mostrador , sacudían con oleadas de vibraciones la atmósfera de aquel local . 
            
ENTITY estaba en la situación particular de el que espera algo , que se desea y se teme a el mismo tiempo . Unas veces le parecía que el tiempo volaba , otras que se detenía o caminaba con enervante lentitud ; en algunos momentos creía que había llegado ya el que esperaba con tanta impaciencia , y que él se presentaba ante sus jueces , tan vacío de conocimientos como lleno de turbación ; a veces le perseguían con la tenacidad de una obsesión los puntos más difíciles de el curso , ciertas enfermedades le aterraban como si las fuera a padecer , algunas regiones de el cuerpo parecían burlar se de su memoria , pintando se en ella con enmarañados y groseros contornos , con abultadas proporciones y límites confusos . Oía la charla de su amigo con la indiferencia con que se oye una lluvia monótona y las voces de los demás le hacían el efecto que el rumor de un colmenar . 
            
En los ratos que estaba libre de aquella especie de obsesión , se entregaba a importunas y melancólicas reflexiones sobre las cosas y personas que veía . Aquellos hombres , unos enteramente ebrios , medio ebrios otros , le hacían pensar con tristeza en la estupidez que hay en el fondo de lo que el hombre llama sus placeres ; le confundía que mostraran tanto regocijo . Después , por una serie de ideas confusas y mal eslabonadas que por tortuosos rumbos tendían sus hilos , volvía inesperadamente a la idea fija de su examen en perspectiva . 
            
De_repente un ¿ qué te parece ? pronunciado enérgicamente por ENTITY , destrozó la sutil y aérea fábrica de las cavilaciones de ENTITY . Su amigo le había estado refiriendo , con todos sus pelos y señales , uno de los episodios tan frecuentes en su vida de enamorado perpetuo ; ENTITY , que maldito el caso que había hecho de la relación , no pudo menos que decir le : 
            
— No te oí , me distraje . 
            
— ¡ Ah , sí ! Estabas en_babia ; pero tienes razón , ¿ quieres que ya nos vayamos a comer ? 
            
— Cuando quieras . 
            
ENTITY , sacando un duro de la faltriquera , golpeó con el canto una de las cristalinas copas . 
            
— ¡ Voy , señor ! — contestó el mozo , que en ese momento pasaba corriendo hacia otra mesa , con una charola que sostenía ocho copas ; sirvió las , volvió a el lado de los estudiantes , tomó el duro , lanzó lo a el aire , imprimiendo le con el pulgar violento impulso , que produjo limpio y argentino son ; dio lo vuelto , diciendo ¡ gracias ! cuando el galante ENTITY le dio la acostumbrada propina . 
            
Sería la una cuando nuestros amigos , saliendo de la cantina , tomaron a la derecha y , deslizando se entre los numerosos grupos que embarazaban el paso , llegaron a la esquina de los dos portales . 
            
La gran plaza ofrecía en aquellos momentos el aspecto más animado . El día era tibio , hermoso y sereno , como son , por_lo_común , los de el mes_de_Octubre ; el sol bañaba con oblicuos rayos las aceras , reverberaba en el pavimento y producía reflejos metálicos en los rieles ; sobre las altas paredes se distinguían anchas fajas de cielo , doble hilera de wagones resbalaba lentamente por las amplias curvas de los rieles , una se dirigía hacia la calle de el ENTITY , y la otra , que venía de la ENTITY , desembocaba en el gran recinto de la plaza . Los transeúntes , formando innumerables grupos , transitaban por aquel paraje ; los empleados , con la alegría de los que han terminado pesadas labores , caminaban de_bracero , charlando alegremente ; las señoras , concluidas sus compras , salían de los cajones ; algún caballero corría gritando y palmoteando para detener el wagón . 
            
Los estudiantes , codeando se con el humano enjambre , tomaron la acera occidental de la calle de la ENTITY , donde llegaron a el colmo la animación y el contento de ENTITY , para quien el aperitivo de la cantina lo había sido , más que de el apetito , de el buen humor y de la propensión a galantear . 
            
En la acera que recorrían , protegida por ancha franja de sombra , abrían sus grandes puertas , y lucían sus lujosos escaparates , los muchos y bien surtidos cajones de ropa que abundan en esa calle ; detrás_de los largos mostradores afanaban se los dependientes para satisfacer la numerosa clientela femenina , jovencitas graciosas y engalanadas damas , ya de pie y apoyadas en el mostrador , ya ocupando sillas , examinaban las telas , comunicando se mútuamente sus impresiones . 
            
En los aparadores , las telas dispuestas en vistosos tendidos , exhibían sus varios colores , sus labores distintas y su diversa calidad ; negras cifras , trazadas en cuadrados de cartón , añadían a tanto incentivo el estímulo de la baratura . Nuevos grupos de pollas y señoras de edad se formaban delante_de los aparadores , comentando los precios , encareciendo la clase , celebrando el color , y extendiendo el blanco y delgado índice , para señalar ya un objeto , ya otro . 
            
Cada grupo era para ENTITY la ocasión de un alto inevitable , mezclaba se con las personas de el corrillo , y , fingiendo ver los objetos de el escaparate , atisbaba los hermosos ojos de una muchacha , la bonita boca de otra , el gallardo cuerpo de la de más acá , o la tez sonrosada de la de más allá , dando apenas punto de reposo a el fuego graneado de sus galanterías . 
            
A_pesar_de los muchos altos , causados por el buen humor de ENTITY , los estudiantes recorrieron las dos calles de la ENTITY , y , torciendo a la derecha , hallaron se en la triste y larga calle de ENTITY ; tomaron la acera de el sur , y , después_de dar algunos pasos , penetraron a el restaurant ; atravesaron una puerta angosta de verdes persianas , que les dio_paso a un gran salón con muchas mesas , le atravesaron oblicuamente y pasaron a una pieza más chica , ocupando una de las mesas que allí había . 
            
Los comensales acababan sin duda de abandonar la , pues sobre el no muy limpio mantel se veían cortezas y migajas de pan y dos botellas con restos de pulque . No bien se habían sentado , cuando un mozo , fingiendo extraordinaria diligencia , quitó las botellas , limpió el mantel , y puso sobre la ya despejada mesa un convoy , una concha de porcelana con rabanitos y rizados fragmentos de mantequilla y dos piezas de pan ; después_de lo cual dirigió a los dos nuevos parroquianos , aquella sacramental pregunta sobre el modo de servir los huevos . 
            
ENTITY comió con mucho apetito ; ENTITY , que no se distinguía por su buen diente , y que , además , estaba preocupado , por su próximo examen , comió mal . No estuvo ocioso aquél durante la comida , pues no le faltó ocasión de ceder a sus impulsos de tenorio ; en una mesa próxima comía una familia de payos , compuesta de el papá , con modales y traje de ranchero , de la mamá , muy gorda y emperejilada , y de dos muchachas que , aunque vestidas con telas chillonas y de mal gusto , lucían caras bastante bonitas , muy frescas y de muy buen color . ENTITY no las dejó comer en paz , las tuvo en continuo jaque , disparando les sin cesar las mortíferas ametralladoras que tenía por ojos . 
            
ENTITY no quiso tomar el sucio , insípido e inodoro líquido , que con harto descaro llaman allí el café ; él sabía en dónde lo iba a tomar muy bueno . Salió , pues , con su amigo , vagaron por diversas calles , separando se a el fin para volver se a ver a la hora de el temido trance , no sin que ENTITY le diera antes las gracias por la bondad con que lo había acompañado , por la longanimidad con que lo obsequió y por el empeño con que procuró distraer lo . 
            
Tomó legítimo y agradable cafó en la más agradable compañía de ENTITY , de la cual se separó media hora antes_de las cinco , despidiendo se de ella con un abrazo estrecho ; y , con mesurados pasos , aire de preocupación y grave continente , se dirigió a la ENTITY . Caminaba lleno de inquietud , le parecía imposible que fuera a examinar se ya , y a salir de aquel horrible tercer año , que parecía haber sido la rémora de su carrera y porvenir . 
            
Poco antes_de las cinco llegó a la ENTITY ; en el truncado ángulo de la fachada la gran puerta abría de par en par sus pesadas y gruesas hojas , adornadas con molduras complicadas y grandes clavos ; cuatro coches , alineados delante_de ella , esperaban a sus dueños ; la reja de hierro , abierta de par en par también , daba_paso a el amplio , cuadrado y hermoso patio de el edificio , circunscrito por vastos corredores ; en el patio hervían animados e inquietos grupos de colegiales , que , formando ruidosos corrillos , comentaban el solemne acontecimiento que no tardaría en verificar se . ENTITY era distinguir a los candidatos de ese día , por lo cepillado de el traje , lo afeitado de la faz , lo peinado de la cabellera y lo preocupado y grave de su continente ; fingían una serenidad y un desenfado que estaban lejos_de sentir , estaban rodeados por una turba de amigos , que les hacían preguntas , les daban ánimo , o les dirigían bromas , muy punzantes a veces . 
            
A_través_de el bullicio y animación de los grupos se notaba la solemnidad de aquel momento ; los jóvenes sentían esa tensión de ánimo que produce la espera de un suceso importante ; el austero edificio , de grandes corredores y amplia escalera , realzaba la solemnidad de la situación . En el costado de el oriente , dorado por los rayos de el sol , el anfiteatro anatómico , como gigante doblegado , sostenía la pesada masa de el observatorio , que levantaba muy por encima_de la azotea su mole octagonal . 
            
De_repente se oyeron cinco golpes metálicos dados con lentitud . Era el reloj de ENTITY Domingo que daba las cinco , hora en que los exámenes debían comenzar . ENTITY después oyó se , uno tras otro , el ruido de varios coches que se detenían , el golpe estrepitoso de las portezuelas violentamente cerradas , y se vieron entrar algunos personajes , que cruzaban los corredores con la grave aceleración propia de los médicos . Eran los examinadores , que se dirigían a el cuarto de el conserje a esperar que cada grupo se integrara ; cuando así sucedía , los tres miembros de cada jurado se dirigían lentamente , seguidos de una parte de la turba estudiantil , a el salón en que había de verificar se el examen correspondiente . 
            
Media hora después el gran patio , tan concurrido , tan animado a el dar las cinco , se hallaba casi desierto , cruzado apenas por uno que otro estudiante rezagado . La multitud se había repartido en los locales en que se celebraban los exámenes . 
            
Dirijamos nos a el de el tercer año . En una vasta gradería estaban sentados los estudiantes , que formaban el público espectador ; en frente de la gradería , detrás_de una gran mesa , instalaba se el jurado , sobre la mesa se veían las terribles ánforas y la solemne campanilla ; los tres candidatos se colocaban entre el público y los jueces . 
            
Presidía el jurado de ENTITY un anciano , notable por su ciencia , su gran bondad y muy querido de los jóvenes , examinaba de ENTITY interna ; a su derecha un profesor de edad madura , muy temido de los muchachos , examinaba de ENTITY topográfica ; a la izquierda de el anciano , tomaba asiento el sinodal de ENTITY externa , joven aún , y más bien amado que temido por los estudiantes . 
            
El comenzó la réplica , y aunque versó sobre varios y difíciles puntos , ENTITY contestó con serenidad , demostrando conocer bien el extenso y difícil ramo ; algo menos afortunado estuvo con el sinodal de topográfica , el pobre muchacho se confundió un tantito a el describir la región lateral de el cuello ; muy feliz estuvo con el venerable anciano que presidía , el cual le interrogó sobre ciertas enfermedades , comunes en los niños , como las fiebres eruptivas , el croup y el falso croup . ENTITY se lució de veras , y aquella réplica trajo a su memoria el plácido albor de sus amores , cuando consumó su primer hazaña médica , atendiendo con tanta oportunidad como eficacia , a la malograda hermanita de ENTITY . 
            
Cuando el sabio anciano juzgó suficiente la réplica , sonó la campanilla con mano trémula , para indicar que el acto había terminado , y que el público debía retirar se mientras el jurado deliberaba . 
            
La turba estudiantil salió de el local , con el estrépito y bullicio que caracterizan todas sus acciones . Pasados algunos minutos volvió a sonar la campanilla , los candidatos entraron solos ; ENTITY recogió la boleta que el secretario le alargaba , y en la que constaba el resultado , salió , y , oprimido por sus curiosos compañeros , que se apiñaban en_torno_de él , alargando la cabeza para ver la boleta , se enteró de que había sido aprobado por unanimidad en las tres materias , alcanzando la calificación de tres muy bien en ENTITY topográfica , de dos perfectamente bien en ENTITY externa y de tres en interna . Sus compañeros acogieron con gritos de júbilo la noticia , le felicitaron con ruidosas manifestaciones , le dieron estrechos abrazos , oyeron se algunos gritos de ¡ viva ENTITY ! y , casi en peso , le bajaron de la escalera . 
            
ENTITY estaba radiante de júbilo , el triunfo de su amigo íntimo le llenaba de satisfacción y de orgullo como si fuera triunfo propio , le abrazó tres veces , levantando le en peso , no se cansaba de decir le : 
            
— ¡ Caramba ! ¡ Qué planchado eres ! te tengo envidia , quién se lo hubiera esperado , después_de tantos contratiempos que has tenido , de las miserias que has pasado , de aquella pulmonía que por poco te lleva . Les has dado un bofetón sin mano a los envidiosos y habladores , que decían que eras un perdido y que ya no servías para nada . ¡ Vaya , que tengo un gusto ! ... 
            
Pasearon juntos un rato , comentando el fausto suceso ; ENTITY se despidió de él y se apresuró a llevar la buena nueva a su querida ENTITY . . Esta había encendido un cabo de cera delante_de su ENTITY , le bastó oír los pasos de ENTITY para inferir el resultado feliz , salió a su encuentro , le recibió con los brazos abiertos , y las almas de aquellas interesantes criaturas gustaron el rato más dulce de todo aquel año de penalidades . 
            
En la mañana de el siguiente día duraba aún , en el ánimo de ENTITY , el estado lisonjero , producido por el feliz resultado de el examen . sentía se ligero como si tuviera alas , y tan satisfecho como si hubiera alcanzado un triunfo espléndido ; la luz le parecía más radiante , las calles más concurridas , las gentes más alegres y animadas . Tenía delante_de sí , como perspectiva deliciosa , tres meses de descanso , o lo que es lo mismo de ventura , pues se iba a consagrar en_cuerpo_y_alma a el cariño de ENTITY , sin penurias que le amargasen las horas , y sin estudios áridos y aburridos que abrumasen su ánimo . 
            
Su única tarea obligatoria era el boletín diario de ENTITY ; pero esa tarea no le parecía pesada y le placía mucho , pues le ponía en el caso de discutir los asuntos públicos y de contribuir , según creía él , a la felicidad de la patria sosteniendo nobles y progresistas ideales . 
            
Su situación pecuniaria era buena . ENTITY , fiel a su promesa , le abonaba con toda puntualidad veinte_pesos semanarios , que , para personas de tan sencillos gustos , tan sobrias costumbres y tan arreglada vida como ENTITY y él , bastaban y aun sobraban . Forjaba , pues , el feliz estudiante , mientras se encaminaba a la redacción , un programa halagüeño de inocentes diversiones y encanta-dores paseos , en que ENTITY y él emplearan las horas de ocio de aquellos tres meses de vacaciones . 
            
Si la perspectiva próxima era halagüeña , la remota era casi deslumbradora ; el año siguiente cursaría cuarto año , el otro quinto ; terminaría sus estudios y obtendría aquel título tan deseado , que tantas veces llegó a creer inaccesible y cuya posesión anhelaba , con tanto más ahinco cuanto más había luchado por no perder lo de vista . Ahora caminaba en terreno firme , ya no había obstáculos en el camino , y para llegar a el fin bastaría recorrer con perseverancia la parte que faltaba . 
            
El porvenir no se le presentaba sombrío ni dificultoso ; sino claro , plácido y fácil . Se recibiría , y nadie podría decir a qué altura llegara ; tenía elementos de_sobra para vencer en la lucha por la vida . Acariciado por tan risueñas ideas , llegó a la redacción ; ENTITY le felicitó cordialmente , le dio buenos consejos , y robusteció con reflexiones sensatas el hermoso optimismo en que el estudiante se mecía . A trabajar , se dijo ENTITY , y reanudó el hilo de aquellos boletines acres , en que censuraba el contrato celebrado por el ENTITY . 
            
Su pluma corría rápida sobre el papel , y su especial chasquido parecía un himno triunfal ; alineaban se los renglones , llenaban se las cuartillas , la mano de el estudiante se movía con agitación febril , y , en su fruncido entrecejo , se revelaba el profundo ensimismamiento de su espíritu . El acompasado sonido de el péndulo , y hasta las toses sonoras de ENTITY , parecían excitar el activo cerebro de el feliz boletinista . 
            
A los tres_cuartos de hora estaba acabado el boletín . 
            
ENTITY , dejando la correspondencia de ENTITY , que le había entretenido mientras su boletinista escribía , examinó con mucha atención el nuevo editorial , ensalzando le hasta las nubes . 
            
ENTITY , terminada la tarea , conversó un rato con su jefe y se retiró . Le sobraba tiempo , nada tenía que hacer , y comenzó a experimentar esa especial sensación de vacío , que agobia a los espíritus activos , si falta repentinamente objeto a su acción . ¡ Cosa rara ! le hacía falta la constante preocupación , que la proximidad de el examen producía en él los días anteriores , llenando su espíritu ; no sabía qué hacer mientras llegaba la hora de comer , y su laxitud y sensación de vacío distaban muy poco de el fastidio ; las sonrosadas ideas de la mañana habían desaparecido , como bandada de aves asustadas por el mal tiempo . 
            
Recorría casi triste la primera calle de ENTITY , cuando sintió que una mano cariñosa le palmeaba repetidas veces el hombro , y que una voz muy conocida le decía con afectuosa entonación : 
            
— ¡ Hola , queridísimo ENTITY ! 
            
Volvió la cabeza el interpelado , y vio la elegante figura , el atildado traje y la fea cara de el ENTITY . 
            
— ¿ Cómo te va , ENTITY ? — le contestó con frialdad . 
            
— ¡ Ingrato ! ¿ cómo puedes olvidar a tus antiguos condiscípulos ? yo me acuerdo mucho de ti , y en_prueba_de ello , ya sé que te examinaste ayer , que sacaste muy buena calificación , por lo cual te felicito . 
            
Y a el expresar se así , hacía ENTITY ademanes elocuentes ; ENTITY le contestó con aquel aire distraído , que le hacía tan original . 
            
— Mucho te agradezco lo pendiente que estás de mí . 
            
— ¡ Qué genio , hombre ! cada día más agreste , más insociable . 
            
— Y tú cada vez más sociable y más urbano , — le contestó ENTITY con ironía . 
            
— Ahora corres de mi cuenta , quieras_que_no , me perteneces , te cojo de leva , te plagio . 
            
— No puedo , estoy ocupadísimo . 
            
— ¡ Mentiroso ! ¡ qué ocupado has de estar ! si estás en vacaciones ; lo que hay es que no me quieres . No te admito la excusa ; por_lo_pronto , vamos a casa de ENTITY , para humedecer las fauces . Anda , vamos a echar una cana a el aire , vamos a salar , como lo hacíamos en el colegio ; dígolo por mí que sí tengo mucho que hacer , pero es tal el gusto que me da ver te , que vuelvo a sentir me colegial . 
            
ENTITY nada contestó , y se dejó conducir pasivamente ; le sorprendía el afecto que tan extemporáneamente le demostraba el ENTITY , el cual , desde que se había elevado a la categoría de gran señor , maldito el caso que hacía de los que habían sido sus condiscípulos ; lejos_de buscar los , los esquivaba , como si temiera que le lanzaran crueles puyas , y le dijeran verdades amargas . 
            
Aquí ha de haber gato encerrado , pensaba ENTITY , sospechando que las zalamerías de ENTITY habían de relacionar se con los boletines de el ENTITY . Me quiere conquistar este cortesano , seguía pensando ENTITY , dejemos le hacer , mostremos nos condescendientes , a ver de qué color sale ese gato . 
            
Llegaron a la concurrida cantina , que ya comenzaba a ver se muy favorecida por sus numerosos parroquianos ; sentaron se ante una mesita , algo apartada de la casi incesante corriente de los que entraban y salían , lo cual no era obstáculo para que la mayor parte de los consumidores saludasen cortés y afectuosamente a ENTITY . 
            
Sentados ya , y , teniendo delante sendas copas de coñac , el ENTITY volvió a palmear la espalda de ENTITY , y dirigiendo le una mirada cariñosa le dijo : 
            
— Pues sí , queridísimo ENTITY , si vieras cómo me aburre y fastidia la vida que llevo , y que , en malditísima hora escogí : siempre asediado por los pretendientes , recibiendo a_todas_horas recomendaciones , hablando con este y con el otro , y teniendo que poner les buena cara , aunque me estén llevando los diablos ; siempre observando a el jefe y adivinando le el humor , ¡ te digo que es un fastidio ! ... 
            
— Bien te lo creo , dijo ENTITY , y ya_que tan arrepentido te muestras , supongo que renunciarás a esa vida y te reconciliarás con los libros . 
            
— No , hombre , no tanto ; ¡ qué extremoso eres ! Que yo reconozca los inconvenientes de mi condición , no quiere decir que la vaya a abandonar por otra ; bastante filósofo eres para saber que el hombre se aburre en todas partes , y se queja de todo . 
            
En este momento entraron cuatro personajes de sombrero de copa en la cabeza , cadena de oro en el chaleco , y puño de el mismo precioso metal en el bastón . Se conocía a_leguas que uno de ellos era de más polendas que los demás , pues taconeaba más recio , hablaba más alto , le cedían el paso sus compañeros , y hacía menos cumplidos que los que recibía . 
            
acercaron se los cuatro a el mostrador , y el que parecía jefe de el grupo , y que también era el más corpulento , apoyó el codo izquierdo en la lámina de zinc , que a el dicho mostrador forra , y dijo , con recia voz y arrogantes ademanes : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ nuestra cerveza ! ¡ pronto ! 
            
ENTITY después el amarillento líquido , coronado por gruesa capa de espuma , estaba servido en grandes , altos y angostos vasos , que casi cubos de noria parecían . Cada consumidor tomó el suyo , lo chocó con el de el jefe , y la cerveza pasó rápidamente de el cristalino vaso a el grueso abdomen de los bebedores . 
            
El jefe tiró a el mostrador un sobado billete , y mientras le daban lo vuelto , paseó sus miradas por el recinto , y de_repente su fisonomía se animó , y dijo a sus compañeros : 
            
— ¡ Diablo ! ¡ miren quien está ahí ! ¡ el queridísimo ENTITY , vamos a caer le ! 
            
Entretanto le habían cambiado el billete , y así que se hubo guardado el dinero , se dirigió , seguido de sus amigos , hacia donde departían ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Muy bien ! señor secretario ; ¡ uno haciendo antesala , y su señoría muy quitado de la pena , haciendo las once ! 
            
— ¡ Oh , señor ENTITY ! dijo ENTITY , poniendo se rápidamente en pie , saludó a todos , presentó a ENTITY , invitó a los recién llegados a que se sentaran , arrimando él mismo banquillos próximos , después_de lo cual les dijo : 
            
— Ahora me hará usted el honor , lo mismo que los señores , de tomar una copa con nosotros . 
            
— ¿ Por qué no , muchacho ? — dijo el ENTITY , tirando a ENTITY cariñosamente de una oreja , — esa copa será la multa que le impongan los por la antesala que nos ha dado , y lo inútil que fue . ¡ Qué diablo de ENTITY este ! — añadió volviendo a tirar le de la oreja . 
            
— ¿ De qué la toma , señor ENTITY ? — le dijo ENTITY , ¿ y los señores , qué desean ? — agregó dirigiendo se a los interpelados . 
            
— Tomamos cerveza , — dijo el ENTITY contestando por todos . 
            
— ¿ Repetimos , ENTITY ? — dijo a éste el ENTITY . 
            
— Repetiremos , — contestó ENTITY friamente . 
            
El señor ENTITY había acomodado ya su gruesa persona en el angosto banquillo ; parecía un elefante sentado en un banco de piano , se limpió con un gran pañuelo el sudoroso rostro , y dijo a ENTITY en tono de cariñoso reproche : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Roblitos ! no sea usted malo , despache me ese negocio , ya me quiero volver a mi ínsula , figure se no más que mis diputados me están discutiendo el presupuesto , y si no me voy me pueden hacer una zacualtipana ; figure se no más que hay en el congreso dos licenciaditos que me tienen frito , no me vayan a alborotar la gallera , no_sea_que me pierdan el miedo por andar yo por acá , y se me insurjenten . 
            
— Pero señor , si no depende de mí , que si dependiera ya estaría despachado , el jefe lo tiene en estudio , y no acuerda todavía . 
            
— Esa es música celestial , ENTITY ; usted se disculpa con el jefe , el jefe le echa la culpa a el ENTITY , el ENTITY a el jefe , el jefe a usted , y sale un batiboleo de_todos_los_diablos , y luego , eche le un pial a esa pulga . 
            
— De veras , señor , ya el asunto no está en mis manos , está en las de el jefe . 
            
— ¡ Qué jefe ni qué ojo de bala , ENTITY ! si anoche hablé con él , y me dijo que estaba el asunto pendiente de el acuerdo presidencial ; anoche hablé también con el señor ENTITY , y me dijo que no más se paraba por el ENTITY , conque a ver qué charro me laza esa pulga . 
            
El ENTITY calló un ratito , y mientras callaba se fijaba atentamente en ENTITY . Después , como si cayera en la cuenta de algo que no había advertido , exclamó : 
            
— ¡ Ah , vaya ! entonces el señor ha de ser el que escribe en ENTITY ; mucho gusto en conocer lo , pero la verdad no me gusta su periódico , ni me cuadran sus artículos . 
            
— Lo siento , pero no tiene remedio , — contestó casi con grosería ENTITY . 
            
La cerveza había sido apurada entretanto , y el ENTITY , seguido de sus acólitos , se despidió , volviendo a recomendar a ENTITY el despacho de aquel negocio . 
            
— ¡ Ya ves ! — dijo el ENTITY , con tono entre desenfadado y lastimero , cuando volvió a quedar solo con su amigo ; — esta es mi vida , no tengo un momento libre , los importunos me asedian , me acosan ; ¡ yo , que me proponía entregar me contigo a un rato de expansión y olvido , hablar de otra cosa que no fueran negocios , trámites , proyectos , ENTITY , secciones , y demás jerga burocrática , que ENTITY confunda ! ... 
            
Como para justificar los lamentos de el ENTITY , dichas apenas estas palabras entró otro grupo de bebedores , que lo llenaron de cortesías , y luego otro , y luego otro más ; todos eran personajes de el mundo político , quienes diputados , quienes concejales , no faltaban senadores y más bien abundaban que escaseaban los generales . Todos tenían o podían tener más tarde asuntos en el ministerio en que el ENTITY era factótum , y les convenía tener grato a aquel muchacho que era , valga el mote , la antepersona de el ministro . 
            
Unos se contentaban con saludar a el joven desde el lugar en que estaban sentados , hasta el asiento de ENTITY llegaban otros ; quienes le ofrecían copas , quienes le hacían diversas preguntas o bromeaban con él ; por último , fue tal el aguacero de amigos y conocidos que cayó sobre ENTITY y tal la granizada de palmadas que resistieron sus espaldas , que , aburrido a el fin , dijo a su amigo : 
            
— Es imposible que esta gente nos deje hablar en paz , y yo que lo deseo tanto ; quiero esplayarme contigo un rato , quiero hablar con un amigo antiguo , que no tiene negocios , que nada solicita , que nada me pide , y demostrar le que no me olvido de él , y que pienso en su porvenir más tal_vez de lo que él se imagina . ¿ Serías tan bueno que me acompañaras a casa ? Comerás conmigo , conocerás a mi mujer ; después_de comer charlaremos largo y con toda libertad ; te ofrezco un café delicioso , sazonado con un coñac exquisito . 
            
— Mucho agradezco tu fineza , — le contestó ENTITY , esforzando se en endulzar su acento , pues ya le empalagaba tanta miel como su antiguo compañero le echaba encima ; — pero no puedo aceptar , porque me lo impiden varias atenciones . 
            
— ¡ Desdeñoso y malo que eres conmigo ! — dijo ENTITY ; 
            
— ¡ qué atenciones ! ¡ Ah ! sí , acompañar a tu ENTITY . ¿ Y cómo está ? Dispensa que no te haya preguntado antes por ella ; pues mira , le enviamos un recado , avisando le que comes conmigo y pax cristi . ¡ Vaya , hombre , te lo rogaré por nuestra antigua amistad ! 
            
ENTITY cedió mal de su grado a tan urgentes súplicas , pues le había picado la curiosidad el empeño de su amigo , y quería saber adónde iría a parar ENTITY después_de tanto mimo . Además , por muy filósofo y despreocupado que fuera , tenemos que decir , encargando mucha reserva , que quería ver de cerca el hogar y la familia de aquel singular tipo , pues sobre ello corrían en el público rumores picantes , capaces de dar curiosidad a una estatua . 
            
Alcanzada la venia , sacó el ENTITY de el bolsillo de el chaleco una magnífica repetición , cuyo brillo deslumbrador atrajo involuntariamente las miradas de ENTITY , que , para saber la hora , tenía por oráculo un pobre relojito de plata . 
            
— Son las doce , — dijo ENTITY , — escribe el recado ; yo me encargo de mandar lo con el primer conserje , mozo de oficios o agente de la reservada con que tropiece ; te aseguro que no andamos diez pasos sin encontrar un mercurio que lleve con rapidez la misiva . 
            
pusieron se en pie tardando mucho en salir , tantos fueron los saludos que tuvo el ENTITY que hacer , y las recomendaciones y encargos que tuvo que escuchar . 
            
A el llegar los dos amigos a la puerta de la calle , se detenía en frente de ella un coche de sitio con dos mujeres perdidas de nacionalidad española ; una de ellas , asomando medio cuerpo por la portezuela , dijo , dirigiendo se a ENTITY : 
            
— Adió , moreno ; ¿ cuándo vaz a ve me ? ¡ veraz con que sandunga te recibo ! ¿ eh , retrechero ? 
            
El ENTITY se pasó de largo sin hacer caso de las palabras de la mujer . Con todo y no ser grande el trecho , tardaron bastante en llegar a la plaza , pues en todo el camino tuvo ENTITY que ir se deteniendo para recibir las salutaciones , las indicaciones , los cuchicheos , las palma-ditas de tanto personaje con quien se encontró . ¡ Valga me ENTITY ! ¡ y cuánto sonrió , y cuánto gesticuló , y cuánto prometió aquel lisonjeado ENTITY ! A esa hora las calles de ENTITY estaban henchidas de damas paseadoras , de lagartijos ociosos y de políticos no menos desocupados . 
            
Robles vivía en ENTITY , tuvieron que esperar el wagón ; no tardó en llegar , ni ellos tardaron mucho en tomar asiento en él . También allí tuvo el ENTITY que hacer y recibir saludos , que repartir sonrisas y ser objeto de las más finas atenciones ; aunque le hubiesen cobrado veinte veces el pasaje nada habría gastado , pues hubieran surgido cuarenta personas dispuestas con la mejor voluntad de el mundo a pagar por él . 
            
A ENTITY le tocaban de rechazo , por_decirlo_así y como por_carambola , muchas de aquellas cortesías , pues como los transeúntes de la calle y los pasajeros de el wagón notaban la intimidad con que ENTITY le hablaba , se imaginaban que ENTITY había de ser un personaje de muchas polendas , aunque extrañaban no conocer le ; de_todos_modos , allá va la genuflexión , pues más vale desperdiciar un saludo arrojando lo a un quídam , que incurrir en la imperdonable distracción de no saludar a un magnate . 
            
En los ratos que las atenciones y caravanas de sus muchos y amartelados amigos permitían a el ENTITY dirigir la palabra a ENTITY , le decía : 
            
— Conocerás mi casa , a ver si te agrada ; siempre te he tenido por hombre de gusto delicadísimo ; si le encuentras defectos , no la censures con demasiada acritud , pues es obra enteramente mía ; la fabriqué desde los cimientos ; ¡ qué guerra me dieron esas plagas que se llaman ingenieros , arquitectos , maestros de obras , albañiles , sobrestantes , peones y traficantes en materiales de construcción ! Que los planos , que los presupuestos , que lo de acá , que lo de allá , hasta que me aburrí y tomé yo mismo la superintendencia de la obra . En cuatro meses escasos puse la última piedra . En los bajos están las habitaciones , en la azotea tengo mi estudio ; verás mi biblioteca , tengo una colección completa y magnífica de oradores ingleses y otra de economistas ; te ofrezco la obra que más te guste , en el patio tengo un jardín , a mi entender bastante bueno , no tanto quizá como los que el clásico ENTITY se dignó celebrar en su poema . En fin , ya verás ... 
            
Un estrépito atronador y una trepidación espantosa cortaron la palabra a el ENTITY ; la gente apiñada en el wagón se agitó , como las ramas de un arbusto cuyo tronco sacudiera una mano vigorosa , las señoras lanzaron diversas exclamaciones de miedo , dos caballeros que iban de pie , asidos de las correas que de el techo penden , perdieron el equilibrio con aquel sacudimiento inesperado , y amenazaron caer sobre dos señoras obesas , que lanzaron un ¡ Jesús ! ahogado . 
            
El coche se había descarrilado con gran violencia ; unos muchachos traviesos habían puesto sobre un riel un puñado de cerillos y una piedra sobre el otro . Las muías que tiraban de el tren eran briosas , y estaban ganosas de correr , pues las acababan de uncir ; se espantaron con la detonación , echando se fuera_de la vía con tal violencia que llevaron consigo a el coche , siendo vanos cuantos esfuerzos hacía el cochero para dar garrote y para refrenar a los espantados animales . 
            
Como ENTITY creía representar allí a la autoridad , una vez pasado el alboroto , fue a interpelar a el cochero sobre el motivo de el accidente ; riñó le por su descuido , censuró la incuria de los gendarmes que no vigilan suficientemente a los granujas , y dio otras muestras de autoridad . 
            
Fue preciso que bajaran todos los pasajeros , pues el coche por nada quería poner se en la vía . Aun después_de aligerar el vehículo , costó trabajo acomodar lo , y se perdieron en la operación más de diez_minutos . Detrás_de el wagón descarrilado se habían ido deteniendo uno a uno hasta doce wagones , cuyos cocheros y empleados venían a prestar sus servicios para remediar el desperfecto . 
            
Corregido éste , colocados de nuevo los pasajeros , siguió el coche su camino con mucha mayor rapidez , pues había que recobrar el tiempo perdido ; entró a el fin triunfalmente por las hermosas calles de ENTITY , formadas por casas nuevas y pintorescas ; a el pasar por delante_de una de ellas , el ENTITY se puso en pie , se asió con mano nerviosa de la correa de la campanilla , haciendo la repicar violentamente ; escuchó se el agudo chirrido de el garrote y el estrépito de el coche que se detenía , bajaron los antiguos condiscípulos , y ENTITY dijo : 
            
— Estás a las puertas de tu casa . 
            
Una hermosa reja de hierro daba entrada a la elegante mansión de el ENTITY , una ENTITY y una ENTITY , doradas y enlazadas caprichosamente , formaban el monograma de el dueño de la casa . Pasada la reja se entraba a un zaguán con pavimento de mosaico , paredes decoradas con frescos pompeyanos , cielo raso , en cuyo centro estaba pintada una figura de mujer cuya mano derecha parecía asir y sostener el metálico tubo que se terminaba en la llave de gas , donde se posaba por las noches la lumínea mariposa que vertía sobre el zaguán su dorado esplendor . 
            
El patio era , en efecto , un jardín , lástima que sus dimensiones fueran pequeñas , por lo demás era bastante bello ; una calzada enarenada conducía a una glorieta central , en cuyo centro había una fuente con peces de color , y en la circunferencia cuatro bancos rústicos sombreados por frondosos y gentiles troenos ; calzadas laterales y oblicuas , cuidadosamente enarenadas , dividían el suelo de el patio en verdes y floridos islotes . 
            
En la pared de el fondo veía se , bajo elegante hornacina , una estatua de ENTITY de blanquísimo yeso . A lo largo de las paredes laterales había dos amplios corredores que se elevaban cosa de un metro sobre el suelo de el jardín , y a los cuales se subía por escalinatas laterales de mármol negro ; sobre el barandal de aquéllos , en grandes y hermosos tiestos de porcelana azul y blanca , había frondosas hortensias y raras y exquisitas begonias . 
            
Robles hizo subir a su amigo por la escalinata de la derecha . — Avisa a la señora , — dijo a un criado que , sombrero en mano , había salido a su encuentro ; luego hizo penetrar a ENTITY en un salón amplio y lujoso , diciendo le : 
            
— Estás en tu choza , toma asiento , mientras llega el instante de que partamos el pan y la sal . 
            
ENTITY trató de sentar se en un sillón lujoso que estaba junto_a el sofá , mas ENTITY no lo permitió y le dijo : 
            
— Deja te de cortedades , ya te dije que estás en tu casa , ahora eres el dueño . 
            
Y le sentó en el sofá , colocando se él a su lado . 
            
— No tarda mi costilla , ¿ qué te pareció mi aborto de jardín , y qué te parece este conato de salón ? 
            
— Bastante hermoso el primero , y bastante lujoso el segundo , — dijo ENTITY . 
            
— Tú siempre sentencioso , — dijo ENTITY , golpeando el muslo de ENTITY con la palma de la mano izquierda ; — cura te de esa manía , siquiera en las horas de charla . 
            
En estos momentos abrió sus lujosas hojas de grandes y gruesos cristales , una puerta lateral , para dar_paso a una dama esmirriada , desmejorada , trigueña , de aspecto enfermizo , que , cubierta con rica bata de seda , y con pasos graves y cara muy seria , se dirigió hacia los dos amigos . 
            
Estos se habían puesto en pie . Robles tendió cariñosamente la mano a su consorte , pues no era otra la que había entrado y exclamó : 
            
— ¿ Cómo te va , mi ENTITY ? Tengo el gusto de presentar te a el señor ENTITY , aprovechado estudiante de ENTITY , escritor público muy notable , joven de gran talento e inmenso porvenir , y sobre todo muy buen amigo mío , y uno de mis condiscípulos más queridos . 
            
— Servidor de usted , señora , — contestó ENTITY con serenidad , inclinando se cortésmente . 
            
La dama , con aire soñoliento y ademanes desganados , hizo con la cabeza un leve saludo . 
            
— Sienta te entre nosotros , mi ENTITY pálida , — dijo ENTITY cariñosamente , alejando se a el otro extremo de el sofá ; — te ruego que consideres a ENTITY como de la casa , da le conversación , pues él no peca de platicador . 
            
La señora de ENTITY se sentó entre los dos amigos , notando se en todos sus movimientos una dejadez , y una indiferencia que la hacían parecer sonámbula . 
            
— Está muy enferma , la pobrecita , — dijo ENTITY , — está como luego dicen pagando el noviciado ; llevamos seis meses de casados , y ella cuatro de padecer ; ¡ pobre ENTITY mía ! — añadió con su voz más dulce . 
            
— Así es la verdad , señor , — dijo la dama pronunciando muy lentamente las palabras ; — por lo cual ruego a usted que me dispense . 
            
— ¡ Cuánto lo siento , señora ! — respondió gravemente ENTITY ; — mas supongo , y así lo deseo cordialmente , que no_será_cosa_de gravedad . 
            
— En efecto , — contestó ENTITY , — se trata simplemente de una anemia tenaz y de los accidentes nerviosos que , como sabes tú , la acompañan ; hemos consultado a los facultativos de más nota , y todos están de acuerdo en este diagnóstico ; mas esto no obsta para que mi muy querida y delicada prenda sufra de la manera más horrible . 
            
— ENTITY dice la verdad , señor , — dijo ella con tanta languidez como si fuera a morir se ; — si viera usted qué desvanecimientos tengo , qué descoyuntamiento siento en todo el cuerpo ; no soy dueña de hacer el menor movimiento , porque se me nubla la vista , me zumban los oídos y siento que me enfrío ; a_todas_horas se me va la cabeza , siento que me hundo y el corazón me palpita de un modo horroroso ; y luego las punzadas : ya parece que me clavan un dardo en la cabeza , ya se me figura que me atraviesan el pecho de parte a parte , ya_que me dan latigazos . En fin , señor , lo que yo padezco es indescriptible . 
            
— Con toda mi alma compadezco a usted , señora , — contestó ENTITY , — me imagino sin esfuerzo lo que usted debe sufrir ; mas la ha de consolar que esos padecimientos tendrán término ; pues con un plan tónico , alimentos sustanciosos y aire libre y puro , como el que usted respira en su deliciosa casa , no tardará usted en restablecer se , y . yo así lo deseo . 
            
— ¡ Ay , señor ! ya estoy desesperada , no puede usted figurar se la gran cantidad de píldoras de fierro que he tomado , y los vinos medicinales y los amargos ; y nada de aliviar me ; el apetito perdido , el sueño otro tanto , y las fuerzas perdiendo se más cada vez . 
            
— ¡ Pobrecita ! ¡ pobrecita ! — dijo ENTITY ; — ahora , ENTITY , con permiso de mi muy querida consorte , te voy a ofrecer un trago de coñac para celebrar nuestro encuentro . Como te agradezco que hayas venido , — agregó poniendo se en pie , — ¡ qué gusto me da volver te a ver ! 
            
ENTITY a el lujoso sofá , donde se habían sentado el matrimonio ENTITY y su misántropo visitante , se alzaba , sobre metálico , reluciente y dorado pie , una mesita de fino mármol , en la que se posaban caprichosos objetos de lujo y fantasía . Era el principal de ellos una licorera de fino cristal dorado , en forma de locomotora ; rodeaban la una_docena de primorosas copitas , en la caldera de la locomotora , llenando la como hasta la mitad , brillaba con opalinos reflejos el coñac prometido . 
            
Llenó el ENTITY una copa que puso en_manos_de su amigo , sirvió se otra él mismo , haciendo a su esposa una señal que significaba demanda respetuosa de permiso . ENTITY , de pie , con la diminuta copa en la mano derecha , se inclinó gravemente ante la desmedrada dama , y a el chocar su copa con la de su amigo , dijo , con el tono sentencioso que le era habitual y dirigiendo se a la señora : 
            
— Porque usted recobre su interesante salud . 
            
La dama inclinó la cabeza en_señal_de agradecimiento , los amigos bebieron y se volvieron a sentar a_uno_y_otro_lado de la achacosa dueña de la casa . 
            
El ENTITY estaba alegre y decidor , sus ojos brillaban de júbilo , rebosaba en toda su persona esa satisfacción que embriaga a los que se encumbran , y que llega a el más alto grado cuando están en presencia de los que fueron testigos de sus penurias . No se cansaba de hablar , con modestia aparente , pero reventando de vanidad , de los ricos objetos que llenaban su salón , so pretexto de enseñar los , encarecía la suprema calidad de los unos , el exquisito gusto de los otros y el subido precio a que había adquirido casi todos . 
            
No podía estar quieto , a_cada_momento dejaba su sitio , hacía a la esposa alguna caricia , sacudía reciamente el hombro de su compañero , le conducía a distintos puntos de el salón para que contemplase de cerca los objetos más preciosos , hacía le tocar los tapices de ENTITY , hacía le admirar las curiosas incrustaciones de un álbum , detenía le ante un grupo de bronce o ante la singular carátula de un reloj . 
            
El desarrapado estudiante de hacía dos años , el que no siempre comía a sus horas , el que casi nunca comía bien , el que dormía en desvencijados catres y habitaba en pobre cuarto , había se trocado como_por_ensalmo en gran señor , en propietario , en personaje , en hombre de influjo ; era el dueño de aquella hermosa casa , de aquellos lujosos muebles y de las innumerables chucherías que brillaban deslumbradoras sobre mesas y consolas . 
            
El salón , aunque algo churrigueresco y recargado , ofrecía un aspecto majestuoso ; el matiz oscuro de colgaduras y tapices amortiguaba los deslumbradores rayos de luz que inundaban el local . Con tanto lujo , hacían mezquino contraste el empolvado traje de ENTITY y el aire marchito de la señora , la cual , entre tanto objeto brillante , producía el efecto de un insecto gris torpemente posado en rica flor . 
            
— ¡ Cuánto siento que mi ENTITY no esté bien ! te tocaríamos una pieza a cuatro manos , para que conocieras la habilidad de mi prenda y las buenas voces de ese piano ; para que siquiera juzgues de lo último , voy a permitir me dar te una cencerrada . 
            
Y diciendo y haciendo sentó se delante_de el piano , buscó en diversos papeles de música como si estuviera indeciso acerca_de lo que ejecutaría ; y , por último , se resolvió a tocar unas variaciones sobre temas de ENTITY , arregladas por el maestro ENTITY . 
            
Resonó agradablemente el amplio recinto de el salón , henchido de las sonoras notas que , de el armonioso instrumento , sacaba con cierta habilidad el afortunado joven , que no quiso perder aquella oportunidad de que su amigo viese cuán dignamente poseía el lujoso piano , y cuán pronto había adquirido las habilidades que se estiman entre gentes de_buen_tono . 
            
— Te felicito , — le dijo ENTITY , — no sabía que fueras pianista , te guardaba el secreto . 
            
— Sólo soy aprendiz , — contestó el ENTITY , fingiendo modestia ; — como debes comprender , sólo he dedicado a este ejercicio los ratos que me sobran ; mi mujer sí que es maestra , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , son juguetes para ella . 
            
En este momento un criado anunció que la mesa estaba puesta . ENTITY se apresuró a ofrecer galantemente , el brazo a la dueña de la casa , que lo tomó con lánguidos movimientos ; atravesaron el hermoso corredor , a cuyo extremo abría el comedor las grandes hojas de su elegante puerta . 
            
Por más que ENTITY se resistió , era tal el empeño de ENTITY en distinguir lo y honrar lo , que tuvo que consentir en ocupar el puesto de honor ; la señora se sentó a su derecha y el dueño de la casa tomó asiento a la izquierda de el bohemio . Dos criados servían la mesa , uno distribuía los manjares y el otro escanciaba los vinos . 
            
ENTITY estaba , por_decirlo_así , de_cuerpo_presente , pues no comía , ni bebía y apenas conversaba ; los manjares que le estaban destinados eran sencillos y desabridos , como lo requería su delicado estado de salud , se redujeron a una sopa aguada , a una costilla de ternera y a dos huevos tibios ; ENTITY , sobrio como siempre , comía poco más que la señora ; en cambio ENTITY comía por tres , e hizo honor a su buen apetito , enguyendo la sopa de tortuga , la de ostiones , chupando los espárragos , devorando el pescado , la langosta , la carne de ave y de res , que , en diversos y bien condimentados platillos , fue servida . Asimismo apuró con manifiesto deleite el sabroso ENTITY , el delgado ENTITY y el exquisito ENTITY , que en su oportunidad fueron escanciados . 
            
— Muy distante estarías de comer hoy conmigo , — dijo a ENTITY , cuando engullía la sopa de tortuga . 
            
— Es verdad ; ayer comí con ENTITY . 
            
— ¿ Y qué dice ese buen muchacho ? Yo no sé qué les pasa a mis condiscípulos , sin duda me creen orgulloso y ensoberbecido con mi posición . ¡ Cuánto se engañan ! yo me acuerdo mucho de todos , y en_medio_de las comodidades que me rodean recuerdo con deleite nuestra vida de colegial ; ¿ por qué razón había de enorgullecer me ? no es a la verdad mi mérito lo que me ha conducido a esta situación , sino ciertas circunstancias favorables . 
            
— Es natural que nos hayamos retirado de ti , — dijo ENTITY , — tienes muchas ocupaciones ; a nosotros no nos faltan , aunque de un carácter mucho más humilde . 
            
Sobre este tema hablaron un rato más , mientras sirvieron los primeros platillos , mostrando se ENTITY , afectuoso y expansivo , y ENTITY , serio , circunspecto y grave , aunque se esforzaba en manifestar se amable . Serían contadas las palabras que ENTITY se dignó pronunciar , unas eran variantes sobre el tema de sus achaques , otras eran para preguntar algo a su marido , y otras eran la repetición de el vocablo ¡ gracias ! para responder a las atenciones que ENTITY le demostraba . 
            
Una de las veces que más habló , fue para decir que le disgustaba el comedor , que le dolía la cabeza y le lastimaba la vista la luz roja que dominaba en él ; pero éste , agregó , señalando con la vista a su marido , se empeñó en cubrir esos claros con cristales rojos ; a el principio también a mí me gustó la idea , y como no estaba yo tan mala , entonces pasó ; pero ahora es uno de mis tormentos . 
            
— Tienes mucha razón , prenda mía , — le contestó ENTITY con tono meloso ; — la luz roja fatiga tu retina , y , excitando tu pobrecito cerebro , te causa la cefalalgia de que te quejas ; pero todo lo vamos a remediar , voy a cerrar esos claros y los abriremos en la otra pared , que no recibe el sol de tarde . 
            
A_medida_que los platillos iban siendo gustados y que se apuraban los vinos , la conversación de los dos amigos se hacía más ruidosa , haciendo ENTITY el principal gasto , pues su convidado se limitaba a contestar le . Preguntó el anfitrión por muchos de sus condiscípulos , habló de los profesores , evocó diversos recuerdos de la vida escolar , y luego volvió a hablar de si mismo , lamentando no haber seguido sus estudios ; desenvolvió este tema un poco más de lo justo , hasta el grado que la displicente y puntillosa ENTITY se dio por aludida , y haciendo un esfuerzo sobrehumano dijo : 
            
— ¡ Cómo me puede ver que no estás contento con tu suerte ! ¡ me da sentimiento pensar que por mí cortaste tu carrera ! 
            
A el oír el ENTITY tan inesperado reproche se deshizo en excusas , en satisfacciones y en halagos ; entró en explicaciones , hizo aclaraciones , habló de la voluble naturaleza humana que nos hace recordar con gusto lo pasado , aunque no haya valido la pena , y para cerrar con llave de oro su discurso recitó los conocidos versos de ENTITY . 
            
La señora quedó satisfecha , las frases de su marido , henchidas de lisonjas y piropos , curaron la leve herida de su quisquilloso amor propio . ENTITY no se sentía bien , el anfitrión le era poco simpático , el lujo de la casa le hartaba , le fastidiaban los melindres de la señora y los halagos de ENTITY le empalagaban . ¿ En qué parará toda esta farsa ? se decía a menudo . 
            
oyó se de pronto una detonación sofocada , el criado había destapado una botella de ENTITY y vertía el contenido en la ancha copa de ENTITY , sirviendo después a el amo de la casa . Los dos amigos chocaron las copas y bebieron . 
            
Platicaron todavía un rato , después_de lo cual , la achacosa ENTITY pidió permiso para retirar se ; le era imposible soportar por más tiempo aquella luz , que inundaba cada vez más el comedor ; sólo en su recámara se sentía bien . despidió se , pues , de ENTITY con las frases que en tales casos dicta la cortesía , luego se despidió de su amable esposo , que le dijo mil ternezas , haciendo le discretas caricias . 
            
Cuando quedaron solos los dos amigos , invitó ENTITY a ENTITY a que pasaran a el estudio a tomar el café , para que éste viera sus libros , admirara el panorama que desde allí se descubría , y ocuparan la tarde charlando de muchas cosas ; pues aunque tengo mucho que hacer , agregaba , te quiero consagrar este día . ¡ Que el jefe se fastidie ! 
            
ENTITY accedió a todo , pues no podía hacer otra cosa ; salieron de nuevo a el corredor , y una elegante escalera los trasladó a la azotea , sobre la que se abría lo que llamaba ENTITY su estudio . 
            
El panorama que se descubría desde allí era en efecto muy hermoso , y , de todo lo que había visto ENTITY en la casa de su amigo , fue lo único que verdaderamente le deleitó : la gran ciudad se extendía hacia el oriente , lanzando a el aire sus numerosas torres , ostentando por aquí y por allí espesuras de follaje ; mas allá se distinguía la faja azul de el lago , y en último término el gigante muro de la cordillera , coronado por la cima nevada de los volcanes . 
            
El estudio de el ENTITY se componía de dos piezas , primero había un saloncito profusamente adornado , pues la vista de el ENTITY no se hartaba de objetos hermosos , y los hacinaba en torno suyo . De allí se pasaba a la biblioteca , vasto salón cuyas paredes estaban cubiertas de rica estantería , hallando se los estantes repletos de tupidas hileras de libros soberbiamente empastados . 
            
— Estamos en mi isla de ENTITY , — dijo el ENTITY a el entrar , — estas dos piezas son mi retiro , hasta aquí no llegan los ruidos de el mundo , aquí vivo esa vida sin formas de la idea de que habla ENTITY ; si tú fueras más amable , consentirías en venir algunas tardes , no te faltarían libros ; este estante contiene las obras maestras de la literatura moderna , aquí tienes una magnífica edición de ENTITY , las obras completas de ENTITY , las de ENTITY , en fin , toda la poesía inglesa . 
            
Conforme hablaba , el engreído poseedor de tantas y tan buenas cosas se acercaba con su amigo a los estantes , y ponía en_manos_de ENTITY algún volumen , para que admirara el lujo de las pastas , lo esmerado de la impresión , y lo artístico de las ilustraciones . 
            
— Aquí tienes la ENTITY , aquí las obras de ENTITY , aquí las de ENTITY ; pero lo más completo y mejor que tengo es mi colección de autores franceses ; mira , qué hermosa edición , consta de cuatrocientos volúmenes , y comprende desde ENTITY y ENTITY , hasta ENTITY , ENTITY y ENTITY ; en ella te encuentras todo , o a lo menos lo principal : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY . 
            
Siguió el ENTITY enseñando las obras más notables de su , en verdad , rica y selecta biblioteca . ENTITY , encantado con la vista de tantos y tan buenos libros , gozó por primera vez en todo el día , olvidó en casa de quien estaba , y dejó de pensar en los medios poco nobles que habían servido para acopiar aquel rico tesoro , que de todo lo que poseía su amigo era lo único de que él sentía carecer . ¡ Qué grato le hubiera sido ser dueño de aquella biblioteca , cómo se engolfaría en la lectura , cómo se abismaría en el estudio , y cuánto enriquecería su espíritu con el diario comercio de aquellas obras escogidas ! 
            
Más de una hora duró la revista de aquellos libros . ENTITY , dejando se llevar de su entusiasmo , se apartó por primera vez de la conducta que había observado todo el día ; había acogido con frialdad cuantos primores le había enseñado su amigo , tratando de deslumbrar le , y cuando era preguntado sobre el mérito de los objetos , los elogiaba por mera cortesía . En esta vez tomó él la iniciativa , y no se contuvo en expresar el vivo entusiasmo que la biblioteca produjo en él . 
            
— Contiene cinco_mil volúmenes , — le dijo ENTITY contentísimo , — en números redondos , me costó diez_mil_pesos , fue una adquisición brillante que pude hacer , gracias_a mi posición especial ; me fueron remitidos directamente de ENTITY a precio de catálogo por un amigo que desempeñaba una comisión de el ministerio . 
            
— El café está servido , — dijo desde la puerta el criado que en la mesa escanció los vinos . 
            
Los amigos pasaron a el saloncito a tomar lo , y si ENTITY hubiera estado dispuesto a admirar la fastuosa elegancia de su amigo , se hubiera extasiado sin duda ante el magnífico juego de porcelana de ENTITY , en que iban a tomar la oriental y aromática bebida . 
            
Arrellanados en cómodas butacas , aspirando con deleite el humo de sus cigarros , tomaron los primeros sorbos . Robles , como lo había hecho en todo el día , fue el que rompió el silencio ; pues su amigo , una vez fuera_de la biblioteca , volvió a caer en su indiferencia ; lanzando , pues , una gruesa bocanada de humo , dijo ENTITY : 
            
— Ya podemos hablar con libertad , querido ENTITY ; gocemos , si te parece bien , uno de aquellos ratos de expansión a que nos entregábamos tan a menudo , antes que las circunstancias de la vida nos separasen . Supondrás a el verme tan confortablemente instalado , y a el considerar que todos mis negocios me han salido a pedir de boca , que soy completamente feliz , que he llegado a el colmo de la ventura humana y realizado el summum bonum de los moralistas antiguos . 
            
En_cierto_modo sí , pues en poco más de un año he adquirido lo poco que poseo , y me parece que voy por buen camino . Mas ¡ ay , amigo mío ! ¿ en qué cielo , por hermoso que sea , no hay nubes ? No me quejo ; quiero simplemente dar te una prueba de amistad y de confianza diciendo te lo que me molesta , ya_que te consta lo que me halaga . Mi esposa es muy buena , como lo habrás notado ; pero sus continuas enfermedades , su frialdad , su carácter desdeñoso , y francamente , chico , hasta su figura no hacen agradable su compañía . Yo soy muy artista , mis sentidos son muy exigentes , quiero estar rodeado de objetos hermosos ; con que ya te harás_cargo . 
            
Viene luego el capítulo de mis suegros : ENTITY , aunque de apariencia bonachona , es insufrible para quien tiene que tratar le bajo el pie que yo . Cuando me casé se portó con verdadero esplendor , figura te que como regalo de boda dio a mi mujer sesenta_mil duros en efectivo ; con esa suma fabriqué esta casa , y la amueblé de el modo que has visto . Ya sé que los habladores se hacen cruces , por lo que llaman mi repentino enriquecimiento , y juzgan que lo que tengo lo he adquirido robando a la nación ; ya te dije cuál fue el origen de mi fortuna , el más legitimo como ves . 
            
Volviendo ahora a ENTITY , el muy marrullero ha tratado de reembolsar se sus sesenta_mil duros , utilizando mi influjo en el ministerio , y queriendo hacer por mi mediación fabulosos negocios ; no me deja vivir , diariamente me acosa con pretensiones nuevas , algunas de las cuales rayan en lo absurdo . 
            
Viene ahora mi suegra , y esto es lo más negro ; la muy indecente vieja es finchadísima , presuntuosa hasta lo inverosímil ; afirma en su vanidad que soy un ente , un ser salido de la nada , un gusano de la tierra ; que sin ENTITY nada valdría , y tiene la desvergüenza de hacer me lo entender así . Una vez me dijo : — Robles , cuide usted mucho a ENTITY , es su mascota , le trajo a usted la buena suerte ; el día que ella le falte , quien sabe si vuelva usted a las andadas . 
            
Como yo soy tan guasón eché aquello a risa , pero me hirió en la dignidad . Para esa vieja condenada es un artículo de fe que su hijita es una prenda delicada y frágil , y que yo la he estropeado con mis brutales instintos de animal . Una vez , entre chanzas y veras , me dijo : — Oiga usted , ENTITY : ENTITY , aunque de contextura débil , había sido siempre de buena salud ; me extraña que desde que se casó no haya podido tener día bueno ; modere se usted , hombre ... Tuve que moderar me en efecto , porque mis manos sintieron comezón de tratar a aquella vieja con la violencia y brutalidad que me atribuía . 
            
Este largo discurso no lo dijo el ENTITY de_un_tirón , se interrumpía para tomar tragos de café , o para hacer a ENTITY preguntas incidentales , que éste contestaba con su laconismo habitual . Todavía se extendió algo más sobre sus cuitas caseras , y los defectos de sus suegros ; y después , cambiando de tono , dijo : 
            
— Ya te habré fastidiado hablando te de mí y de mis asuntos ; ahora debes corresponder como buen amigo hablando me de tu situación . 
            
— En muy pocas palabras te la puedo pintar : prosigo lentamente mi carrera , y con más o menos dificultades y trabajo me gano el pan . 
            
— ¡ Espartano ! haces mal en no tener me confianza , ¿ cómo voy a creer que no apetezcas algo , que no quieras mejorar tu condición ? 
            
— No digo eso , apetezco muchas cosas , quisiera salir de pobre ; pero me conformo con mi situación . 
            
— ¡ Tonto que eres ! yo puedo hacer mucho por ti , porque te quiero bien , y de_buena_gana te proporcionaría más de un medio para que tu condición mejore . 
            
— Te agradezco mucho la buena voluntad , pero no encuentro modo de utilizar la . 
            
— Mira , ENTITY , hablemos con franqueza ; por más que te empeñes en asegurar que estás contento con tu situación , do lo puedo creer ; lo que sucede es que eres muy orgulloso , que no quieres pedir nada a nadie , eso está muy bueno con los extraños ; pero cuando yo , tu condiscípulo y amigo , me anticipo a tus deseos , y te hago ofrecimientos ... 
            
— Te los agradezco , y te ruego que respetes mi libertad de acción . 
            
— ¡ Qué testarudo eres ! Vaya , consiente por_lo_menos en esto , separa te de el ENTITY ; yo te ofrezco proporcionar te recursos para que fundes un periódico propio , que te produzca lo menos el doble de lo que ENTITY pueda dar te ; además te conseguiré una pensión para fomento de tus estudios , y si más quisieres , más se te puede conseguir . 
            
— Pero si nada quiero ; a ENTITY le debo consideraciones y no puedo ser inconsecuente con él , — dijo ENTITY , — a el mismo tiempo que para sí decía : — ya pareció aquello . 
            
— Eres atrozmente intransigente , — le dijo el ENTITY ; — en fin , eres muy dueño de tu suerte , y no insisto más ; pero ahora te voy a pedir un favor , rogando te encarecidamente , en nombre de nuestra antigua amistad , que convengas en ello : no sigas tratando en los boletines la enojosa cuestión sobre que has estado escribiendo . 
            
— Siento en el alma no complacer te , pues me he formado el propósito firme de estudiar ese asunto bajo todos sus aspectos . 
            
— Eres más porfiado que un vizcaíno : ¿ no comprendes que con eso me haces un perjuicio personal , y me expones a la maledicencia pública ? 
            
— No sé por qué , no he pronunciado tu nombre ni lo pronunciaré jamás , ni eres tú el responsable de ese contrato . 
            
— Pero no seas niño ; aunque no me nombres , aunque legal mente no se trate de mí , sobre mí recae lo odioso de el negocio . 
            
— Odioso o no el papel que hagas , no tengo yo la culpa ; tú lo has elegido libremente . Tú obras y yo juzgo ; los dos estamos en nuestro derecho . 
            
— En resumen , ENTITY , si sigues escribiendo como hasta aquí me haces un perjuicio , me atacas . 
            
— No es esa mi intención , ni creo que sea tal el resultado de mi proceder . 
            
— Pues ya_que me atacas me concederás el derecho de defender me . 
            
— Concedido , — le contestó ENTITY con frialdad . 
            
— ¿ Y sabes que tengo muchos medios de hacer lo ? 
            
— Lo sé , y me tienen sin cuidado . 
            
— ENTITY , tú me desprecias , — dijo el ENTITY con enojo . 
            
— No , simplemente te contesto , — repuso ENTITY con frialdad . 
            
— Por última vez , voy a hacer el resumen de la situación . Si consientes en separar te de el ENTITY , tendrás cuantas ventajas quieras y pueda yo proporcionar te ; otro tanto sucederá si accedes , por_lo_menos , a no hablar más de el contrato . ¿ Admites ? 
            
— Ya dije que no , — contestó ENTITY con dignidad . 
            
— Bien , a mí se me hacía muy duro proceder contra un condiscípulo , a quien siempre he estimado por sus talentos y grandes esperanzas ; por eso quise hablar te antes y dar te pruebas de estimación , mas ya_que te obstinas , te anuncio que voy a perseguir te criminalmente . 
            
— Gracias por el aviso . 
            
— ¿ Ya reflexionaste que serás procesado , que irás a la cárcel , que saldrás sentenciado ? 
            
— Sí , de todo me hago_cargo , y a todo estoy resuelto ; ahora permite me que te diga que agradezco la bondad y galantería con que me has tratado ; pero como , según parece , te proponías inducir me a guardar silencio y a separar me de el ENTITY ; y como yo jamás consentiré en nada de eso , juzgo inútil mi presencia aquí y , con tu permiso , me retiro . 
            
Y el joven se puso en pie inmediatamente y salió ; el ENTITY le siguió sin decir palabra , bajaron la escalera , atravesaron el corredor , ENTITY recogió de la sala su sombrero , y a el decir adiós a ENTITY , éste , conmovido involuntariamente con la dignidad de ENTITY , le dijo : 
            
— Reflexiona aún , ENTITY . 
            
— No tengo que reflexionar ; de lo que creo mi deber no me apartan ni las promesas ni las amenazas . 
            
El ENTITY se quedó furioso , había perdido el tiempo , habían sido en vano sus halagos , sus ofertas ; todo lo había rechazado aquel necio orgulloso , que no poca importancia se iría dando en esos momentos . ¡ Qué niño había sido él ! ¡ cómo si no conociera demasiado a aquel soberbio ! en fin , valía más , obraría con más tranquilidad ; por él no había quedado , antes había agotado todos los medios de conciliación y se había excedido a sí mismo en bondad . Le había llevado a su casa , le había sentado a su mesa , le había mostrado todas sus grandezas , le había hecho confidencias íntimas : ¿ qué más podía hacer por aquel fatuo ? No trataba así a todo el mundo , sabía dar se su lugar , quizá ni a el mismo ENTITY habría cumplimentado tanto como a aquel engreído ; y todo ¿ para qué ? ¡ valga me ENTITY ! ... 
            
Tal era el tumulto de pensamientos que , a el retirar se ENTITY , hervía en la cabeza de el ENTITY . Para distraer se fue a buscar a ENTITY , y penetró a el abrigadísimo recinto de la alcoba , en que , entre mil colgaduras y cortinajes , aquella delicada dama se ponía a cubierto de el ruido , de el aire y de la luz . 
            
Estos tres emblemas de la vida estaban proscritos de aquella alcoba , gruesos tapices amortiguaban los pasos , cortinajes no menos gruesos se extendían delante_de las puertas , oponiendo impenetrables muros a el paso de la luz . Un gemido desgarrador acogió a el ENTITY cuando penetró en aquel asilo inviolable , y oyó una voz lastimosa que decía : 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! no andes tan recio , cierra bien esa vidriera , haz me favor de soltar aquella cortina . ¡ Tengo unas punzadas horribles ! 
            
ENTITY , que nunca había merecido menos ese nombre , estaba rebujada en un lecho suntuoso , hacía visajes y se apretaba la cabeza con las manos . Su esposo , cumpliendo las órdenes recibidas , y , andando de puntillas , se acercó a su cara mitad , diciendo le con melifluo tono : 
            
— ¿ Con que estás muy mala , vida mía ? 
            
— ¡ Lo que a ti te importa ! ¡ me has dejado sola toda la tarde , por estar con ese antipático que trajiste a comer ! ¡ Qué hombre tan pesado ! ¡ qué importancia se da ! ¿ en dónde fuiste a coger semejante ente ? vaya , te felicito por tus antiguas relaciones . 
            
— ¿ Qué quieres , hijita ? compromisos de la política ; el jefe se empeñó en que lo atrajese yo por la buena a nuestro bando . 
            
— Pues qué ¿ es un príncipe disfrazado ? pues se disfraza muy bien ; pocas gentes be visto más pesadas , su compañía me acabó de quitar el apetito y me despertó esta punzada . Mira , ENTITY , haz me favor de no mezclar me en tus combinaciones políticas , ¿ qué necesidad tenías de presentar me con él , ni de imponer me su insoportable compañía ? si lo querías obsequiar , ¿ por qué no te lo llevaste a una fonda , a un tívoli , o a_donde se te hubiera antojado ? y no que lo trajiste aquí a que le hiciera el feo a todo ; qué bien se conoce que ha vivido entre harapos y se ha hartado de mendrugos de pan . Ya viste , nada le parecía bueno , apenas se fijaba en las cosas ; ¡ ya se ve ! ¡ qué ha de saber de cosas buenas ese don petate ! ¡ Jesús ? qué hombre tan chocante y tan ordinario ! ¡ qué melindres en la mesa y qué facha ! ¡ ya me moría de asco , ENTITY , qué pies , qué corbata , qué cuello de la camisa , qué puños , asomando la camiseta sucia ! tenía yo un coraje que apenas lo podía disimular , y luego , tú empeñado en que yo le platicara , no faltó sino_que te armaras en que yo le tocara a ese don basura . Ya iba yo ... no soy como tú , no les echo perlas a los cochinos . Qué bien decía mamá ... Con que mira , ENTITY , que sea ésta la primera y la última vez que traes a casa tipos así ; si no te lo advierto eres capaz , mañana o pasado , de venir con un limosnero , so pretexto de tus combinaciones políticas . 
            
Aquel recio desahogo pareció influir favorablemente sobre las dolencias de la remilgosa dama ; a_medida_que tronaba contra el ausente ENTITY su rostro se iba componiendo , dejaba de llevar se las manos a la cabeza y visiblemente mejoraba . El ENTITY , que le conocía bien el genio , procuró echar a risa aquella andanada y mimar a la quejosa ; acercó una silla a el lecho , y mientras ella hablaba , él la acariciaba . 
            
— Tú no comprendes , primor mío , lo que es la política ; era fuerza obrar así , te aseguro que yo tenía la misma repugnancia que tú ; pero ya te dije que el ENTITY así lo quiso . 
            
— Pues de veras no comprendo , ¿ es millonario ese mugriento , o qué es , ¡ vamos a ver ! 
            
— No , es pobrísimo ; pero tiene mucho talento . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Qué barbaridad has dicho ! — dijo ENTITY , riendo se a carcajadas . — ¡ Vaya que me has puesto de buen humor ! ¿ qué talento va a tener ese , si apenas habla ? juraría que no dijo dos cosas buenas . ¡ ENTITY ! si eso se conoce a_leguas . Tú me quieres embobar , ¡ cómo si no estuviera yo acostumbrada a tratar con personas de talento ! allí está ENTITY , que es muy amigo de papá , y ¡ qué diferencia ! cuando platica ENTITY , las gentes están que ni en el teatro , conmueve , enternece , hace llorar : eso es tener talento ; allí está ENTITY , que también es amigo de papá , ¡ qué modales tan distinguidos , qué conversación tan deliciosa ! y tantos , y tantos otros más . 
            
— Hay muchas clases de talento , reina mía ; mi ex-condiscípulo no tiene el de la conversación , eso es todo ; pero es muy instruido , tiene mucha penetración , muy buen criterio , juicio muy sólido y escribe bien . ¡ Vaya ! ¿ con que te hizo muy mal efecto ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Qué es eso ? — preguntó ENTITY con extremada curiosidad . 
            
— El apodo de ENTITY . 
            
— ¡ Qué gracioso ! ¡ ENTITY ! ¡ vaya un apodo bien puesto ! Sí , ENTITY y muy ENTITY ; — y se puso a reír , y se rió con tantas ganas que hasta las lágrimas se le salieron , agregando luego con gran burla : — ¿ Y qué merced le ibas tú a pedir a su sacarreal , el rey ENTITY ? 
            
— Que no nos siga molestando con su periódico . 
            
— ¿ Y se dignó ENTITY a acceder a tu humilde petición ? 
            
— No . 
            
— Pues me alegro , me alegro ; tratar , como tú has tratado a ese , a las gentes insignificantes , es para que adquieran más humos ; sigue trayendo a casa pelafustanes , pelagatos y desarrapados ; yo no sé cómo dice papá que eres tan vivo , tan listo y que tratas a cada uno como merece . Te has lucido , hijo ; anda , esta noche que venga papá le cuento la majadería que has hecho , para que te jale las orejas y se ría de ti quince_días seguidos , como me voy a reír yo , ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ ja ! Y ahora ¿ qué piensas hacer , para que ENTITY te perdone la vida y no te vaya a matar con su talento ? supongo que no pretenderás que vaya yo descalza y con_la_soga_a_el_cuello , a arrodillar me ante don mugre , para que revoque la fatal sentencia . 
            
— No , ENTITY , a el contrario , se acabaron las contemplaciones ; ahora duro con él , caro ha de pagar el mal rato que te dio y el desaire que me hizo ; le voy a dar un susto como no lo habrá llevado en su perra vida . 
            
— Harás muy bien ; las gentes ordinarias e insignificantes necesitan esas lecciones , porque si no se nos suben a la cabeza ; ¿ adónde iríamos a parar con que un muerto de hambre cualquiera tuviera el derecho de atacar con artículos cochinos , como él , la reputación de las personas que valen ? Aprende a papá , él no se andaba con contemplaciones ni con paños calientes y trataba a palos a la canalla . 
            
Un rato más siguieron los ofendidos cónyuges haciendo cuartos a el desgraciado ENTITY y celebrando el susto que le iban a dar . El ENTITY ordenó que pusieran el coche , y subió a su estudio a preparar el golpe ; llevó le el portero ENTITY de el siguiente día , pues se repartía desde la víspera por la tarde ; en el número que el ENTITY recibió , estaba el boletín que ENTITY había escrito en la misma mañana . Leyó aquél con ansia el boletín , y cuando hubo terminado murmuró : — ¡ Oh , oh ! Ya le tengo cogido , — y señaló con lápiz tres pasajes de el artículo . 
            
A poco le avisaron que el coche estaba listo , dobló el periódico objeto de su saña , guardó le en la faltriquera , caló se el sombrero alto y salió con el aire de majestad y garbo que a un potentado convenía . Subió a el coche ordenando que le llevaran a una casa de la calle de ENTITY . 
            
Por el camino maduraba el plan de ataque , nada más sencillo : entablaría contra ENTITY acción criminal , acusando le de los delitos de difamación , de injuria y de calumnia , con la circunstancia agravante de haber se valido de la prensa el acusado . El último boletín le venía como de molde , pues había en él pasajes muy claros que de_sobra fundaban la querella . 
            
Cuando el coche pasaba por la ENTITY , fue ENTITY afectuosamente saludado por un caballero ; en el acto hizo detener el coche , haciendo señas a el caballero aquel para que se acercase , éste se apresuró a obedecer y ENTITY dijo : 
            
— ¡ Qué placer encontrar le , queridísimo licenciado ! ¿ No va de_prisa ? 
            
— No , — contestó el preguntado , — paseaba simplemente ; mas aunque fuera muy deprisa , tendría mucho placer en servir a usted . 
            
— Entonces suba , acompañe me a casa de ENTITY , que traigo entre manos un asunto urgente . 
            
El personaje que , a el lado de el dueño de el lujoso coche , tomó asiento , era un licenciadito de negro y cepillado traje , de escasa , aunque bien peinada cabellera , de modales dulzarrones , de aire servicial , de frase melosa , de sonrisa perpetua , y de diáfanos lentes que le pellizcaban el nacimiento de la nariz . Apenas rayaba en los veinticinco años y ya ejercía el grave y espinoso cargo de agente de el ENTITY público . Cuento parecía que aquel personajito delicado y fino , que por su contextura más parecía hembra que varón , desempeñase el austero ministerio de representante de la ley , de guardián de la sociedad y el severo papel de acusador público ; mas había que creer lo , pues lo era aunque no lo pareciera . 
            
Es verdad que el licenciadito conocía a el dedillo lo mismo el código penal que la complicada maraña de procedimientos en el ramo de el mismo nombre ; mas creemos que su cortesanía y lisonjeros modales contribuyeron tanto o más que su ciencia , a que se le invistiese de un cargo tan grave ; y que él desempeñaba tan a gusto de los jueces , como a_disgusto de los procesados que tenían la desgracia de caer en sus manos . 
            
Se pintaba solo para formular una acusación , para multiplicar los cargos , para torturar , torcer y exprimir las declaraciones de la causa , hasta sacar les , por muy secas que fueran , el zumo de una prueba en contra . 
            
Ya comprenderá el lector el negocio que el ENTITY quería consultar le . El licenciadito iba a ser el hábil y ligero sabueso que el ENTITY , a fuer de buen cazador , destinaba a hacer presa en la culpabilidad de el indefenso ENTITY . ¡ Pobre muchacho ! No necesitaba , en verdad , de tanto aparato legal , ni de subterfugio tanto para ser sacrificado ; mas a ENTITY le gustaban los golpes seguros y era más amigo de que sobraran palos que de que faltaran . 
            
Ellos charla que charla , y el coche rueda que rueda , se encaminaban a la calle de ENTITY . El agente se mostraba muy satisfecho por la honra y aumento de reputación que le resultarían de ir en_compañía_de un personaje tan eximio y opulento como lo era ENTITY ; como había aún bastante luz , se esforzaba el licenciadito en que las gentes vieran cómo y con quién iba , como si , pensando en un refrán muy conocido , quisiese decir a los que lo saludaban : Para que sepan quien son , miren con quien voy . 
            
También le venía como de molde , para elevar se y mejorar su condición , aquel asunto , casi confidencial , que el ENTITY le hacía la distinción de encomendar le . Iba a prestar un servicio a el ENTITY , iba a reducir a el silencio y a castigar a un insolente , iba a ser el guardián de la sociedad , poniendo a cubierto de malignos ataques a los que administran sus intereses . 
            
Algo había de valer le el mérito que iba a contraer , y aun algos : estaban próximas las elecciones para jueces , y el licenciadito , que ya había echado sus planes y tendido sus redes para presentar se como candidato , contaba con que el proceso que iba a abrir se le haría popular , consiguiendo así que su nombre saliera triunfante en los comicios próximos . 
            
Llegaron , pues , a la opulenta casa de ENTITY , en que vivía ENTITY , el diputado influyente , amigo y contemporáneo de ENTITY y abogado de mucha y buena clientela ; entraron a las piezas en que éste despachaba , situadas en el piso bajo de la casa ; la antesala se hallaba llena de gente que esperaba el momento de hablar con el famoso abogado ; pero como ENTITY era de los que dan y no de los que reciben antesalas , atravesó sin ceremonia la pieza de espera y penetró en el despacho . 
            
El licenciado , que en esos momentos conferenciaba con dos clientes , salió cariñosamente a el encuentro de ENTITY , encareciendo lo grato de la sorpresa que recibía ; saludó a el diminuto agente , tratando lo de compañerito , hizo los sentar , pidió les permiso para acabar brevemente el asunto que tenía entre manos , volvió con sus clientes ; a quienes en pocos minutos despachó , sonó un timbre y ordenó a el escribiente que acudió a el llamado , que despidiese a los que en la antesala hubiera , pues ya no podía recibir a nadie ; hecho todo lo cual , volvió a el lado de ENTITY y su adlátere , y , ofreciendo les cigarros , dijo : 
            
— Estoy a sus órdenes , señor ENTITY ; supongo que será muy grave el asunto que le trae , pues así lo indica la presencia de el compañerito . 
            
— Grave precisamente , no ; pero sí urgente , delicado y enojoso : se trata de acusar a el boletinista de el ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ vaya ! en eso había de parar ese asunto , no tenía otro remedio . 
            
— El señor agente , — dijo ENTITY , — puede arreglar que se dé entrada inmediatamente a el escrito , y que se abra luego el proceso ; pero hemos querido consultar a usted sobre la forma que más convenga dar a este negocio . 
            
ENTITY había tomado una silla y acercado se a los otros ; el agente con su meliflua y aflautada voz , dijo , después_de dar una chupada a el cigarrito : 
            
— Como el señor compañero lo sabe perfectamente , se puede proceder de dos maneras : a_petición_de parte , o de oficio ; para lo primero es preciso que el señor ENTITY , o el señor ENTITY , su digno secretario , o ambos a_la_vez , se constituyan acusadores ; mas este camino me parece impropio , pues sobre las molestias que ocasionaría a personas de tanta importancia , sería muy enojoso , y daría margen a que se creyera que los ilustres ofendidos obraban por odio o deseo de venganza , de lo cual , en su altura y bien conocida nobleza de sentimientos , son incapaces ; por otra parte , este proceder daría mucha importancia a ese desgraciado escritorzuelo . Procediendo de oficio no hay ninguno de estos inconvenientes : en este caso la misma ley es la que acusa , desaparecen las personalidades ofendidas , y es la sociedad misma , la que , por la voz y el órgano de su representante , reclama la averiguación de los hechos , y el condigno castigo de el culpable , si lo hubiere . 
            
— A prima facies me parece muy sensato el parecer de el compañerito , — dijo ENTITY , — ¿ traen ustedes consigo algún ejemplar de el periódico ? 
            
— Aquí traigo el de mañana , — dijo ENTITY , — he señalado con lápiz los pasajes culminantes . 
            
— ¡ Magnífico ! — exclamó ENTITY , — ya tenemos el cuerpo de el delito , vamos a ver . 
            
Hizo sonar el timbre para que trajeran luz , lo cual hizo el escribiente , el licenciado leyó con atención el documento periodístico , que tal tormenta iba a atraer sobre su autor . Fruncía el ceño a el leer le , por momentos se detenía'para meditar , o movía cadenciosamente la cabeza , o lanzaba guturales sonidos . Cuando se impuso bien de aquel boletín funesto , volvió a sentar se junto_a sus amigos , y habló así : 
            
— Tenía sobrada razón el compañerito ; el delito que va a denunciar se , y cuyo cuerpo , o pieza de convicción , como dicen los criminalistas franceses , es este boletín , puede considerar se bajo dos aspectos , que traen consigo no poca diferencia en el procedimiento . En este artículo se zahiere , se difama , se calumnia e injuria a ciertas personas , que , aunque no se expresan en el boletín , es lo mismo que si se expresaran , pues se trata de un asunto de el dominio público , de un contrato publicado en el ENTITY , comentado , analizado y discutido por la prensa , con esa libertad que nuestro ENTITY fundamental garantiza , y de que ha abusado el escritor público a que nos referimos . 
            
Hay , pues , delito que perseguir , pues se menoscaba la reputación de personas honorables y esto constituye la difamación ; se les dirigen frases ofensivas , que las lastiman cruelmente y esto caracteriza la injuria ; se les imputan delitos graves , que han estado lejos_de cometer , como el de cohecho , peculado , traición a la patria , y otros , y esto constituye la calumnia . 
            
Repito que no vale , ni puede valer , ni siquiera puede invocar se , la excepción de no nombrar personas , pues , como ya dije , no se trata de un hecho de carácter privado , ejecutado por particulares ; sino de un acto público y solemne , conocido por todos hasta en sus menores detalles , y consumado por personas tan conocidas , visibles y notorias como el sol de mediodía . El delito es , pues , evidente , y para su comprobación basta y sobra con que el autor reconozca el escrito por suyo . 
            
Esto por lo que toca a la sustancia de el asunto , en_cuanto_a la forma , o manera de proceder , me bastará con desarrollar un poco las sensatas opiniones de el compañerito , a las que me adhiero completamente . 
            
Hay , como ya expresó , los delitos de difamación , injuria y calumnia ; hay ofensor y hay personas ofendidas ; más estas personas a cuya reputación , garantizada por las leyes se ha atentado , infringiendo la ley penal , y cometiendo , por_ende , delito , pueden ser consideradas de dos maneras distintas , y esto da lugar a las dos maneras de incoar el procedimiento a que el compañerito se refería . 
            
Los ofendidos pueden considerar se como simples particulares , y , en tal concepto , a ellos y sólo a ellos toca acudir a los tribunales , en_demanda_de la reparación que les es debida ; ellos tienen que constituir se parte , ellos tienen que entablar querella , y pedir el castigo de el atentado de que fueron víctimas en su reputación y buen nombre . 
            
Pero este procedimiento , perfectamente legítimo y de irreprochable legalidad , tiene los inconvenientes que con perfecta lucidez indicó el compañerito . Por fortuna queda otro camino más llano , más expedito , y hasta más adecuado a el caso . 
            
El señor ENTITY no ha sido injuriado , difamado y calumniado en_calidad_de simple particular , sino como funcionario público ; ha sido ofendido durante el ejercicio de sus funciones y con motivo de ellas : esto constituye un delito especial , previsto y castigado por el ENTITY en artículo separado . Por tanto , cabe perfectamente la acusación de oficio ; la voz fiscal debe elevar se impersonal , serena y desapasionada , para pedir la averiguación de los hechos , y el castigo de el que infringió leyes expresas . Tal es mi parecer . 
            
El abogado acabó su pesada disertación , causando gran placer a el ENTITY , cuyos ojitos brillaban , y llenando de complacencia a el agente , que había visto aprobada su opinión , y que escuchó atentamente la prolongada arenga de ENTITY , guardando en la memoria algunos puntos para cuando formulase la requisitoria . Habló en_seguida para manifestar su buena disposición , y como el ENTITY encareciera la urgencia de proceder inmediatamente , se ofreció a presentar el escrito el siguiente día , a primera hora , a_fin_de que ENTITY fuese citado en el mismo día , quedando reducido a prisión , tan luego como en la presencia judicial se declarase autor de el artículo . 
            
El ENTITY quiso que en el acto se redactara el escrito de acusación , pues no quería ir se sino cuando todo quedara preparado . El agente se mostró conforme con ese deseo , pues , agregó , que haciendo se así , contaría con las luces de su respetable compañero . 
            
Esto no era más que modestia suya , pues para lanzar una acusación no necesitaba las luces de nadie , ni eran muchas las que ENTITY pudiera dar le , pues no se dedicaba a el ramo penal , sino a el civil . Si se hubiera tratado de testamentos , sucesiones , contratos u otros asuntos por el estilo , sí habría encontrado en ENTITY un pozo de ciencia . 
            
Lo que procedía , después_de hablado lo que dicho queda , era entresacar las frases más malignas y envenenadas , para que sirvieran de base a el proceso . 
            
De seguro no pensó el mísero autor de aquel malhadado boletín , cuando tan contento lo escribió por la mañana , que sus frases , trazadas a_el_correr_de_la_pluma , iban a ser sometidas a tan malévola inquisición . 
            
En el primer párrafo no se leyó cosa digna de mencionar se , era simplemente de enlace , que sólo servía para ligar este boletín con los anteriores . 
            
El segundo párrafo comenzaba así : « Saltan a la vista , por lo que hemos analizado , la ignorancia y mala fe de los que han intervenido en este odioso contrato . » 
            
— ¡ Ya pareció aquello ! — exclamó el agente , frotando se las manos con regocijo ; — en esa frase están la difamación y la injuria ; eso sí salta a la vista . Me parece que se difama a un funcionario público , cuando se le llama torpe , y se le injuria , diciendo le hombre de_mala_fe ; y no me digan que esto es traducir o expresar un estado puramente psicológico mío , sino_que es la interpretación recta de los hechos de el acusado . No se burlarán , pues , de esta acusación , llamando la psicología , como lo acaban de hacer con el pedimento de un compañero mío muy respetable . Esto no es psicología , señores periodistas , es lógica . Pero vamos adelante , que aún ha de haber otras preciosidades . 
            
Y con ojo avizor escudriñó el párrafo siguiente , en el cual , para desgracia de su autor , sorprendió este pasaje : « ¿ No es esto comprometer los intereses públicos ? ¿ no es sacrificar a nuestra querida y desventurada patria , y entregar la inerme a codiciosos y despiadados extranjeros ? » 
            
— ¡ Alto ! ¡ alto ! — exclamó el diminuto agente , frotando se las manos con mayor gusto aún ; — esto es más gordo que el premio de cincuenta_mil_pesos ; no se puede calumniar con más claridad , no se puede imputar más formalmente un delito ; me parece , o mi criterio no vale una cáscara de cacahuate , que entregar la patria a los extranjeros es traicionar la . Por tanto , el autor de el artículo calumnia a el señor ENTITY , imputando le el grave delito de traición a la patria , y como el señor ENTITY no hace más que autorizar un acuerdo presidencial , la misma imputación calumniosa se dirige a el ENTITY . Me parece que si la voz fiscal no pide el castigo de tan atroz insulto , el ENTITY es una institución completamente inútil . 
            
Largo rato más siguieron aquellas gentes cebando se en el editorial de ENTITY , hallando en él monstruosas injurias , horrendas imputaciones , y difamaciones espantosas ; siguieron dislocando las frases , exprimiendo les el sentido , y viendo las a_través_de el dañado lente de su malévola intención ; y con tan envenenados elementos forjaron , de_pies_a_cabeza , un delito , cuyo cuerpo era el manoseado y disecado boletín . 
            
El agente , listo como una ardilla y rápido como una locomotora , procedió , apenas se hubieron fijado los puntos , a redactar el escrito de acusación . Salió como todos los suyos , con más claridad que la luz meridiana , como decía un famoso orador mexicano , se veía la culpabilidad de ENTITY iluminada por aquel escrito . En esos momentos el pobre boletinista , lleno de inquietudes y disgusto , merendaba en_compañía_de ENTITY . 
            
Fue por fin asestado con firmeza el bien preparado golpe : nuestro iluso boletinista , el quijotesco y sencillo escritor , hijo de honradísimo padre , y no menos honrado él mismo , fue procesado y encarcelado , y compareció ante prevenidos jueces para responder por los delitos de difamación , de injuria y de calumnia . 
            
Con la sencilla entereza que le era habitual dio sus declaraciones , contestó sin arrogancia a las preguntas de el juez instructor , reconoció por suyos los boletines que le traían tan a mal traer ; agregando , no por disculpar se , sino porque así era la verdad , que no había sido su ánimo injuriar a nadie , que se había limitado a ejercer el derecho de opinar sobre asuntos de interés público , que la ley concede a todos los ciudadanos . 
            
Su inflexible acusador opuso a la excepción , invocada por el procesado , las razones que se dijeron en casa de ENTITY . Estaba muy satisfecho , había encontrado el medio seguro de probar hasta la evidencia la culpabilidad de ENTITY , poniendo_de_manifiesto las pérfidas y malévolas intenciones de éste . No había otro como él para descubrir recursos ingeniosos y pruebas tan notables . 
            
El medio que , en esta vez , tuvo por infalible , fue pedir que citasen a el insigne ENTITY , para que declarara sobre los puntos siguientes : primero , que con el procesado le había unido mucho tiempo la estrecha amistad que nace en los colegios ; segundo , que ENTITY había colmado a el susodicho procesado de halagos , de atenciones , de consideraciones ; tercero , que en el seno de la amistad , ENTITY había manifestado a el acusado que aquellos boletines le ofendían ; en_consecuencia , decía el agente , el acusado no puede disculpar se , diciendo que no tuvo intención de ofender , pues a_sabiendas ofendía . 
            
Accediendo el juez a lo pedido por el ENTITY , citó a ENTITY , el cual contestó por la afirmativa a las anteriores preguntas ; se hizo comparecer a el procesado para que declarase sobre las mismas , el cual , sin el menor embaje , confesó ser cierto todo lo que se había asegurado , agregando para ampliar su declaración que tuvo por interesadas las tales atenciones , por lo cual no les dio ninguna importancia ; tanto más , cuanto que el señor ENTITY , después_de halagar le , le amenazó , precisamente con lo que le estaba sucediendo ; que no creyó digno de un escritor público ceder a halagos o amenazas , ni creyó tampoco que el señor ENTITY se ofendiera , supuesto_que lo dicho en el boletín no hablaba con el señor ENTITY , pues éste no desempeñaba más que un cargo confidencial y privado . 
            
Mal iban , pues , los negocios de ENTITY ; el pobre muchacho , a_modo_de inofensiva mosca , se iba enredando , poco_a_poco , en la tupida telaraña de la ley . Ya había sido declarado formalmente preso , y era palpable la atmósfera de malevolencia que le rodeaba ; llovían sobre su juez los recaditos , las recomendaciones , las instancias , para que aquel asunto caminara a el desenlace que se quería . 
            
El pobre juez , mal de su grado , eso sí , porque era muy recto , se veía obligado a ceder ante la fuerza de las circunstancias . Las elecciones se acercaban , él tenía mucha familia , su mujer era muy exigente y él la quería mucho . ¡ Cómo exponer se , pues , a desagradar a los poderosos , a no ser reelecto , a privar a su mujer de joyas , a sus hijas de piano y a los calaveroncitos de sus hijos de el dinero , que tanta falta hace a los mozos para enseñar se a hombres ! 
            
Por lo demás , el asunto no valía la pena ; poniendo se en lo peor sería cuestión para el acusado de algunos meses de arresto , lo cual no es una gran desgracia ; y en el caso de ENTITY más bien se le haría un servicio condenando le , se le moderaría el carácter y se le proporcionaría una oportunidad de sufrir por sus ideas . 
            
Tan fuertes razones movían a el juez a complacer a los acusadores de ENTITY ; multiplicaba las comparecencias , prodigaba las diligencias fútiles ; como que se trataba de instruir a_toda_costa un proceso voluminoso , para cerrar lo , como con llave de oro , con luminosa sentencia , que realzara la entereza de el juez , su rectitud , su ferviente amor a el orden y su celo por el buen nombre de las autoridades . 
            
No cabe describir la ira de ENTITY cuando supo la infausta suerte de su querido boletinista . ¡ Valga me ENTITY ! ¡ cómo le excitó , le exaltó y enloqueció la ingrata nueva ! Si hubiera sabido que ENTITY estaba mudo y paralítico , que ENTITY se había coronado rey de ENTITY , que se había restablecido la ENTITY , que se habían erigido en ENTITY cien conventos de ambos sexos y de todas las órdenes , y que tupidos enjambres de frailes henchían las calles , se habría irritado menos que a el saber el atentado de que fue víctima su laborioso boletín ista . 
            
Apretó los puños , frunció el sombrío entrecejo , mesó la cabellera cana , clavó en su secretario miradas ígneas y penetrantes , invocó los manes de los mártires de la libertad , y fijó la mirada angustiada en los cuadros que decoraban el salón , como si demandara consejo a los héroes de el progreso allí representados ; repitió con balbuciente voz aquella pregunta , sacramental en tales casos : « ¿ Es posible , es posible ? » después lanzó aquellas exclamaciones , que también son de rigor : « ¡ Qué abuso , qué escándalo , qué atropello ! » moviendo la cabeza de_un_lado_a_otro , y desahogando de mil modos la ira que ardía en su pecho . 
            
Se dejó caer a_plomo sobre el sillón que frontero a la mesa había , tomó un plieguito de papel y con nerviosa mano escribió a su querido ENTITY un billete , en que le exhortaba a no dejar se abatir , y le ofrecía ir a ver lo y ayudar lo en todo , haciendo por él lo que haría por un hijo , en_caso_de tener lo ; aclaración que ENTITY nunca excusaba . 
            
Terminada la afectuosa misiva ordenó que la llevaran a su destino , se puso en pie nerviosamente , caló se el sombrero y salió , después_de dar breves órdenes a sus empleados , para cumplir la triste comisión , que , por_medio_de tercera persona , le encargaba el prisionero : participar a la pobre ENTITY aquella desgracia y dar le los consuelos que fueran de el caso . 
            
Serían las cinco_y_media_de_la_tarde ; en un cielo despejado y puro brillaba , próximo a su ocaso , el amarillento sol de otoño , que tendía el denso haz dé sus horizontales y tibios rayos , rozando oblicuamente las fachadas que ven a el sur , y acariciando las , más que hiriendo las con su luz . ENTITY y rápidos coches , en que iban hermosas damas , recorrían , rumbo a el paseo , las calles de ENTITY y ENTITY , extraordinariamente animadas por el paso de innumerables transeúntes . ENTITY , aturdido por sus propias ideas , recorría presuroso aquellas largas y animadas calles , sin ver nada y sin oír nada ; más de cuatro veces dejó de saludar antiguos conocidos , más de diez renegó en su interior de los transeúntes que le estorbaban el paso , o de el coche o tranvía que le obligaban a detener se . 
            
A el ver tanta , tan desocupada y satisfecha gente , pensaba para sí : — ¡ Oh , sociedad ociosa e indolente ! ¡ oh , tupido enjambre de almibarados paseadores , para quienes la vida es una fiesta y una diversión continua ! 
            
— ¿ Cómo pueden estos idiotas , — se preguntaba , — respirar tan a_sus_anchas y pavonear se tan alegremente , cuando no hay garantías individuales , cuando cualquiera , por la suspicacia de un poderoso , puede ser arrancado a su hogar y a sus afectos , despojado de su libertad y confinado en sombría cárcel , como lo ha sido ese muchacho infeliz ? 
            
La importuna oferta de un billete de la lotería , que , metiendo se lo por los ojos , le presentó la flaca y mugrienta mano de una vieja , interrumpió bruscamente el anterior monólogo , que iba tomando ya el gallardo corte de un período ciceroniano . — ¡ Quita allá ! — contestó ENTITY secamente , apartando con la suya pulcra , la sucia mano de la vieja ; la cual no se dio por vencida y siguió por un rato a ENTITY , diciendo que el número era muy bonito , que el billete que le ofrecía era el último y exhortando le a no despreciar la buena suerte . 
            
Las ideas de ENTITY , habituadas a el molde de ENTITY , le dictaban mentales frases y silenciosos , aunque muy elocuentes apóstrofos . ¿ En dónde está el pueblo ? se preguntaba : ¿ no le emancipó la sangre de nuestros héroes , no le ilustró la inteligencia de nuestros pensadores , ni le animó ni le galvanizó la voz de nuestros tribunos ? ¿ En dónde está el pueblo parisiense de 93 ? ¿ En dónde está siquiera el pueblo mexicano de 61 ? 
            
Y el buen anciano , a influjo de su despecho , sentía renacer en su fatigado espíritu la llama democrática que ardió en él en sus verdes años y que habían apagado los fríos inviernos , y los desengaños más fríos aún . Alucinado por aquel repentino renacer de ideas muertas y de imágenes desvanecidas , fíguró se le que la descuidada , la fría o imbécil multitud que se codeaba con él , era la muchedumbre ardiente y apasionada que invade sitios reales , que huella lujosos pavimentos , que derriba tronos , quebranta cetros y decapita reyes . figuró se le que él con sus progresistas ideas , con su ardiente amor a la democracia , con su fogoso y tribunicio acento , caldeaba los ánimos populares y que , seguido por el pueblo indómito y omnipotente , iba a derribar la tiranía . 
            
En este punto de su democrática ilusión penetró a la gran plaza . Las torres de ENTITY , doradas por el sol poniente , erguían sus morenas e imponentes masas ; la cruz que las remata pareció le a ENTITY el emblema de los siglos medioevales en que el pueblo gemía avasallado , y no hallando venturas en la tierra levantaba la vista a la inmensidad ; la maciza piedra que las lorma antojó se le emblema de el régimen feudal , y pensó en las fuertes torres de la ENTITY , arrolladas , como si fueran de alfeñique , por el irresistible empuje de el pueblo . 
            
La gran plaza , en cuyo enorme recinto parecían condensar se , como en un foco , los fulgores de una tarde apacible , y en la que se amontonaban y repercutían los varios rumores de la gran ciudad , hirió con tal viveza los sentidos de el viejo , que le volvió , mal de su grado , a el sentimiento de la realidad ; movió pausadamente la cabeza de_un_lado_a_otro , como lo hacen todos los que se desencantan , y dijo para sí : « Todo fue un sueño , estamos en ENTITY y no en ENTITY ; no acaba el siglo xviii entre colosal estruendo y deslumbrante gloria , sino_que , entre lánguidos bostezos y lleno de cansancio y desilusión , se acerca a su fin el siglo xix . No tenemos reyes , pero sí tiranía ; la ENTITY cayó , pero siguen de pie las cárceles amenazando a el pensamiento . » 
            
Y a_el_compás_de sus tristes ideas moderó el paso , y cansado , como el decrépito siglo xix , atravesó lentamente el jardín ; luego penetró en la anchurosa y sucia calle de ENTITY , recorrió después la de la ENTITY , y consternado y lleno de tristeza , llegó a la calle de ENTITY , en una de cuyas casas y en aseada vivienda , ENTITY y ENTITY , a_modo_de enamoradas tórtolas , habían hecho su nido en los últimos meses . 
            
La pobre muchacha presentía ya la desgracia que iba a herir la . El día anterior su amante había salido por la mañana muy contento y feliz , no fue a comer , mandó avisar que pasaba el día con un condiscípulo y antiguo amigo ; a el caer la tarde volvió muy preocupado y abatido , aunque procuró disimular lo ; le contó que había comido con ENTITY , el cual se mostró muy amable con él , que vivía con mucho lujo , tratando se como un príncipe , que poseía una biblioteca magnífica , que la mujer de ENTITY le había parecido muy buena , aunque mal humorada y orgullosa . 
            
ENTITY , con la sagacidad de las mujeres que nos aman , notó , que a_pesar_de_todo , sucedía algo muy grave y que amenazaba a ENTITY alguna gran calamidad ; le interrogó repetidas veces , pero en vano ; ENTITY contestaba invariablemente que nada le había sucedido , como no fuera el haber se fastidiado mucho , pues le repugnaba la ostentación , y le habían cargado las ínfulas de su amigo y empalagado no poco sus excesivas y extemporáneas atenciones . 
            
Ya no salió ENTITY , ENTITY le observaba incesantemente tratando de definir algo vago y alarmante que creía notar en él . Viole tomar un libro , mas echó de ver que no leía , pues pasó más de un cuarto de hora sin que volteara la página . No cabía duda , algún pensamiento siniestro , alguna imagen negra pesaba en el ánimo de ENTITY ; había tomado el libro para disimular su inquietud , y para no ver se obligado a hablar . 
            
ENTITY no pudo contener se ya , arrojó la labor qué tenía en las manos , se abrazó a el cuello de su amante , y , acariciando le y besando le la frente , le dijo con tierna y suplicante voz : 
            
— ¿ Qué tienes , vida mía ? di me lo . 
            
El joven clavó en ella sus grandes y oscuros ojos de melancólica mirada , y sonriendo y con tono completamente sereno le contestó : 
            
— ¡ Vaya un empeño , alma mía ! No tengo nada , absolutamente nada ; — y devolviendo le las caricias , cerró de golpe el libro y se sentó muy pegadito a ENTITY , y charló con ella largo rato . 
            
Cenó sin apetito , mas lo atribuyó a que no le sentaron bien los muchos y muy condimentados manjares que le sirvió el ENTITY . La inquietud de ENTITY se distrajo sin calmar se de el todo , y renació a el advertir que ENTITY no pudo dormir en toda la noche . 
            
En la mañana de el siguiente día le dijo ENTITY que probablemente no vendría a comer , que sólo lo esperara hasta la una , pues él tal_vez comería con ENTITY . 
            
— Te estás echando a perder , — le dijo ENTITY , — ni ayer ni antier has comido conmigo . 
            
— Te aseguro que si no vengo hoy , será porque me es enteramente imposible . 
            
ENTITY creyó notar cierta entonación extraña y cierto misterioso sentido en las palabras de su amante ; le pareció que a el despedir se de ella había en sus efusiones cariñosas la honda tristeza de el que parte para un viaje largo , de el que va a arrostrar un peligro , de el que se aleja y no sabe cuándo volverá , si es que vuelve . 
            
La joven quedó agobiada por el peso de tan tristes ideas . A_el_cabo_de un rato se esforzó en disipar las , se empeñó en convencer se que todo era visión suya , invocando toda su rellexión para arraigar en ella tan consoladora creencia . 
            
— ¡ Qué visionaria soy ! — pensaba , — ¿ qué le puede pasar si es tan bueno , a nadie ofende , con nadie se mete , todos le quieren bien ? la prueba es que basta ese fastidioso ENTITY lo ha buscado , lo ha llevado a su casa , haciendo le muchos halagos y tratando le con mucha consideración . 
            
Comió sin ganas , triste y aburrida , pasó como pudo la interminable tarde ; ya empezaba a impacientar se y a alarmar se , cuando oyó que una mano discreta llamaba a la puerta . Fue a abrir , y estuvo a_punto_de desmayar se de susto cuando se le presentó la correcta , la cortés , la solemne figura de ENTITY . 
            
Todos sus temores renacieron de un golpe ; ENTITY nunca la visitaba , era claro que a el presentar se en_lugar_de su amante le traía las más infaustas nuevas . Y en verdad el aspecto de el buen señor no podía ser de peor agüero ; su traje negro , su gran seriedad , su voz pausada y grave , sus solemnes ademanes le daban todo el aire de mensajero de calamidades . 
            
El incorregible liberal estaba muy turbado , era poco a propósito para misivas cortesanas , para melosos tiquis miquis y para preámbulos rebuscados ; se oponían a ello su carácter franco , su lenguaje rudo , su temperamento nervioso , su índole batalladora y hasta su pomposa elocuencia . Estaba , además , muy consternado , y , por más que lo hubiera querido evitar , mostraba el rostro compungido . Le enternecía la idea de hacer sufrir a ENTITY con tan terrible nueva , que tal_vez la heriría como el rayo : ¿ cómo se compondría para desempeñar airoso su comisión ? ¿ en qué términos anunciaría tan cruel noticia ? le flaqueaban las piernas y se sentía incapaz de articular una sola palabra ; si se tratara de interpelar a un ministro o de acosar a un tirano con apóstrofes e invectivas , fluiría su palabra como un torrente ; pero ¿ quién sería capaz de atormentar a aquella palomita blanca ? ¡ Jesús ! ¡ qué compromiso ! 
            
— Buenas tardes , señor , — dijo ENTITY contestando a el saludo de ENTITY , — pase usted a su casa , ¿ qué milagro es éste ? 
            
ENTITY con visible turbación se sentó en un silloncito , ENTITY en un confidente . Clavaba el viejo miradas de angustia en la muchacha , se sonaba , tosía , se agitaba en su asiento , denotando en todos sus movimientos la indecisión de el que no sabe cómo empezar , algo muy grave que tiene que decir . Por último se resolvió . 
            
— ¡ Hija mía ! conozco que voy a afligir a usted , pero es inevitable ; no sé qué deplore más , si el lamentable suceso que le voy a comunicar , o el dolor que , a el saber lo , sufrirá usted . En fin , dejando preámbulos , arme se usted de todo su valor , para saber que nuestro querido ENTITY ha sido reducido a prisión esta mañana . 
            
La pobre muchacha se inmutaba a_medida_que ENTITY iba hablando , cuando oyó la fatal nueva su blancura adquirió el tinte pálido de la azucena , alzó los ojos a el cielo , y cruzando las manos en actitud patética , limitó se a exclamar : 
            
— ¡ Ay , señor ! ¡ qué desgracia ! 
            
— Consuele se usted , hija mía , no será esto cosa de importancia ; a lo que alcanzo sólo tratan de intimidará nuestro ENTITY y doblegar lo por el terror , ya_que nada han conseguido por otros medios . Con su firmeza de carácter , con sus justas censuras , con sus muy fundadas razones , molestaba a esos magnates ensoberbecidos , que no contentos con sacrificar a su insaciable codicia los intereses de la nación , no dejan decir a nadie oste ni moste , y persiguen encarnizadamente a el escritor valeroso que da_a_conocer los abusos y los condena como merecen . 
            
Por más que ENTITY procuraba dominar su pena , fue más fuerte que ella ; dos lágrimas cristalinas rodaron por sus blancas mejillas , los sollozos la ahogaban , y con voz entrecortada por el llanto exclamó : 
            
— Pero ¿ cómo es posible , señor ? ¿ cómo él no me dijo nada ? 
            
— Por no afligir a usted , hija mía , pero el golpe se venía preparando desde hace algunos días ; yo advertí varias veces a ENTITY que tuviera mucho cuidado , que no fuera a comprometer se ; pero él no quiso hacer caso de mis prudentes advertencias . 
            
— Pero , señor , — dijo ENTITY reprimiendo el llanto , — si ayer mismo comió con el señor ENTITY , que fue su compañero , le hizo muchos ofrecimientos y lo trató con mucho cariño . 
            
— Pues precisamente de allí viene el golpe , hija mía ; esos ofrecimientos tenían por objeto doblegar la entereza de mi joven amigo , para que abandonara mi periódico ; pero como él rechazó enérgicamente las indignas propuestas que se le hacían , el pérfido ENTITY , herido en su orgullo , tomó la inicua resolución de vengar se de el pobre muchacho . 
            
ENTITY lo pudo contener se ya , rompió a llorar amargamente ; ENTITY estaba de lo más alligido . 
            
— Vamos , hija mía , calme se usted , consuele se , no llore usted por ENTITY , no tratan más que de dar un susto a nuestro excelente ENTITY ; aunque quisieran , no le pueden hacer gran cosa , viendo lo bien le hacen un servicio , pues realzan su justa fama y enaltecen su noble carácter . Vamos , niña , no llore usted , ya me va a hacer usted llorar a mí también , y un viejo llorando es muy ridículo . Vamos , niña , serene se usted , vea usted las cosas con calma , esto no puede pasar de algunos días , son gajes de el oficio ; si viera usted cuánto me han perseguido a mí , y en aquellos tiempos sí era grave la cosa ; los tiranos de entonces eran unos tigres , muy capaces de fusilar a un periodista ; hoy no , niñita , hoy todo es mezquino y ridículo , ya le digo a usted , esto no puede pasar de algunos días . Vamos , hija , consuele se usted , yo tengo muchos y muy buenos amigos , gracias_a ENTITY no me falta dinero ; de aquí me voy a buscar un buen abogado que se encargue de la defensa de ENTITY , y que se ocupe desde_luego en arreglar la libertad bajo fianza ; yo depositaré la cantidad que pidan , y verá usted como antes_de cuatro_días ya le tenemos de vuelta , pero no llore usted más , ¡ por ENTITY ! 
            
Y sonó se ENTITY estrepitosamente , tanto por disimular la pena que empezaba a dominar le , como porque sus párpados , humedeciendo se más de lo justo , vertían algún líquido en las cavidades nasales de el buen viejo . Mas ENTITY no se daba a partido , sino_que sorda a las exhortaciones de su consolador , seguía llora que llora y gime que gime . 
            
Aliviada a el fin un poco con aquel llanto , dio las gracias_a su interlocutor por sus bondades y consuelos , le exhortó o que no desamparase a el pobre de ENTITY , agregando que ella quería ver lo y consolar lo . 
            
— Mañana mismo quedará cumplido tan justo deseo , por fortuna no lo incomunicaron ; yo también anhelo ver a ese buen amigo , a ese intrépido muchacho , y si usted me lo permite tendré a_mucha_honra acompañar la . 
            
ENTITY aceptó gustosa la invitación , y después que hablaron un rato más sobre aquel triste y fecundo tema de lamentaciones y proyectos , marchó se ENTITY , y para desahogar su indignación profunda y su honda pena , buscó a varios amigos de su temple y de su tiempo , para charlar con ellos sobre aquel execrable abuso . 
            
Volvió a maldecir estos mezquinos tiempos y a ensalzar los grandiosos y heroicos en que floreció su juventud lozana ; volvió a deplorar la falta de garantías , volvió a lamentar que los ideales democráticos que el pueblo conquistara , prodigando su sangre generosa , desmostrando indomable brío y desplegando irresistible empuje , se viesen hoy postergados , pisoteados , befados y escarnecidos . « La libertad sucumbe , decía a menudo , y la sociedad con criminal indiferencia lo tolera . » 
            
La nerviosa actividad de ENTITY no se conformó con charlar y decir jeremíacas lamentaciones ; obró también , vio a dos abogados peritísimos , que se encargaron de_buen_grado de la defensa de ENTITY , aunque declararon con franqueza que le veían mal cariz a el negocio . 
            
— No se canse usted , ENTITY , aquí no se trata de aclarar delito ninguno , pues no lo hay ni puede haber lo en el recto e irreprochable proceder de ese buen muchacho , que antes que castigo merece premio ; aquí de lo que se trata es de fastidiar lo y vejar le de cuantos modos sea posible , y desgraciadamente abundan los medios . Va usted a ver cómo nos niegan la libertad bajo fianza ; como saben que usted estará dispuesto a depositar el dinero que como garantía se señale , no fijarán ninguna cantidad . En fin , nuestra obligación es hacer todo lo conducente por ese pobre muchacho . 
            
Cerca de las nueve_de_la_noche recogió se ENTITY , cenó de_mala_gana , y fue tanta su preocupación , que se le olvidó leer a ENTITY ; su sueño fue inquieto y agitado , soñó con fortalezas sombrías , con cárceles siniestras , con los plomos de ENTITY , con las prisiones inquisitoriales . La imagen de el prisionero de ENTITY tomó en una de sus pesadillas la cara de su boletinista , se le figuró ver a ENTITY confinado en un calabozo tallado en la roca y atado por gruesa cadena a un gran poste . En la siguiente pesadilla , más horrible aun , contempló a el gacetero de ENTITY , después creyó que este infeliz era él mismo , y despertó dando un grito pavoroso porque sintió que tres ratas enormes le roían los pies . Lanzó un suspiro de satisfacción a el comprender que todo había sido un sueño , y , cambiando de postura en su cómodo y mullido lecho , trató de volver se a dormir . 
            
Los vengativos planes de el ENTITY se ponían en ejecución a_las_mil_maravillas ; en vano los abogados , encargados de la defensa de ENTITY , pusieron en práctica cuantos medios les sugirió su buen deseo ; nada pudieron conseguir ; el juez , considerando que el procesado era un muchacho sin arraigo ni hogar constituido legítimamente , y sin profesión conocida , un vago y mal entretenido , no admitió garantía alguna , y negó terminantemente la libertad bajo fianza . 
            
Robles se encontraba , pues , satisfecho en este respecto . Una tarde en que , después_de saborear la suculenta comida diaria , había subido a su estudio a divagar un rato y tomar un café delicioso , y hojeaba diversos libros , fue interrumpido en sus cavilaciones por la inesperada visita de ENTITY . 
            
Era éste aquel famoso gacetillero y cronista de ENTITY , que a la sombra benéfica de ENTITY seguía la carrera periodística , haciendo no pocos negocitos que ya le iban creando una posición . Trataba a el ENTITY con intimidad , le ayudaba en cuanto era preciso , y el opulento secretario de el ENTITY no tenía secretos para él . En el grave asunto de ENTITY , ENTITY había sido encargado de diversas misiones de confianza , llevaba recaditos a el agente y a el juez , y era el intermedio entre ENTITY y los instrumentos de su venganza . 
            
— Traigo grandes noticias , ENTITY , — dijo entrando de_rondón en la pieza en que ENTITY gratamente divagaba . 
            
— Ve desembuchando las , — dijo ENTITY sin dejar el libro . 
            
— Pero antes da me café y un trago de coñac . 
            
— Puedes tomar ambas cosas , a el alcance de tu mano están . 
            
Torres sirvió se , ofreció cigarro a el ENTITY , sentó se junto_a él y dijo : 
            
— De esta hecha quedas libre de ENTITY , el asunto se va a arreglar por sí solo , tienes una suerte colosal . 
            
— No te entiendo : ¿ va el juez a sentenciar ya ? 
            
— ¡ Qué juez ni qué ocho_cuartos ! ¿ No te digo que el asunto se va a arreglar por sí solo ? ¿ A qué no adivinas ? 
            
— No estoy de humor de descifrar charadas , he pasado un día muy desagradable ; esta mañana me aburrieron horriblemente en el ministerio , no pude venir a comer hasta las dos . Aquí me encontré a ENTITY con su perpetuo malhumor , su sempiterna jaqueca y sus reproches de costumbre ; estuvo fastidiosa como nunca , tuve que hacer muchos esfuerzos para conservar mi sangre fría ; conque anda , suelta tus noticias : veamos si son tales que maten la rata que me está royendo las entrañas . 
            
— ENTITY , como ya lo sabes , lleva días de estar enfermo ; se creía que fuera una indisposición sin importancia , causada por su temperamento nervioso y por las molestias de la prisión ; pero esta mañana la situación se ha aclarado , y ya se sabe de qué se trata . 
            
— Di me lo , y no me cargues la paciencia , que estoy como agua para chocolate . 
            
— Pues tiene tifo . 
            
— ¡ No me lo digas ! — exclamó el ENTITY , saltando en la butaca , arrojando el libro que tenía en la mano y descargando en la mesita un puñetazo tal que por poco vuelca la botella de coñac y hace trizas las tacitas de porcelana . 
            
— Pues así es . 
            
— ¡ Sólo esio me faltaba ! — exclamó el ENTITY , poniendo se en pie y mesando se los cabellos con impaciencia ; — siempre he creído que este maldito era mi mala sombra ; desde el día que lo traje a comer mi mujer está inaguantable , el negocio de su prisión me ha causado indecibles disgustos ; sólo me faltaba lo que acabas de decir para dar me a todos los diablos . 
            
— Ignoro por qué te hace tan mal efecto la noticia , yo en tu lugar lo celebraría . 
            
— No seas bruto , hombre , — dijo el ENTITY sentando se de nuevo , apurando con mano febril una copa de coñac , y haciendo violentos ademanes : — ¿ no ves que la grave e inesperada enfermedad , que le ha dado a ese infeliz , nos hace representar un papel muy odioso ? Nos hemos resistido absolutamente a poner le en libertad bajo fianza , no hemos hecho caso de la indisposición que le dio ; ahora está de gravedad , y si muere , las gentes van a decir que nos hemos ensañado con un infeliz , que hemos procurado su muerte , y ¡ qué sé yo cuántas cosas más ! ... 
            
— Te pones en el peor caso : ¿ por qué se ha de morir ? Que está enfermo , pues mandar le a el hospital , recomendando que se le cure con eficacia , y se le trate con mucha consideración ; cuando se alivie , volverá a la cárcel , y quedamos conformes y en el mismo estado que ayer . 
            
— ¿ Y si se muere ? 
            
— ¡ ENTITY ! lo entierran , ni modo que digan que lo envenenaste . La cárcel está en muy malas condiciones higiénicas , comienza la epidemia de todos los años . ¿ Qué culpa tienes tú de eso , ni de que se haya contagiado , ni de que no pueda resistir la enfermedad ? 
            
El ENTITY se había quedado pensativo : le apenaba la enfermedad de ENTITY , a quien sinceramente estimaba ; a el reducir le a prisión no se había propuesto más que intimidar le , para que no siguiera escribiendo ; pero por_nada_de_el_mundo hubiera querido que su antiguo condiscípulo sufriese algún mal de trascendencia . Después_de un rato de silencio , dijo : 
            
— No te puedes figurar lo que me contraría esta enfermedad de ENTITY ; pero después_de todo tienes razón , no hay que apurar se más de lo justo , ni poner se en el peor caso . De_buena_gana quisiera encontrar un medio honroso de terminar este asunto ; en fin , lo pensaremos , ahora estoy de mal humor . Vamos a dar una paseada , haz me favor de decir que pongan el coche . 
            
Salió ENTITY a cumplir el encargo de su amigo , volviendo a_el_poco_rato ; le charló , le contó anécdotas picantes , procurando quitar le el aburrimiento . A poco el criado avisó que el coche estaba listo , ENTITY dijo a su amigo que bajara a esperar le , que él iba a ver en qué estado se encontraba su mujer . 
            
ENTITY estaba inaguantable ; según decía , la punzada la había atormentado sin conceder le descanso ; recibió a su marido de el peor modo , desdeñó sus mimos y caricias , le llamó hipócrita y falso , que sólo iba a ver la por cubrir las apariencias , y acabó por mandar lo a_paseo . 
            
— A_paseo voy , — dijo el ENTITY para si , mientras_que con ENTITY se fingía cariñoso y se quejaba de lo mal que había sido recibido . 
            
— ¿ Cómo te he de recibir bien , cuando vienes por mera fórmula ? ya vino ese ENTITY a sacar te de tus casillas , ¡ vaya con tus amigos ! y éste ¿ tiene también mucho talento como el otro ? 
            
— Burla te , burla te , a el cabo tu maridito todo lo recibo bien de ti ; ya vuelvo , vida mía . 
            
— ¡ Hipócrita ! ¡ falso ! ¡ meloso ! gritó ENTITY , dirigiendo se a su marido que salía . 
            
Torres se había instalado ya en el coche , ENTITY ordenó a el cochero que los llevase a ENTITY , y se sentó junto_a su amigo . Serían las cinco_de_la_tarde , el tiempo estaba delicioso . 
            
— ¿ Hubo pelotera ? — dijo ENTITY . 
            
— Como siempre , pero yo tengo mucha cachaza , firme como roca aguardo la embestida de mi mujer ; mientras más áspera , yo más dulce ; ¡ ah , qué vida ! — y rió forzadamente . 
            
— Pues es claro , hombre , cachaza y más cachaza . 
            
— Por cachaza no queda , lo_malo_es_que ENTITY me va conociendo el juego , mi situación es muy difícil . 
            
— Pero tienes mucha habilidad . 
            
— Esta tarde estás bruto como nunca . Bien sabes cuál es el caso : la pobre me quiere bastante , pero yo no la quiero , y apenas puedo soportar la ; ella comienza a comprender lo , porque las mujeres tienen para eso una sagacidad endiablada , y mi desvío la hiere profundamente en su orgullo , que es colosal . A mí lo que me contraria más es el poco tiempo que llevamos de casados , y aunque el marrullero de ENTITY ha triplicado , valiendo se de mi influjo , la suma que entregó a ENTITY a el casar se , no me parece oportuno ni decente romper tan pronto . 
            
— Es verdad , pero dentro_de dos o tres meses podrás hacer lo que te parezca . ¿ Por fin ganaste mucho en el arreglo de ese contrato que tiene en la cárcel a ENTITY ? 
            
— No tanto como esperaba ; sin embargo , he recogido unos cuarenta_mil_pesos . 
            
— Pues entonces estás en buen caballo , a el diablo los disgustillos , yo daría de barato el fastidio de cargar con una mujer peor que la tuya , por la mitad de tus ventajas . Ea , fuera el mal humor , yo me encargo de divertir te , te tengo preparada una sorpresa . 
            
— Con_tal_que no sea como la de el otro día , yo que esperaba una cosa buena , y tú que fuiste saliendo con aquel tipo ; ¡ vaya , hombre ! ganas me dieron de apalear te . 
            
— No , ahora sí es cosa buena ; no te digo más para que tu sorpresa sea mayor . 
            
— Corre las persianas , vamos a llegar a el paseo y no estoy de humor de saludar a nadie . 
            
Callaron un rato los dos amigos ; el ENTITY estaba agitado por mil encontrados pensamientos , sentía una especie de hartazgo moral que le hacía ver lo todo con indiferencia , y aun con disgusto ; en el año escaso que llevaba de vivir como gran señor , se había lanzado como potro desbocado en_pos_de todos los deleites ; estaba cansado , y sin embargo su inquieta naturaleza , su temperamento especial , y su concupiscencia excesiva , le hincaban , como aguijón terrible , el deseo de sensaciones nuevas e intensas , de latigazos de placer que le sacudiesen . 
            
El suave movimiento de el coche le causó una especie de somnolencia , en cuyo fondo gris se destacaban dos siluetas : una torva y triste , la pálida figura de ENTITY , su excelente condiscípulo a quien de veras quería ; y otra sonrosada y halagüeña , la de una mujer desconocida , jamás vista , aunque siempre soñada por la sensual fantasía de el ENTITY . 
            
Torres era el encargado de organizar las escapatorias de aquel gran soñador joven , de procurar vivas impresiones a su sensualidad siempre exigente , de satisfacer los instintos plásticos de aquel artista de la carne . No siempre el servil amigo salía_airoso de la difícil empresa , mas cuando conseguía aturdir gratamente a el descontentadizo señor , ya podía contar con pingüe y valiosa recompensa . 
            
— Si después_de todo tendrá razón ENTITY , — pensaba el ENTITY , — si él habrá sido el listo en la vida y yo el tonto . El ha sabido ser feliz en la miseria , y yo , nadando en la abundancia , siento una sed , un anhelo y una inquietud que nada calma ; ¿ quién sabe si ENTITY en el calabozo , sufra menos que yo en mi palacio cursi ? ¡ Ea ! ¡ basta de tonteras ! ¡ que cada cual siga el impulso de su naturaleza ! — y , sintiendo un calor sofocante y mucha gana de fumar , dijo a ENTITY : 
            
— Abre las persianas . 
            
Torres obedeció . Pasaban frente_a ENTITY , que se destacaba majestuoso sobre su pedestal de piedra , y ceñido por la áurea corona de los postreros rayos de el sol . 
            
Fumaron un cigarro , charlaron de varias cosas , mientras_que el coche , que había entrado en el bosque , daba vueltas entre las hileras de corpulentos ahuehuetes . La tibia ola de el buen humor inundó a el ENTITY , sintió impulsos de bromear y dijo : 
            
— ¡ Vaya que te luciste con tu ENTITY ! una muchacha flaca , trigueña , amanerada y mustia ; con decir te que no se me podía quitar de la cabeza la idea de que era ENTITY , a_cada_momento se me figuraba oír la gritar : ¡ ay ! ¡ mi punzada ! y ver la hacer un visaje ; — y el ENTITY se rió a carcajadas , pensando en la triste figura de su mujer , y en lo que se ponía en ridículo en ciertas circunstancias muy delicadas de la intimidad . 
            
Torres se disculpó de aquel fracaso : él no tenía la culpa , le hicieron una pintura exagerada de aquella costeña , él no pudo comprobar la exactitud de el retrato . No sucedería lo mismo con la amiga que iba a presentar a ENTITY esa noche , esa sí era de regalo , realizaba el ideal de un poeta , no romántico , por_supuesto , sino poeta griego . ¡ Vaya ! podía servir de modelo a un artista de el ENTITY . 
            
Entretanto , empezaba a oscurecer , una luz pálida parecía envolver el panorama en tenues gasas , soplaba un vientecillo fresco y movía cadenciosamente el heno de los ahuehuetes , la luna llena se levantaba sobre el horizonte , y parecía un gran escudo de cobre . 
            
— Cuando quieras que vayamos a nuestra visita puedes mandar lo , — dijo ENTITY . 
            
Robles dijo que luego ; el coche regresó con rapidez rodando por la hermosa calzada de la ENTITY ; ya había oscurecido enteramente cuando llegaron a la ENTITY . 
            
Robles mandó detener el coche , bajaron él y su amigo , el amo ordenó a el cochero que se volviese a la casa , 
            
La luna proyectaba rayos oblicuos sobre el suelo y paredes , bañando los en tintes fantásticos ; hacia el norte se veía la ENTITY como enorme y grueso cortinaje , por el oriente distinguían se , hasta perder se de vista , las luces de ENTITY y ENTITY . 
            
Los amigos , después_de dar algunos pasos para dar tiempo a que el cochero se alejase , tomaron un coche de sitio que los llevó a casa de la damisela , que los recibió con amabilidad . El ENTITY mandó traer botellas de champaña , y encargó a el ENTITY el número competente de cenas . 
            
La velada fue alegre , animada y ruidosa , la dueña de la casa hacía los honores con un desenfado encantador . Robles estaba muy contento , la damisela era suave como una caricia , blanca como la nieve , de cabellera rubia , fresca como un fruto maduro , de un buen humor inagotable , incitante , bulliciosa y embriagadora como el champaña que el ENTITY hacía servir con profusión . 
            
A_eso_de las diez estaban cenando ; la rubia alegre y decidora , ENTITY complaciente y el ENTITY ebrio , y no de regocijo ; sentía una sed devoradora , y bebía y bebía ; la damisela juzgó de el caso no dejar le tomar ya , no bastó su blando influjo , y fue preciso que ENTITY interviniese . Pero ENTITY , poseído por el demonio irascible de la bebida , mandó a ENTITY a todos los diablos y siguió bebiendo . 
            
La damisela meneaba la cabeza , demostrando pena e inquietud ; el ENTITY estaba abotagado , más feo que de costumbre , con la ropa desarreglada , y se iba poniendo muy necio ; le obcecaban dos imágenes : una sombría , la de ENTITY enfermo , moribundo quizá ; la otra desagradable y cómica , la de su mujer , fea , ENTITY , huesuda , narigona y malhumorada . Para conjurar esta última y poco grata visión , tentaba las frescas carnes de la damisela , suaves como un algodón , y clavaba la vista en los grandes ojos , en la hermosa nariz , en la tez blanca , y en la provocativa boca de la alegre mujer , dando le hambrientos besos . 
            
— Oye tú , me has de comprar unas dormilonas de brillantes , — le decía la ENTITY mercenaria . 
            
— Te compraré hasta la custodia de ENTITY . 
            
— Oye , ENTITY , no se te olvide que quiero ser diputado , no dirás que no he hecho méritos . 
            
— Sí , vendrás a la ENTITY , pero ¿ y si se muere ENTITY ? — exclamó ENTITY con voz balbuciente , y cara y ademanes de borracho . 
            
La idea de ENTITY le perseguía , le obcecaba , se apoderaba de su espíritu proyectando una imagen negra , que parecía la sombra de su regocijo . 
            
— Si se muere lo entierras , — dijo ENTITY riendo se . 
            
— No , si se muere te mato . 
            
Y apoderando se de el borracho terrible furia , descargó un puñetazo tremendo sobre su amigo . 
            
— ENTITY , ya te empiezas a poner pesado , — dijo ENTITY . 
            
Robles le descargó un nuevo puñetazo , la hermosa bacante intervino entonces , diciendo : 
            
— Oye tú , no le pegues a ese , no es tambora , ¿ qué es tu pariente ese ENTITY ? 
            
— Es mi hermano , — contestó ENTITY , y se enterneció y se puso a llorar . 
            
— No te pongas baboso , — dijo la mujer , — porque me voy . 
            
— Tú no te vas , eres mi mujercita ; si quieres nos casaremos luego , éste hará de padre . 
            
Y se precipitó sobre ella comiendo se la a caricias , jugando con su cabello , y queriendo desabrochar le el vestido ; ella se reía a carcajadas y se defendía . 
            
Robles seguía bebiendo , su embriaguez se acentuaba cada vez más , se iba poniendo verdaderamente insoportable : ya mostraba una alegría estrepitosa , y canturreaba y se reía a carcajadas , ya parecía caer en profunda melancolía , ya le acometían furiosos ímpetus , en los cuales descargaba puñetazos , y decía palabras soeces . Como monótono estribillo , decía a ENTITY a_cada_momento : 
            
— Oye tú , ¿ y si se muere ENTITY ? 
            
Otras veces se acordaba de su mujer y se burlaba de ella , poniendo se muy alegre por no tener la delante , y por haber la sustituido con aquella ENTITY . ENTITY , ENTITY , la damisela y extrañas figuras licenciosas y lúbricas , se mezclaban confusamente en su cabeza , bailando una especie de danza macabra . De_repente le acometió una especie de furor , descargó terrible puñetazo en la mesa , empuñó con furia un vaso , lanzando lo contra un espejo , que se hizo mil pedazos , esparciendo se como tupida granizada cristalinos fragmentos de todos tamaños . 
            
— ¡ Ay ! — gritó la rubia con su voz chillona , — éste está loco ; te voy a amarrar . 
            
— Aquí tengo dinero para pagar te ese vidrio ; si se me da la gana romper te esos espejitos que tienes en la cara , también tengo para pagar te los . 
            
Y sacó , con mano trémula y torpe , una cartera con billetes de banco , presentando la a la rubia , y diciendo le : 
            
— Toma , cobra te el espejo . 
            
— No seas cargado , guarda tu dinero . 
            
— ¡ No quiero ! ¡ cogé te lo ! 
            
— ¡ Qué pesado ! mira , si sigues haciendo tonterías , me caso con el señor ENTITY . 
            
— No , porque lo mato , — dijo ENTITY tirando a su amigo otro bofetón , que éste eludió con agilidad . 
            
Y siguió el ENTITY en su necia embriaguez , haciendo impertinencias de varios géneros , rompiendo los objetos que se le ocurría , quemando billetes de banco , dando a ENTITY bofetones , y haciendo a la rubia las propuestas más insensatas , como instalar la en la casa de ENTITY y hacer que ENTITY la sirviese de rodillas , quitando le los botines y besando le los pies . 
            
La orgía se prolongó gran parte de la noche ; a las siete_de_la_mañana ENTITY y ENTITY salían de aquella casa . 
            
El ENTITY había dormido pesadamente algunas horas , se sentía aturdido , muerto de cansancio y disgustado de sí mismo ; estaba pálido , tenía los ojos inyectados , la boca seca y amarga , el estómago asqueado y las manos temblorosas . 
            
— ¡ Vaya una noche estúpida ! — le dijo a ENTITY , — soy un imbécil ; esa noche de cerdo me cuesta seiscientos_pesos , por el espejo cobraron trescientos . 
            
— Te obstinaste en beber demasiado , yo no lo pasé tan mal ; y ¿ cómo sabes cuánto gastaste ? 
            
— Porque la suma que dije , la puse en la cartera ayer y no queda un solo billete ; lo de el espejo lo estoy debiendo . 
            
— En la vela quemaste como seis billetes . 
            
— ¡ Ah ! pues quemé la mayor parte de el dinero , porque estaba en billetes de cien y de cincuenta . La que se armará en mi casa ahora , aquélla estará hecha una fiera ; es la primera vez que no voy a dormir . 
            
— Yo hubiera querido llevar te , pero estabas incapaz ; te hubieran visto en ese estado la señora , el portero y los criados ; me pareció preferible que durmieras un rato y te refrescaras . 
            
— Hiciste bien , y ahora ¿ qué hacemos ? 
            
— Vamos a tomar un baño ruso , para que te compongas ; después nos desayunaremos , y forjarás cualquier embuste para conformar a tu mujer . 
            
— Por embustes no quedará , lo_malo_es_que no me dará crédito . En fin , no tiene remedio , hagamos lo que dices . 
            
El ENTITY estaba en extremo aburrido , le doblegaba el cansancio , le ardían los ojos y le flaqueaban las piernas ; nunca la orgia le había parecido más repugnante ni más degradante el vicio ; no conservaba más que un recuerdo confuso de los sucesos de la noche , y más que reales , le parecían soñados . 
            
La idea de ENTITY le perseguía sin cesar , involuntariamente se comparaba con él y se reconocía inferior , teniendo se por positivamente infortunado . ENTITY tenía un hogar verdadero ; él tenía un hogar de farsa , de aparato y de_relumbrón . ENTITY tenía una compañera que le llenaba el alma , y le apartaba de las degradaciones y malos pasos ; él tenía una mujer de apariencia , y por añadidura fea . ¡ Si a lo menos fuese bella ! Sentía la vergüenza de el muchacho escapado , que regresa a la casa paterna encogido , y temiendo castigos y reprimendas . Su elevación había sido tan rápida que no tenía plena conciencia de ella , el estudiante desarrapado y desposeído sobrevivía en él y eclipsaba a el propietario . Su grandeza le parecía un cuento , su opulenta casa más le parecía de su mujer que de él mismo ; pensaba , pues , sobresaltado y confuso , en el mal recibimiento que la señora le haría . 
            
El baño templó sus nervios , fortificó su cuerpo y calmó su ánimo . Daban las nueve cuando los dos amigos se desayunaban en la ENTITY . 
            
— No se me olvida ENTITY , — dijo ENTITY ; — si muere lo sentiré mucho ; siempre le he querido , aunque me disgustaban sus alardes de independencia ; su conducta le apartaba de mí , quizá porque era un reproche viviente de la mía . Mas a_pesar_de_todo nunca desconocí sus grandes cualidades , ni sus méritos sólidos y positivos . 
            
— No pienses en eso . 
            
— Luego_que nos separemos , me haces favor de ir a informar te minuciosamente de el estado de ENTITY ; habla con el juez , con el agente , y sin dar les a entender lo que me interesa ENTITY , insinúa les como creencia tuya , que la seria e inesperada complicación que se ha presentado puede disponer me a cejar . Haz lo con el mayor empeño , no me canso de recomendar te lo . 
            
— No tengas cuidado , y tú no olvides que me ofreciste ayudar me a salir diputado . 
            
A el entrar ENTITY a el zaguán de su casa vio con sorpresa que , acompañado de una rubia encantadora , hablaba con el portero su antiguo condiscípulo ENTITY . El ENTITY se aproximó a ellos , saludó cortésmente a la joven a quien no conocía , contemplando con deleite la blancura de su tez , lo correcto de sus facciones , su esbelta cintura y su hermosa cabellera rubia ; ella , sencillamente vestida mostraba timidez y encogimiento , y revelaba una tristeza profunda . 
            
— ¡ ENTITY , qué milagro ! ¿ tú por tu casa ? — dijo ENTITY , saludando afectuosamente a ENTITY y palmeando le el hombro . 
            
El joven estaba turbado , la opulenta mansión de el ENTITY le había inspirado una especie de respeto , temía ser mal recibido , despedido quizá . Animado por el cordial saludo y las cariñosas demostraciones de su antiguo compañero , se encorvó con gracia , sonrió con amabilidad y dijo con timidez : 
            
— Temo que hayamos venido a molestar te . La señora es ENTITY , la mujer de ENTITY . 
            
La joven inclinó la cabeza con mortificación , el ENTITY lanzó una exclamación de sorpresa . No conocía a ENTITY ; sabía , sí , la interesante y tierna historia de los amantes ; había oído encarecer la belleza de la joven , encontrando la muy superior a los elogios ; no se hartaba de ver la , le encantaba su aspecto virginal , su aire modesto , su sencillez e ingenuidad . Se inclinó profundamente ante ella , diciendo : 
            
— De ningún modo pueden ustedes molestar me , sirvan se pasar a el salón . 
            
Ordenó que abriesen éste , ofreció a ENTITY el brazo , y seguidos de ENTITY subieron la escalinata , que a la puerta de la sala conducía . 
            
ENTITY estaba deslumbrado , y ENTITY confusa , por el lujo de el salón . Después que ENTITY sentó a ENTITY en el extremo de el sofá , diciendo a ENTITY que tomara asiento junto_a la joven , y que él ocupó el sillón próximo a ENTITY , dijo con la mayor amabilidad : 
            
— Espero , señora , sus gratas órdenes . 
            
En este momento se oyó en las vidrieras , que separaban la sala de la alcoba , el ruido causado por una persona que las agitara con enojo , pudiendo se distinguir también algunos gemidos sofocados . Robles se estremeció pensando en su mujer ; cuando vio a ENTITY quedó deslumbrado por la belleza de ésta , y se llenó de confusión adivinando el asunto a qué iba ; se olvidó pues de su mujer , y no advirtió que ésta sospecharía , que llegaba de la calle dando el brazo a una desconocida . 
            
ENTITY quiso hablar , pero los sollozos no la dejaban articular palabra , las lágrimas corrieron por sus mejillas , y se cubrió el rostro con el pañuelo . ENTITY , aunque no poco turbado , se apresuró a acudir en su auxilio , diciendo : 
            
— Está llena de dolor la pobre , anoche yo mismo le fui a llevar una horrible noticia , que ENTITY tiene tifo ; ha querido venir a ver te , pero tal ha sido su dolor , que no sé cómo ha podido llegar . 
            
— Sí , hay razón para ello , — dijo ENTITY , — yo también tuve esa triste noticia ayer tarde , y me ha afectado mucho ; ni un momento he dejado de pensar en el modo de que sea más llevadera esta calamidad para nuestro pobre amigo . Supongo que a tan triste causa debo la honra que ustedes me hacen , tomando posesión de su casa . 
            
— Sí , señor , — dijo ENTITY entre sollozos . 
            
— No se aflija usted , señora ; nada es más fácil de arreglar ; que ENTITY inmediatamente que deje a usted en su casa , vaya a ver a el defensor de ENTITY , para que en el acto vuelva a solicitar la libertad bajo fianza . Que vea también a el juez instructor , con una tarjeta mía en que le suplicaré que conceda la libertad luego_que sea pedida . Tranquilice se usted , señora , puedo ofrecer le que hoy mismo quedará ENTITY en libertad . 
            
— ¡ Ay , señor ! ¡ Qué bueno es usted ! 
            
— Ruego a usted , señora , que de ningún modo crea que en este desgraciado negocio haya procedido yo por odio a ENTITY ; lejos_de odiar le , o siquiera de tener le mala voluntad , le quiero como a un condiscípulo , y lo estimo como lo merecen sus grandes prendas , que soy el primero en reconocer . Pero ¡ qué quiere usted ! la política es inexorable , arma a el hermano contra el hermano y a el padre contra el hijo ; yo le empeño a usted mi palabra de honor , que muy a pesar mío procedí contra tan querido amigo , y que antes_de dar tan duro paso le rogué que no me atacara . 
            
En este momento las vidrieras de la recámara volvieron a ser violentamente agitadas , y a escuchar se sofocados gemidos . ENTITY demostraba profunda aflicción , y a menudo se enjugaba los ojos . ENTITY se sobaba las ralas barbas y contemplaba embobado los varios objetos de el salón . Robles sacó una lujosa cartera de piel de víbora y con febril mano trazó algunas líneas en una tarjeta , que entregó luego a ENTITY , diciendo : 
            
— Toma la tarjeta para el juez . 
            
— ¿ Y crees ? ... 
            
— Sí , no tengan ustedes cuidado , hoy mismo estará ENTITY en su casa . Crea usted , señora , que participo de su pesar y que tendré mucho gusto de servir la en esta desgracia . 
            
— ENTITY , señor , — dijo ENTITY enjugando se las lágrimas . 
            
Siguió un momento de embarazoso silencio . ENTITY dirigió a ENTITY una mirada tímida como si le dijera : ¿ nos vamos ? Este se puso en pie y dijo , tendiendo la mano a ENTITY : 
            
— Sentiríamos haber te molestado ; gracias por todo , nos vamos ya . 
            
ENTITY y ENTITY se despidieron , el ENTITY los acompañó hasta la puerta de el zaguán , y a el volver a la sala , vio en_medio_de ella , en postura de estatua y con el gesto de reina ultrajada , a ENTITY , que con el brazo y el índice extendidos señalando la puerta , le dijo llena de cólera : 
            
— ¡ Largo de aquí , canalla , miserable ! 
            
— ¡ Pero ENTITY mía ! ¿ qué es eso ? — exclamó el ENTITY , aproximando se cariñosamente a ella . 
            
— ¡ Largo de aquí , repito ! — dijo con más energía aún la encolerizada mujer , señalando siempre la puerta . 
            
— Pero ¿ qué tienes ? ¿ Qué te he hecho ? 
            
Es usted un infame indigno ; no le ha bastado pasar la noche en yo no sé qué inmundas orgías , sino_que tiene el descaro de traer a mi propia casa , a mi salón , a la indigna mujer que ha recogido en las basuras de las calles . 
            
— Calma te , mujer , si no sabes quién es ; si es la mujer de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! esa indecente , manceba , ¡ linda disculpa ! entonces , infame , por eso trajiste a comer a ese piojoso , y luego lo pusiste en la cárcel para estar a tus anchas con su concubina ; con esa arrastrada pasarías la noche , y para coronar tu cochina obra la traes a mi casa de el brazo . Esto no se puede aguantar . ¡ Dios mío ! ¡ qué desgraciada soy ! 
            
Y se puso a sollozar y a gimotear , se dejó caer en una silla , llorando a moco y baba . Robles se sentó junto_a ella , tratando de calmar la y dar le explicaciones . 
            
— No , mujercita mía , si no venía con ella ; ya estaban en el zaguán a el llegar yo . 
            
— Retira te , mentiroso , descarado ; retira te , te digo ; aumentas mi rabia con tus mentiras y falsedades . 
            
Y rechazaba a ENTITY con aspereza , le daba mogicones , apretaba y rechinaba los dientes , murmurando : ¡ arrastrado , arrastrado ! y trataba de arañar le la cara , que el pobre ENTITY defendía con toda su agilidad . 
            
— No me dejas hablar ; ENTITY está con tifo . 
            
— ¡ Mejor para ti ! ¡ Ojalá que se muera para que heredes su ramera ! 
            
— ¡ Si no es ramera ! ... 
            
— ¡ Ah ! ¡ la defiendes ! ¡ maldito , arrastrado , maldito ! 
            
Y le acometió un nuevo acceso de furor , y volvió a querer arañar la cara de su marido . 
            
— ¡ Oye , mi hijita ! 
            
— Yo do soy tu hijita , ni nada tuyo ; si no me quieres , si no te gusto ; basta que no sea yo de tu condición , basta que no sea bribona como esa ramera desvergonzada ; bien me decía mamá , que eres un ordinario y un pervertido . ¡ Jesús ! ¡ qué desgraciada soy ! volvió a llorar , y él a tratar de calmar la , con lo que sólo consiguió provocar en ella furibundo acceso de cólera . Esta vez , por más que el infeliz ENTITY escondió la cara , clavaron se en ella las uñas de su mujer , abriendo le en las mejillas sangrientos surcos . El ENTITY , pálido , perdida la paciencia , tuvo que sujetar le las manos ; ella se retorcía como un energúmeno , lo quería morder , lanzaba lastimeros ayes y gritaba : 
            
— ¡ Suelta me ! ¡ maldito ! ¡ bandido ! 
            
— No te suelto , estás dando escándalo , te estás portando como gente ordinaria . 
            
— Miren ¡ quién me lo dice ! el remediado sinvergüenza , y le tiró una mordida , forcejeando para desasir se . 
            
— ¡ Calla te , mujer ! 
            
— Decir me a mí ordinaria ; un piojoso desgraciado , que si no se hubiera casado conmigo no arrastraría coche , el muy arrastrado , y viviría en una pocilga como merece ; — y volvía a forcejear , para soltar se , y volvía a tirar mordidas . — ¡ Suelta me , que me matas ; ve te con esa pálida , con esa cara de pan crudo , cara de dolorosa de pueblo , mosquita muerta , maldita ! ... 
            
Y a el pensar en ENTITY , y en que era muy bonita , su cólera llegaba a el paroxismo , tiraba con más fuerza , con furia , con desesperación , hasta que en un movimiento convulsivo logró zafar una mano , con la que dio a el ENTITY una bofetada que le hizo_ver las estrellas , y luego le arañó sin piedad , diciendo : 
            
— ¡ Te he de matar ! ¡ te he de sacar los ojos ! ¡ ordinario ! ¡ feo ! ¡ negro ! ¡ chango ! 
            
El ofendido tuvo que poner se en pie para sujetar a aquella furia . La cólera prestaba a aquella mujer desmedrada la fuerza de un ENTITY ; ella se puso también en pie , y con gran destreza metió zancadilla a el ENTITY , haciendo le caer y que la arrastrara en su caída . Los cuerpos de los dos cayeron cuan largos eran sobre la rica alfombra . 
            
Ella gritaba como si la estuvieran matando , y pedía socorro . 
            
— Me mata este asesino , villano , meco , indecente . 
            
Y le tiraba mordiscos , pellizcos y araños . 
            
Los criados , que andaban a_el_olor_de la disputa , entraron de tropel : la doncella y la costurera gimiendo y llorando , el cochero y el portero graves y silenciosos , contemplaban el innoble espectáculo de sus amos , rodando por el suelo , y forcejeando como ganapanes . 
            
La presencia y la intervención de los criados lograron separar los , se pusieron en pie , con la ropa descompuesta y la cabellera desgreñada . El ENTITY había llevado la peor parte ; estaba sin corbata , con la pechera de la camisa desabrochada y rota , y mostraba en la cara , cuello y pecho mil líneas negruzcas , como huellas de los iracundos araños . 
            
El ENTITY estaba silencioso y sombrío . ENTITY ponía por testigos a los criados de haber sido golpeada , maltratada y estropeada ; se descubría los brazos para enseñar los moretones que le hicieran los brutales dedos de su marido , afirmaba tener un chipo te en la cabeza , causado por la bárbara caída que le hizo dar el ENTITY , amenazaba a éste con la cólera do ENTITY , con divorciar se y con quitar lo de decente . 
            
No fue posible calmar la ; el marido , reprimiendo su ira y su humillación , lo intentó , pero en vano ; mandó que pusieran el coche , entró a su recámara , arregló traje y peinado , se echó polvo en la cara , y temblando todavía de cólera , subió a el coche , ordenando que la condujeran a casa de su padre . 
            
En gabinete reservado de una fonda cenaban de_prisa ENTITY , ENTITY y otro estudiante de medicina , que esa noche debían velar a ENTITY . 
            
Estaban silenciosos , tristes y preocupados ; irían a_la_mitad_de la cena , cuando , abriendo se las puertas de el gabinete , entró en él , cerrando detrás_de sí , la grave y correcta figura de ENTITY ; saludó afectuosamente a los jóvenes , sentando se cerca de ellos , y después_de haber callado un rato , dijo : 
            
— ¿ Cómo sigue nuestro interesante enfermo ? 
            
— De el peor modo posible , — contestó ENTITY . 
            
— Pero qué : ¿ no hay esperanza ninguna ? — preguntó ENTITY , lentamente y con la mayor inquietud . 
            
— Ninguna , — contestó ENTITY ; — ha sido un tifo feroz , el delirio y las convulsiones de el principio fueron como pocas veces he visto ; la erupción es muy tupida y de muy mal aspecto , la postración y el estupor en que ha caído desde ayer son de el peor agüero y anuncian que la terminación fatal no se hará esperar , son como los heraldos de la muerte . 
            
— ¡ Qué le vamos a hacer ! — contestó ENTITY con sombría resignación , calló un rato y luego agregó : — ¡ Pobre muchacho ! ¡ Era joven de porvenir ! ¡ Qué pérdida para la patria , para la ciencia , para las letras , para el periodismo y para la libertad ! 
            
Todos quedaron por un rato silenciosos y pensativos , ENTITY era el más triste , de_vez_en_cuando se enjugaba furtivamente las lágrimas ; ENTITY rompió el silencio , diciendo : 
            
— Yo le quiero como si fuera mi hijo ; ¡ horrible enfermedad ! yo no la conocía y le tengo un miedo atroz , pero no me puedo quitar de allí , precisamente de allá vengo ; sabiendo que ustedes cenaban aquí , he venido a sorprender les , para que hablemos libremente sobre el estado de ese buen muchacho , porque en la casa es imposible por el gran pesar de la pobre ENTITY . ¿ Con que ustedes creen desesperado el caso ? 
            
— Por desgracia . 
            
— En fin , quizá sea mejor para él ; esta sociedad mezquina no era digna de poseer le ; hoy sólo las medianías encuentran horizontes y sitio amplio ; los caracteres extraordinarios , los genios sublimes , están condenados a sucumbir asfixiados por la densa atmósfera de vulgaridad que les rodea . ¡ Entre los pigmeos los gigantes están de más ! 
            
— El señor ENTITY renegando siempre de estos tiempos . 
            
— ¡ Cómo no , hijo mío ! — le contestó ENTITY , tal_vez ceda yo a la propensión , que a la triste ancianidad hace ensalzar lo pasado ; pero no lo creo así , sobran hechos que prueban lo caídos y rebajados que están los tiempos . A este pobre joven , sin_ir_más_lejos , en mi época se le habrían brindado amplios y luminosos senderos , en la prensa hubiera sido un ENTITY , en la tribuna un ENTITY ; sus conciudadanos se hubieran fijado en él , y sacando lo de la oscuridad le habrían encumbrado a elevados puestos , en que sus dotes hicieran el bien de el país , llenando le a él de gloria . Pero le tocó vivir en esta triste y menguada época , y ¿ qué alcanzó ? una existencia de penalidades , malevolencias y miserias , y por remate , una prisión sombría y una muerte oscura . Joven de porvenir , vivió un presente amargo y azaroso ; a el ensayar los primeros pasos , cayó en las pérfidas redes que tendieron las mezquinas pasiones de los demás . 
            
— Aunque por motivos muy distintos , creo , como usted , — dijo el tercer estudiante , — que la muerte es el mejor desenlace de el drama de ENTITY . No estaba armado para la lucha por la vida , y , conforme_a la selección natural , estaba fatalmente condenado a desaparecer ; así sucede , no_sólo en la sociedad , sino en todo el reino orgánico ; los seres que no se adaptan a el medio , sucumben . ENTITY , considerado así , era un ser inferior ; en la fábrica de sus nervios había muchas imperfecciones , llevaba en la sangre , en la organización tendencias hereditarias , predisposiciones debidas a el atavismo , que hubieran acabado por desequilibrar su cerebro , llevando le a el manicomio . Su mamá murió , a_lo_que_parece , de eclampsia ; él tuvo convulsiones en la primera infancia , en el cráneo lleva algunos estigmas de degeneración , y tal juicio está plenamente comprobado por sus rarezas de carácter , su misantropía , su insomnio habitual , su afición a el café , el pronto y raro efecto que le producían las bebidas alcohólicas . En una palabra , ENTITY era , como dicen los autores , un candidato a la locura . 
            
— Este con sus ideas de siempre . 
            
— Es usted muy material , amigo mío , — exclamó ENTITY ; — ¡ me pasma usted ! ¿ con que ENTITY es un ser inferior ? pues mire usted que yo le tengo por hombre superior , casi por un genio ; ya se ve , yo no mido a los hombres por sus dientes , ni por sus mandíbulas , ni por sus garras , sino por sus facultades , por sus dotes . Usted mide con un cartabón muy estrecho ; conforme_a su criterio , los grandes bienhechores de la humanidad , los poetas inspirados , los sabios que arrancan a la naturaleza sus secretos , los padres de los pueblos , los libertadores de las naciones , no son más que unos pobres peleles , unos seres raquíticos , inferiores y degenerados , destinados a desaparecer y a ser hollados en la lucha ; puede que tenga usted razón : Jesús hubiera sido vencido por ENTITY ; ENTITY por el jabalí de las ENTITY ; ENTITY , y el cura ENTITY por el gigante ENTITY . ¡ Cuánto me complace no ser de la opinión de usted ! 
            
— No soy yo quien lo afirma , sino la ciencia . 
            
— ¡ Ay , mi amigo ! aquí viene bien decir , parodiando a madama ENTITY : ¡ Oh ciencia , cuántas extravagancias se afirman en tu nombre ! 
            
— Te aplastó , — dijo ENTITY . 
            
— No puede usted negar , señor ENTITY , — replicó el estudiante exaltando se , — las grandes leyes , formuladas por ENTITY , en que yo fundo mi parecer ; el reino animal está allí para demostrar que la organización domina a la función , y que la organización superior avasalla a la inferior . 
            
— No me parece malo el sistema para animales . 
            
ENTITY y ENTITY celebraron la salida de ENTITY , el otro estudiante muy picado en su amor propio , contestó con desdén : 
            
— Con ustedes , los metafísicos , no puede discutir se , son los hombres de lo absoluto , de la abstracción , de los juicios a_priori , desconocen la naturaleza , y niegan la organización . 
            
— Nada de eso , mi amigo , admitimos la materia ; pero estimamos más a el espíritu que la vence y la rige , ya lo dijeron los antiguos : ENTITY agital molem ; entre el bruto y el hombre reconocemos la superioridad de el último ; y a el hombre que come , preferimos el hombre que piensa . ¡ Usted dispense el mal gusto ! 
            
Entretanto la cena había terminado , y , acompañados de ENTITY , se encaminaron presurosamente los jóvenes a la casa en que agonizaba ENTITY . 
            
ENTITY se había portado con éste como un padre cariñoso , por estar a el cuidado de el enfermo había desentendido el periódico y todos los negocios ; en la casa de ENTITY se pasaba todo el día , quedando se a velar algunas noches . El buen anciano acompañaba a ENTITY , la consolaba , le daba ánimo algunas_veces , pero otras le dominaba la pena y se ponía a llorar a el par de la muchacha . 
            
En los primeros días de la prisión de ENTITY , había acompañado a ENTITY a visitar a el preso ; pero una vez un amigo de ENTITY tuvo la indiscreción de hacer a éste algunas reflexiones maliciosas , sobre la belleza de la joven , y lo raro que parecía ver le cosido a ella ; en fin , el maligno dio a entender que las gracias de la desolada joven podían haber derretido las nieves perpetuas de el corazón de ENTITY , émulo de ENTITY en frialdad para las buenas mozas . 
            
Las bromas y maliciosas reticencias de el amigo lastimaron a el buen viejo , y alarmaron su circunspección ; se abstuvo de salir con ENTITY , por lo cual la joven tuvo que aceptar la compañía de ENTITY , cuando llegó el duro caso de ir a pedir gracia a el ENTITY . 
            
Los estudiantes y el viejo y buen amigo llegaron a la casa de el enfermo . ENTITY estaba sentada a la cabecera de el lecho en que , como tronco inerte , estaba ENTITY tendido boca_arriba , respirando ruidosamente , y sumergido en el más profundo estupor . La vela lanzaba pálidos fulgores en aquella triste pieza , como estatua yacente se destacaba el bulto de el enfermo , su cabeza oprimía la almohada con peso de piedra , su rostro demacrado tenía la siniestra palidez de el cadáver , la afilada nariz parecía más larga , las sienes hundidas daban mayor realce a la frente abovedada , y los secos y negros labios , parecían los bordes de fea abertura hecha en máscara de cera . 
            
— No se ha movido , — dijo ENTITY , — acabo de cambiar le ropa . 
            
ENTITY , preocupado y triste , se acercó pausadamente a el lecho , aplicó la palma de la mano a la frente de ENTITY , la puso después en el lugar de el corazón , le palpó las orejas y la punta de la nariz , le tomó el pulso y le puso un termómetro en el sobaco . ENTITY seguía con los lacrimosos ojos los movimientos de ENTITY , a algunos pasos de distancia ENTITY y los otros dos estudiantes formaban un grupo silencioso . 
            
— ¿ Cómo sigue , señor ? — preguntó ENTITY . 
            
— Lo mismo , no es tiempo de que se opere ningún cambio favorable y decisivo ; apenas estamos en el undécimo día ; sería bueno que durmiera usted un rato , aprovechando la tranquilidad de el enfermo . 
            
— ¡ Ay señor ! si no me puedo separar de aquí , no tengo nada de sueño , además he dormitado en ratos . 
            
ENTITY quitó el termómetro , volvió a examinar el pulso ; con la palma de la mano derecha puesta sobre la boca de el estómago de el enfermo , los ojos clavados en el reloj que tenía abierto en la mano izquierda , contó las respiraciones ; descubrió el enflaquecido cuerpo de el febricitante , cuyos huesos podían contar se ; encendió un cerillo y lo acercó a la seca y ardiente piel , cubierta de redondas , tupidas y negruzcas manchas , que el médico en ciernes comprimía con el dedo índice ; después acercó la luz a los ojos fijos y sin mirada de su desgraciado compañero . 
            
Terminada la prolija exploración , después_de decir a ENTITY que se acostara , a lo cual ella se opuso ; de exhortar la a que cenara , a lo que ella contestó que ya lo había hecho ; se dirigió a el lugar en que estaban los demás , que le recibieron con inquietas o interrogadoras miradas , y les dijo en voz baja : 
            
— Está gravísimo . Esta noche se va ; ¿ cómo hiciéramos para que esa infeliz no presenciara el fin ? 
            
— Yo me quedo a acompañar a ustedes , — dijo ENTITY . 
            
Sobre el silencio de las personas reunidas allí reinaba , como rumor tétrico que doblegaba el ánimo y llenaba la pieza , el ruido de la acelerada respiración de ENTITY ; un fuerte olor de ácido fénico impregnaba la atmósfera , una luz blanca y tenue bañaba los objetos ; ENTITY y el otro estudiante se acercaron a la mesita blanca , en que estaba la vela , y se pusieron a hacer café . ENTITY cargaba una jeringuilla con una disolución de estricnina , para poner una inyección a el enfermo . ENTITY se paseaba con aire preocupado y grave , ENTITY seguía clavada en la cabecera de el lecho . ENTITY descubrió el enjuto antebrazo de el moribundo e hincó en la piel la acerada y fina aguja . ENTITY lanzó un grito , ENTITY no dio muestras de haber sentido ; su respiración era cada vez más acelerada y ruidosa , y la única señal de vida que daba . ENTITY se puso a enjugar cuidadosamente su jeringa , y , entre tanto , hablaba a ENTITY en secreto , exhortando la a que se retirara . 
            
— Si se está muriendo , señor , yo no me muevo de aquí , — dijo ENTITY a gritos , y se puso a llorar amargamente . ENTITY se alejó de el lecho , se encaminó a la mesita , incorporando se a el silencioso y solemne grupo , que formaban los otros tres . El hervor de el líquido eu la cafetera , el ruido de fuelle de la respiración de ENTITY , y los entrecortados sollozos de ENTITY , formaban un concierto desapacible , dominado de_vez_en_cuando por la sonora tos de ENTITY . 
            
ENTITY sacó el reloj y vio la hora , eran las diez ; llenó una copa de coñac y fue a dar se la a ENTITY , volvió y le sirvió otra a ENTITY , después se sirvió otra él . Sus compañeros llenaron cada uno una copa y la apuraron . 
            
Todos callaban , el imponente silencio de la alcoba sólo era turbado por el monótono hervir de el líquido y por la respiración de el enfermo , que solía lanzar muy de_vez_en_cuando extraños ayes . ENTITY había dejado de sollozar , estaba inmóvil como una estatua , tenía los codos apoyados en la cabecera de el lecho , el rostro oculto entre las manos , daba la espalda a los demás , y presentaba de lleno a la luz de la vela las finas hebras de su rubia cabellera . 
            
Los hombres se habían sentado , el café estaba listo , ENTITY lo sirvió ; cada uno , con la taza en la mano y la cabeza inclinada , dirigía de_vez_en_cuando a el lecho miradas tristes . Hablaban en voz baja . 
            
— ¡ Pobre muchacho ! — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Quién lo pensara ! — agregó ENTITY ; — hace veinte_días acompañé a ENTITY a echar cabeza ; comimos en ENTITY , se examinó . ¡ Qué bien lo hizo el malvado ! ¿ tú estuviste , verdad , ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Fue el segundo lugar de el curso , — agregó ENTITY . 
            
— ¡ Era joven de porvenir ! — dijo sentenciosamente ENTITY . 
            
— Era bueno para todo , — dijo ENTITY . 
            
— Y muy desgraciado en todo , — dijo el otro estudiante . 
            
Vivos sollozos de ENTITY hicieron callar a los que hablaban ; ENTITY se aproximó a el lecho , habló quedo con ella procurando calmar la , exhortando la a que se retirara a descansar ; mas ella contestaba : 
            
— Se está muriendo , señor , bien lo conozco , ¡ cómo lo he de dejar solo ! 
            
ENTITY , moviendo la cabeza y enjugando se los ojos , volvió a reunir se a los demás . Los jóvenes habían encendido un cigarro y acabado el calé . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY , — tan fumador que era . 
            
— Otra prueba , — agregó el otro estudiante . 
            
— ¡ Deja te de pruebas ! — contestó con fastidio ENTITY . 
            
Callaron largo rato , ENTITY vio el reloj , eran las once . ENTITY no quitaba la vista de el enfermo , ENTITY se acercó lentamente a el lecho , examinó a el moribundo , y volvió más triste y preocupado aún . 
            
— Estamos a el principio de el fin , — dijo en voz baja a los demás , — empieza a enfriar se ; esto no se puede prolongar mucho . 
            
— ¿ Por qué no le pones una inyección de éter ? — dijo ENTITY . 
            
— Es inútil . ¡ Oh , medicina impotente ! 
            
ENTITY tuvo un acceso de tos que resonó ásperamente en aquella triste recámara , después se oyeron , formando fúnebre dúo , los sollozos de ENTITY y la respiración estertorosa de el agonizante . 
            
ENTITY se había arrodillado , con el rostro oculto entre las manos formulaba silenciosas plegarias , entrecortadas con vivos sollozos y regadas con el más amargo de los llantos ; los hombres se sentían abrumados por una tensión nerviosa insoportable , hacían movimientos maquinales , suspiraban y guardaban silencio durante largos ratos . Se sirvió otra taza de café . 
            
— ¡ Me desgarra el corazón esa niña ! No la he de abandonar en su desamparo , la veré como una hija , — dijo ENTITY a el apurar el primer sorbo , dirigiendo la vista a ENTITY , que se había sentado , y posaba el brazo derecho en la almohada de ENTITY . Dieron las doce_de_la_noche . 
            
— ¡ Horrible coincidencia ! — dijo ENTITY : — empieza el cumpleaños de ENTITY , ¡ qué hermosos proyectos acariciaba ENTITY para hoy ! todos los años pasábamos el día fuera ; el año pasado estábamos pobrísimos , nos fuimos a ENTITY en segunda , no comimos más que fruta , pero estuvimos muy contentos . Este año pensaba ENTITY que nos fuéramos a ENTITY . ¡ Pobrecito ! 
            
— ¡ Así son nuestros proyectos ! — dijo ENTITY , lanzando un suspiro tan fuerte como la respiración de ENTITY . — ¡ Castillos en el aire ! ¡ plantas sin raíz ! 
            
ENTITY había vuelto a arrodillar se ; nadie decía una palabra , reinaba en la pieza un silencio solemne y aterrador , que fue interrumpido repentinamente por un grito espantoso de la joven . 
            
Todos acudieron con precipitación a el lecho : ENTITY lloraba , retorciendo se con desesperación y gritando como una loca : 
            
— ¡ Se muere ! ¡ se muere ! 
            
ENTITY , pálido , tembloroso y preocupado , examinó a ENTITY , y exclamó con voz solemne , ronca y llorosa : 
            
— ¡ Ha muerto ! 
            
— ENTITY est ! — agregó ENTITY llorando . 
            
