Encorvado y trémulo , apoyando se en un leño a_guisa_de bordón , salió señor ENTITY de una mísera casuca , y de_cara_a el poniente , una mano en visera para ver mejor , gritó carraspiento y desapacible : 
            
— ¡ Eh , ENTITY : anda , muchacha ... corre , que ai vienen ya las vacas ! 
            
De_trecho_en_trecho , en un amontonamiento de nubarrones como de cinc gaseoso , se abrían claros dejando escapar finísima llovizna de sol tamizado , en anchas ráfagas de luz pálida . Hacia el orto espumeaban niveos copos de errantes nubecillas . De vez en vez , parvadas de avichuelos se levantaban de el llano llevando se en sus alas , en cristalización de luz , los débiles destellos de el ocaso . Saturado de tenues aromas , el aire precursor de la tormenta soplaba rumoroso , sacudiendo las cimas de los olmos y arrebatando les lustrosas hojitas verdes . En_medio_de inmensos cuarterones de tierra arada , bamboleaban se las cabezas oscuras de los mezquites solitarios , encrespando sus rizadas cabelleras . 
            
Bajo una franja perla de sol , tramontando la colina , asomó el reguero de vacas en retomo , como un puñado de patoles vivamente coloreados . Un grito atiplado y un silbido de_cuando_en_cuando , ensordecidos por la lejanía , anunciaban la vuelta de la ordeña . 
            
Tras la tarde nublosa venía se la noche cargada de tempestad . Las reses desaparecían en una hondonada para surgir de nuevo ya en la cercanía . La voz y los silbidos de el vaquero se hicieron netamente perceptibles . Vacas pintas de negro y blanco , hoscas de dorados lomos , barrosas de pelo sucio , en un vaivén de sepia deslavado y negro endrino , surgieron en el altosano . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ aija ! ... ¡ aija y aija ! ... 
            
A cada grito , un silbido vibrante rasgaba el aire . 
            
De el jacalucho salió presurosa una muchacha , apretando los ojos como si la luz hiriese sus pupilas . cogió se la raída falda de chomite en un puñado y echó a correr por el linde de el sembrado . contoneaba se su recio cuerpo pubescente cual ancas de potranca , sus pies chatos y desnudos castañeteaban en el suelo con firmeza montaraz de animal que no siente pedruscos ni malezas . Se tiró por el barrial , acopiando tepetates en su ancho delantal azul . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ aija y aija ! ... 
            
El grito vigoroso de el vaquero se reforzaba ahora con el no menos vibrante de la hembra . 
            
Erguida , levantando gallardamente un brazo , lanzaba terrones que se hacían polvo en los flancos de las vacas . A cada impulso se estremecían sus duros senos y sus carnes frescas y pujantes se delineaban airosomente . 
            
ENTITY tarde , triunfal hasta de la mansedumbre anidada en los bovinos ojos . Las reses , alborozadas de improviso , llegaban a el corral retozando , después_de haber hecho vanos los esfuerzos de el vaquero y de la muchacha por alejar los de la labor . Las cañitas apenas se alzaban un palmo de el surco , y si era un peligro el apetito goloso de el rumiante , mayor lo era la pezuña que pasaba dejando destrozos por el surquerío . 
            
ENTITY , a_pesar_de su corcova , de sus frágiles miembros de octogenario y de sus ojos de cristal apagado , abrió con presteza la puerta de el corral , sacando una a una las agujas de pesado encino que iban de_un_lado_a_otro de dos enormes cuartones verticales de mezquite . Vacas barrosas de ancho braguero blanco , atigradas de narices romas , negras de melancólicos ojos , no pudiendo gastar más sus arrestos en alegres correrías , aglomeradas a la puerta se embestían . Resbalaban las encornaduras por las ancas de las vecinas o se encontraban en ruidoso choque . 
            
Renqueando de tanto corretear , flojamente caído el calzón de un lado hasta el huarache , remangado el otro hasta la raíz de su cobrizo muslo , el vaquero se detuvo a corta distancia de la muchacha , mientras el ganado seguía entrando . De uno de sus hombros pendía erizo capote de palma enrollado . En una mano llevaba la honda y un manojo de tronadoras aromáticas en la otra . 
            
— Ve te ... vete ... que el amo nos está mirando — dijo ella . 
            
Lejos_de cohibir se , el mozo dejó blanquear sus dientes en una sonrisa socarrona , le arrojó a la cara el puñado de flores y pasó de largo , murmurando : 
            
— ¿ El amo ? ... ¡ ENTITY poner le las chivarras ! ... 
            
El amo ENTITY era un seco grandullón , forrado de gamuza de los pies a la cabeza , de alazanado bigotillo y ojos dulzones , un tanto afeminados . A un lado de la puerta de el corral escuchaba la plática interminable de señor ENTITY , el sirviente más viejo de ENTITY . Buenas migas habían hecho el fiel jornalero y el vástago más tierno de los ENTITY , aquél por su ascendiente de experimentado campirano y servidor de los más apegados a la casa y éste como niño mimado a quien sorprenden los mostachos todavía a la falda de la nana ( que de eso y más había servido el viejo bonachón ) . Pero a últimas fechas se habían resfriado sus recíprocas confianzas . ENTITY husmeaba que el niño le hacía el amor a su hija ENTITY , y aunque no diera crédito de el todo a los rumores que le llegaban , porque bien sabía de lo que es capaz una mala lengua , no por eso dejaba de inquietar se , en previsión de un desastre cierto , si la muchacha le daba oídos . Tampoco a ENTITY le satisfacían ahora las pláticas de señor ENTITY , cuyo carácter se había ensombrecido mucho desde que en sus ojos lagrimeantes aparecieron las opalescencias de las cataratas . En_vez_de divertir lo con sus cuentos pavorosos de espantos y aparecidos , con sus narraciones pintorescas de asaltos a la diligencia y otras aventuras muy interesantes , había dado en la manía de pronosticar lo todo , y con un pesimismo implacable . El año actual , por_ejemplo , se iba a perder : sería peor que el pasado y el maíz llegaría hasta las nubes . Habría una mortandad de animales y cristianos como cuando el cólera grande . Hombre de edad y de experiencia , fundaba sus afirmaciones en bases incontrovertibles : el gallo había cantado a las once_de_la_noche ; los coyotes aullaron toda la mañana en la ENTITY ; el cerco de la luna traía puro aire , y ¡ qué más ! ENTITY vio nacer el año nuevo en un apaste de agua : por las señas que dio podía uno jurar que si ciertamente no sería de sangre , sí de una sequía fatal . 
            
No escuchaba ENTITY tan funestos pronósticos , en primer lugar porque en aquellos precisos momentos el cielo con sus truenos y relámpagos estaba dando le un mentís solemne y , además , porque se le quemaba la sangre de ver el juego que ENTITY traía con el vaquero . 
            
El ganado acababa de entrar : a la zaga un magnífico toro criollo , color de jico te , chato , gestoso , de encornadura abierta y corta , de enormes lomos , enroscando lentamente su cola delgada y flexible , solemne y altivo como un sultán . De vez en vez su negro hocico se alzaba en sordo mugido , en acción de gracias_a el cielo quizás porque dable le había sido divertir sus mocedades con tan abundante serrallo , en tanto llegaba su turno a la coyunda , a el yugo y a el abasto . 
            
— Buenas tardes les dé ENTITY — dijo el vaquero quitando se su campanudo soyate y entrando en el corral con mansurronería irritante . 
            
ENTITY volvió también a su jacal con una sonrisa perversa y provocativa . 
            
A ENTITY no le cabía el furor en el cuerpo . Sus ojillos azulosos flameaban , un cerco rojizo brotó en sus carrillos paliduchos de producto degenerado , podrido ; y en su rostro se expandieron manchas amoratadas de sangre descompuesta . 
            
Rodó un trueno por las nubes , la negrura de el cielo creció . 
            
Paulatinamente la luz fue cediendo a la invasión de sombras que , alzando se de las hondonadas , poco_a_poco envolvían hasta las crestas más altas de las sienas lejanísimas . 
            
Entrecerrados los ojos por el hábito de rehuir la luz , señor ENTITY proseguía su cansada plática . lamentaba se de la poca hombría de bien de la gente de hoy en día . 
            
— ENTITY pa no dejar me mentir el mediero de la ENTITY . ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY no ha dejado enquelitar la milpa no más por puritita desidia ! Esas tierras tan güeñas — de lo mejor de la hacienda — no van a dar este año ni rastrojo . ENTITY muy juerte pa la que se necesita ñervo ... no un entelerido que no puede con la mancera ... Nada ... que se viene el yerbaje , las cahitas se tuercen muertas de sed y el maldito quelite se lo traga todo . ENTITY me diga asté de ese de el ENTITY : deja engramar y en la macolla se horcan las cañitas recién nacidas . ¡ Ni pasto para las borregas ! Y así están todos , señor : uno raya surco sin buscar le la contra a la comente ; otro deja su labor sin escardar . ¡ Qué mano ! Pronto habrá tierras que serán puros barriales , de poner se uno a llorar . ¡ Que bien se echa de ver la falta que hace el amo ENTITY ! Como luego dicen : “ ENTITY sabe el bien que tiene hasta que lo ve perdido . ” 
            
ENTITY lo dice no para que el niño ENTITY lo tome como a_modo_de regaño ni enojo — ¡ qué capaz ! — sino meramente como un buen consejo . A el fin todavía estaba muy tiernito para estas fatigas de el campo . Y remataba con su muletilla : 
            
— Mientras ENTITY la vida me dé , aunque sea con mi esperencia seguiré haciendo por la casa . 
            
Anudado sobre su bordón , la cabeza entre las rodillas , hacía recaer la charla sobre la cría de ganado fino . ¡ ENTITY ! Aquellos animalazos necesitaban más cuidados y melindres que todo un señor obispo . 
            
ENTITY dejó a el viejo engolfado en su nuevo tema y silenciosamente escapó en seguimiento de ENTITY que , con el cántaro a el hombro , acababa de salir rumbo a el arroyo . 
            
— ¡ Eh , ENTITY , espera me ... ! 
            
Su voz era quebradiza . 
            
Cerca de un seto de jarales , a la margen de el riachuelo , la alcanzó . 
            
— ¡ Valga me ENTITY , hombre , no comas ansia ! ¿ Qué no miras que en toavía es de día ? 
            
— ¿ Y a mí qué me importa que nos vean ? 
            
— ¿ A ti no te importa ? ENTITY a mí tampoco ; pero sabe te que ya me vas cansando con tus modos ... y ya no quero ser diversión de babiecos ... 
            
Y bruscamente , con inesperada fuerza , retiró el brazo que estrechara su cintura . De un empellón apartó lejos a el mozo . 
            
— ¡ ENTITY ... ENTITY ! Mira que tú sí , de veras , me la estás colmando ... ENTITY , tú me engañas hasta con el más desgraciado de mis peones ... Y si sigues así ... te juro que si sigues así ... ¡ ENTITY ! 
            
Su voz era ronco gemido de bestia frenética , las palabras ardían en su boca , sus dedos se crispaban . 
            
— Pero no ; ahora no vengo a reclamar te ... Mira , anoche te armaste y por más que te toqué ... ¡ Te estás haciendo muy mala ! ... Bueno , a la noche me dejas la puerta abierta . Te la perdono , si es la última que me haces . Mira , si no me dejas abierto ... Vamos , ENTITY , no seas así ... 
            
Y de improviso la volvió a coger en sus brazos , y sus labios sedientos cayeron sobre ella en besos furiosos , por la cara , por el cuello , por el pecho . Ya no veía sangre , su nariz no la olfateaba , no se crispaban más sus manos a el deseo de mojar se en esa sangre tibia que escapa de una herida recién abierta . Sus apetitos , espoleados por la resistencia de la hembra , hasta el paroxismo , le daban una fuerza nueva a los alientos atávicos de su especie de machos domadores de doncellas . Y bajo el ímpetu irresistible de la bestia excitada caía vencida la muchacha , pronta ya a ofrendar el holocausto impuesto como una maldición a su raza pasiva y desventurada . 
            
Sonó un puñetazo formidable . ENTITY cayó con la cara bañada en sangre . ENTITY se incorporó y tembló de espanto . A su lado , el vaquero todavía con los puños apretados , con la mirada descompuesta , se mantenía no menos azorado de su hazaña . 
            
— ¡ Ve te ... vete , por ENTITY ! ... ¡ ve te pronto ! — clamó ella , huyendo aterrorizada . 
            
Paso a paso el vaquero se alejó . 
            
De pronto , de entre los jarales salió una ráfaga de fuego y un tiro resonó . El vaquero se estremeció , dio unos pasos más , se bambaleó y cayó desplomado . 
            
La tormenta se cernía ya en la negrura de la noche : el relámpago abría su bocaza de fuego y con estrépito avanzaba la tempestad , desencadenada , por las cimas de los árboles y por las peñas de la ENTITY . 
            
— Ande , cuente , señor ENTITY — exclamaron los peones haciendo ruedo a el viejo , que después_de haber lanzado una maldición a el asesino de el vaquero , salía tembloroso y sollozando . 
            
— Sí , ahora sí voy a decir les quiénes son estos desalmados y de qué raza penden . ¡ Ladrones , bandidos de camino real , así_como se los digo ! 
            
Habló enardecido y ya bajo el peso abrumador de la revelación que iba a hacer . Volvió una vez más su rostro de roble milenario hacia el interior de el cuartucho , donde sobre un petate se estiraba rígido el vaquero , en_medio_de cuatro flacos cirios . 
            
Espantados de_antemano , los rancheros esperaban la relación que , como de viejo , mucho habría de interesar y ahondar en sus molleras atiborradas de leyendas y consejas . Graves y poderosas serían seguramente las razones que lo decidían a decir mal de los patrones , él que siempre había sido la más viva alabanza de ellos . 
            
Echó muchos improperios , y a cada uno su voz se hacía más trémula . De_cuando_en_cuando sus brazos sarmentosos se levantaban trágicamente . Afilados y descoloridos , los rancheros se espantaban de las tonantes imprecaciones , como en remotos tiempos los cristianos de una excomunión mayor . 
            
Invocaba señor ENTITY y clamaba justicia a el cielo contra aquella raza miserable de asesinos . Cayó luego en una pausa prolongada , atrajo a su memoria cansada los hechos que habría de referir . De pronto , como volviendo en sí , preguntó por tío ENTITY , que era como uno de los oídos de clon ENTITY . Le aseguraron que el hombre no había asomado las narices por todo eso , y entonces el viejo se dispuso a hablar . 
            
De el jacal se escapaba cálido olor de muchedumbre aglomerada . Se rezaban rosarios y rosarios sin descanso . De_vez_en_cuando se oía un canto horriblemente lúgubre , el ENTITY que ha de entonar se para huyentar a el diablo . Ahí estaba el muerto , cubierta la cabeza con ancho pañolón floreado , su camisa de manta nueva restirada sobre el pecho y dejando escurrir un filetillo de sangre negruzca en los tepetates . Las amarillentas velas goteaban , formando torcidas cabelleras en_torno_a su flacura mortecina . El rumor monótono de los rezos se rompía a_las_veces por el aullar lúgubre de los perros azorados . 
            
De valientes tenían fama los abuelos de mis amos , los que de allá de las ENTITY , de_el_otro_lado de el mar , vinieron a este reino . ¿ Valientes ? De veras que sí : ni quien se los niegue , ni quien se los quite . De éstos , de los de hoy en día , nada tengo que decir les : ustedes los conocen , ustedes los están viendo . ¿ Cuándo en jamás de los jamases se ha visto que le hayan pegado a un hombre como ENTITY manda ? ¿ Cuándo uno de estos mancebitos ha peleado pecho a pecho y sin chicana ? No , eso nunca lo verán sus ojos . ¿ Ellos ? Cortar le la cara a una mujer , clarear le el estómago a sus queridas . ¿ A los hombres ? Cazar los como a las liebres . No miento , siñores , no miento . ENTITY mi ahijado , aistá la muestra con este probecito muchacho . Porque , sí , siñores , el tal ENTITY lo ha muerto . Mi ahijado estaba platicando sanamente con mi hija ; el ENTITY escondido entre los jarales ; y todo fue un dicir ENTITY : el tiro que suena y el muchacho que cai redondito . ¿ Eso es ser valiente ? Raza de asesinos ... raza de bandidos ... Pero no lo hurtan , lo heredan . 
            
Sofocado por la excitación , descansó breves instantes . 
            
— Ya había oído yo decir , señor ENTITY , que los patrones fueron de mero camino real . 
            
— Calla te , muchacho entremetido . ¡ Mocosos estos ! Les falta la esperencia ; no saben que una palabra les puede costar la pelleja . Ustedes oigan , vean y callen . Dejen me hablar a mí solo : a el fin ya estoy más pal ’ otra que par ’ ésta . Tantas veces le he mirao la cara a la muerte que hasta le voy perdiendo el miedo . Que me maten ellos o que me mate ENTITY que me crió , ¿ qué más da ? ¿ De qué sirve en el mundo un carcaje como el mío ? Sí sé decir les que mucho y muy grande será el consuelo que me quede , contando les , antes_de estacar la zalea , quiénes jueron estos tigres sanguinarios , los ENTITY . 
            
Su voz se hacia cada vez más solemne ; chispeaban sus ojos concentrando la poca luz que aún quedaba en sus pupilas empañadas . La luna caía de lleno en el patio y daba a los rostros un aspecto pavoroso . 
            
— Vengaré a mi padre , aunque sea de puro pico ... ENTITY ai tienen ustedes no más que un día llegaron a este ENTITY dos gachupines muy mancebos y muy bien dados ; pero más limpios de morralla que las palmas de mis manos . Contaba mi padre ( que ENTITY tenga en su santo descanso ) quizque los traiban como lastre de el otro lao de el mar. ENTITY muy aguerridos que en luego lue-guito se dieron_a_conocer por su hombradía , de mera ley . ¡ Lo que se llama valientes ! ¡ Y qué hombrazos , ENTITY ! ¿ Han visto ustedes el ENTITY ? ¡ ENTITY ! ENTITY digan que eso es nada comparao con el mentao ENTITY . Con una se las cuento todas . Una vez , por lo que ustedes queran y manden , un cristiano hizo emberrenchinar a el amo ENTITY . ENTITY sabe a qué palabras mayores llegarían que el amo se puso redepente de tostar chiles . Peló los ojos , buscando piedra , garrote , algo ... Nada , no más la silla de montar en mero en_medio_de el patio . Ver la el hombre y echar se sobre ella todo jue en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos . Derechito a el sable le da el jalón , y ahí vienen con todo y sable , la funda , las tapaderas , las arciones , el fuste y hasta los suaderos . Y todo le pasa volando sobre la cabeza hasta cair de el otro lao , mientras_que la espada , reluciente como el sol , se le queda pandeando en la mano . ¡ Ése mero era el amo ENTITY ! 
            
Abría muy grandes los ojos , rendido por la misma emoción , repitiendo con iguales palabras , gesto y pausa , aquel relato tan bien sabido ya de todo el rancho . Era uno de tantos arrebatos de irresistible admiración ; la parálisis que agarrota a el lebratillo ante el hocico abierto y los ojos fascinantes de la boa . No_obstante otros propósitos , todos se sentían arrastrados por un acto de ciega veneración hacia el hombre superior : el hombre-fuerza . Influencias ancestrales los inmovilizaban a el pie de sus propios verdugos . 
            
El viejo nada nuevo había dicho , pues , y los mozos se sintieron defraudados . Quizás fueran ciertos los rumores : “ A tío ENTITY le falta un tomillo en la cabeza . " Pero comenzando su nueva narración , su voz tomó inflexiones imprevistas . La llegada de los ENTITY a ENTITY . Su primera aventura en el camino costeño , que habría de decidir de su suerte . Ellos venían en la azotea de la diligencia , a precio ínfimo de pasaje , entre maletas y baúles . Adentro un viejo matrimonio español de regreso de ENTITY a sus ricas propiedades de ENTITY . Los asaltos a la diligencia eran el pan de cada día . Y en un asalto se realiza la proeza portentosa de los hermanos ENTITY : que los tres solitos ponen en fuga a los bandoleros , dejan patitiesos a sus dos paisanos y a el cochero en_medio_de el camino , y con dos supervivientes se reparten amigablemente el botín . 
            
Los bobalicones escuchan a señor ENTITY a baba caída . Siguen los merodeos por la siena , nuevos asaltos a los caminantes , robos fabulosos por haciendas y poblachos . 
            
— Una madrugada acabaron con sus acuaches , cuando pa nada les servían ya . Y ya buscaban la derecera de el camino real , cuando en lo más cerrado de el monte , en las ramas de un encino , se oye un ruido muy extraño . Alzan la cara y ai no más que se van topando con un muchacho trepado en un árbol . “ ¿ Pos qué buscas ai , tú ? ” “ Aquí me agarró la noche , amo . Vine con mi papá a la leña y se me perdió la vereda . ” “ ¿ Y allá arriba la andas buscando ? ” “ No , amo : me trepé de miedo a los animales . ” Los gachupines han de haber entrado en temidecies . ¡ ENTITY que el muchachillo los hubiera visto matar a sus compañeros ! “ Bueno , pos lo ques hora la sigues con nosotros . Tampoco sabemos bien a bien el camino y a ver si juntos damos con él . ” El mancebito no tenía pelo de tonto . Echó de ver que , si no les decía sí a cuanto ellos quisieran , la tenía ya segura a el otro mundo . ENTITY tan bien supo meter se les a los siñores que cuando llegaron a tierra de cristianos era ya su mozo de estribo . Nueva vida , costumbres las mesmas . Compran ganado y lo revenden y siguen haciendo plata . No les miento a ustedes , cuando compraron esta hacienda — contaba mi padre — la pagaron en purititas onzas de oro y a basca de gato . 
            
Y ahora comienza lo mero güeno , siñores . Con harto dinero , dueños de muchas haciendas , no hubo uno que les dijera , por ai te pudres . Y el que quería dar guerra no la daba pa rato : se lo quitaban de enfrente en un decir ENTITY . A el que no le guste el fuste que lo tire y monte en pelo . ENTITY entonces naiden ha hecho más desgracias con los probes , que estos demonches de ENTITY . 
            
Y digan ustedes que hoy es nada ... 
            
— ¿ Y el muchachillo , pues en qué paró , señor ENTITY ? 
            
— Allá voy , hombre ; deja me resollar ... 
            
Se limpió el sudor que escurría por su ardorosa frente , con ancho pañolón azul , deslavado y burdo . 
            
— Ese inocente lo sabía todo ; esa criatura vido cuando los ladrones llegaron cerca de donde él hacía su leña y vido cómo acabaron con sus compañeros cosiendo los a puñaladas . Vivía en un ranchito de la sierra y no les tenía miedo a los ladrones , porque ellos de_por_sí no son malos : nunca dañan a el probe ; de_lo_contrario , si uno les hace una valedura no se dan por bien servidos . Pero viendo lo que vido , se llenó de azoro y se trepó a_lo_más alto de un árbol . Cuando lo jallaron , hizo de tripas corazón y ya no buscó más que salvar el cuero . Bueno , pos les digo a ustedes que los ENTITY no han tenido nunca un sirviente a quien haigan querido tanto . Aguerrido como ellos , les daba la mano en toititas sus trevesuras . Pero ¡ la de malas ! El tal ENTITY le tenía idea y un día lo emborrachó , y lo hizo desembuchar cuanto de los amos sabía . ¿ Las resultas ? A los pocos días amaneció desbarrancado abajo de la ENTITY . 
            
— Entonces ése era , pues , ¿ su padre ? ... 
            
— Mi padre , sí , siñores . El que les sirvió de rodillas para que lo mataran como lo harán conmigo el mesmo día que esta plática se sepa ... Epa , tú , ¿ no anda por ai tío ENTITY ? 
            
Los peones se miraron . Y fue su silencio solemne y terrible : juramento tácito de callar y de vengar más tarde la sangre de tanta víctima desventurada . 
            
ENTITY , que jamás había llorado delante_de hombre , se puso a sollozar como mujer . 
            
Se siguió hablando de la ENTITY . ENTITY situado en escarpaduras inaccesables de la ENTITY , en donde los ENTITY cometían los asesinatos que necesitaban guardar se en absoluta reserva . Nadie más que ellos mismos y sus cómplices conocían su entrada . Abierta en la viva roca , un peñasco la tapaba por completo . 
            
— Ora sí , muchachos , ya es tiempo . Vayan se ya . Apenas llegarán cuando el sol esté alto . Pronto esta gota serena me quitará la vista poca que ENTITY me ha dejado : pero todavía se me afigura que destingo el lucero de la mañana . 
            
Hubo un rumor general . El cadáver de el vaquero , que parecía haber crecido mucho , fue levantado en brazos de cuatro garridos mozos y puesto en un cajón negro con ancha cruz blanca a_todo_lo_largo_de la tapa . Las mujeres lloraban , el aulllido de los perros crecía . Muchos hombres , la mirada tristemente puesta sobre el féretro , esperaban de pie para formar el cortejo . 
            
Entonces apareció tío ENTITY . 
            
— ENTITY , que digas en el ENTITY que murió de jiebre . 
            
A los que momentos antes expresaran entereza , echando maldiciones de los ENTITY , la presencia de tío ENTITY les convirtió en humo sus bravos arrestos . Apenas si ENTITY se atrevió a gruñir una insolencia , escurriendo el bulto rumbo a su casa , eludiendo el cumplimiento de la orden . 
            
Partió la fúnebre procesión por el camino real y de pronto rompió se el imponente silencio de los campos de nuevo con el ENTITY , aquel canto que brotaba de los varoniles pechos con desgarradora melancolía y tristeza sobrehumana . dijera se el canto de muerte no de un hombre , sino de una raza entera , enferma de siglos de humillación y de amargura . 
            
Muy satisfecho , el ENTITY rendía su declaración frente_a la desteñida mesa de el juzgado y ante el negro humor de el señor ENTITY . 
            
No era pobre hazaña , a la verdad , la de el jefe de el destacamento rural . En una sola noche se había despachado a descarga cerrada a un viejo maestro de abigeato , desolación de criaderos y espanto de serranos ; luego daba de narices con el cortejo fúnebre que iba por el camino de ENTITY , descubría un lío , aprehendía a los sospechosos y , para rematar la faena , en dos por tres se apoderaba de ENTITY , el matoncillo más feroz de los ENTITY . 
            
— Acabábamos de cumplir con el encarguito de el señor ENTITY — proseguía con entusiasmo , sin reparar en la actitud francamente hostil de el supremo magistrado — cuando a_eso_de las cinco , a el bajar la sierra de ENTITY , oímos el ENTITY allá por el camino real . " Vamos , muchachos : donde hay difunto hay mezcal . A ver si la ENTITY nos socorre con un traguito para esta desvelada . ” No le miento a usted , señor ENTITY : tres noches de fatiga , tres noches de no pegar las pestañas . Desde que el periódico hace su escándalo , nos cuesta mucho trabajo hacer les el deber a todos los que tenemos en lista . Hay que caminar leguas y más leguas hasta dar con algún rinconcito adonde esos amigos de el chisme no alcancen con las narices . Y quebrando hoy uno aquí , mañana otro más allá , nos llevamos una friega de cien_mil ... de a caballo , con perdón de usted , mi jefe . Ya verá si a esas horas nos caería mal un aguardientito . Bueno , pues para no cansar le su atención , en menos que se lo cuento bajamos a el camino real . ¡ El sustazo que les dimos ! Nos tienen tanto miedo a los de la ENTITY , que la verdad ni se las olí siquiera . Les pedí la mañana y nos la dieron de buen modo ; para repetir , naditita que nos hicimos de el rogar y ya después_de el último trago , cuando nosotros cogíamos nuestra vereda y ellos seguían por su camino , no sé por qué me vino a el pensamiento preguntar les por el difunto . Y ésa fue una de hacer pucheros y de mirar se unos a otros y de querer hablar todos y no animar se ninguno . Pues , no señor , que les destapé su contrabando . Sin_más_ni_más hago que abran el cajón de el muerto . “ A ver , amigos , ¿ por qué está esa camisa llena de sangre ? Ustedes no se perjudiquen , yo ya lo sabía todo y no más los he querido tantear . Si me dicen la verdad , tan amigos como siempre , pero si me quieren contar cuentos , a más de alguno trueno . ” “ Pos la mera verdá de ENTITY — respondió el menos aturdido — nosotros nada de criminoso tenemos en esta muerte y si lo llevamos a enterrar es porque fue nuestro compañero , y . . 
            
Y luego se hizo bolas ; pero lo que pude sacar en claro fue que ENTITY es el asesino . No quiero cansar lo , señor ENTITY : aprehendí a unos cuantos , que se los tengo aquí afuera , y a ENTITY le puse un cuatro en el que cayó como una zorra . Nos arrimamos calladitamente a la hacienda de ENTITY , azorrillé la mitad de mis muchachos entre los nopales , a_espaldas_de la casa grande , con orden de atrapar a cualquiera que buscara salida por la puerta de campo . Entonces llegué con mis otros soldados por el frente , armando gran escándalo . “ Que se dé preso ENTITY y que si no me lo entregan por la buena , yo lo saco vivo o muerto . Y que esto y que lo otro . ” En ésas salió un ranchero de malos modales , pero a quien un cintarazo a tiempo le apagó el coraje . Y ya todo paró en negar nos a su patrón . Estábamos en esa porfía : él a que sin orden por escrito de las autoridades no nos dejaría entrar , nosotros a vocifera y vocifera , dando le no más tiempo a el tiempo , cuando ahí vienen mis muchachos con la prenda bien trincada . ¡ Ja , ja , ja ! Ni campo le dimos de vestir se ; venía en_paños_menores ; y de por el amor de ENTITY nos pidió que siquiera le diésemos licencia de poner se sus trapitos . Y aquí los tiene usted a todos juntos : a el viejo que rindió ya su declaración , a un tal ENTITY que dice que lo sabe todo y a una muchacha que anda también enredada en el cuento . Ahí tiene a ENTITY ... y a su servidor para lo que a bien tenga el jefe que mandar le . 
            
cuadró se militarmente , una mano recta en el chacó , la otra a el borde de la cinta roja de su enlodado pantalón , y haciendo girar sus talones gallardamente , se despidió . 
            
El alcalde echó sapos y culebras entre dientes , inclinó la cabeza sobre su verdosa carpeta , esquivando el galante saludo , y permaneció callado . Desde que había llegado a el villorrio aquel diablo , como jefe de el destacamento de gendarmería montada , el señor magistrado había tenido que desatender su hortaliza y su ordeña de chivas , con incontable número de procesos criminales . No parecía sino_que por verdadero sport el maldito sargento se dedicaba a echar les mano a todos los valientes que tenían cuentas con la justicia . Pero el caso actual era peor : se trataba de un ENTITY ; de_sobra se sabía el señor ENTITY con quién se las iba a haber , y porque se lo sabía el humor se le agriaba mayormente . Avezados a los peores lances , los ENTITY eran unos acabados leguleyos ; a el dedillo conocían los vericuetos y escapes de la ley para salir airosamente de el más intrincado matorral . Con más ardides que el más listo tinterillo , sabían salir limpios de toda culpa . 
            
rascó se , pues , la cabeza , escupió su bilis e inquirió con impaciencia : 
            
— ¿ Ya está eso , ENTITY ? 
            
— Sí , señor , ya está — respondió el secretario , levantando las narices de entre las hojas de el incipiente legajo , luego_de apuntar las últimas palabras de el sargento . 
            
— Que pase el acusado ... ¿ Por qué delito se le trae aquí , ENTITY ? 
            
— Yo qué sé ... salía de mi casa , dos soldados se me echaron encima , me trincaron y me trajeron : eso es todo . 
            
El ENTITY hacía su interrogatorio como distraído ; sin levantar los ojos , destrozaba , insistente , una mancha de tinta en la carpeta con la punta de su cortaplumas . 
            
— ¿ Qué ropa traía cuando salió ? 
            
— En_paños_menores . 
            
El reo vaciló a el decir estas palabras : veía el lazo . 
            
— ¿ En_paños_menores ? Es muy extraño . A ver , explique me usted ... 
            
— Salía ... digo ... a cierta necesidad ... 
            
— ¡ Hombre ! ¿ Usted es de los que salen a el campo a eso ? 
            
— Mi padre está enfermo , duerme en un cuarto inmediato a ! mío y yo debía pasar precisamente por allí ... No duerme más de un ratito en la madrugada . Por no despertar lo , pues , preferí salir a el campo . 
            
— Pues es una salida muy ... cándida , ENTITY . 
            
— Respondo a lo que me pregunta . 
            
ENTITY se puso altanero y el ENTITY se amostazó . El interrogatorio se complicó en detalles topográficos y otras minucias , sin resultado práctico alguno . Y como por tal camino nada se sacaba de provecho , el juez enderezó sus preguntas por otro derrotero . 
            
— Convengo , ENTITY , en que todo eso que me dice usted sea cierto ; pero no me explico entonces por qué se negó a la autoridad . 
            
— ¡ Claro ! A mis hermanos tantas veces han ido a molestar los con chismes de éstos , que ya nuestros sirvientes tienen la costumbre de negamos a toda gente de armas , sea quien sea . 
            
— ¡ Perfectamente ! Vamos a otra cosa . Conque antier , a las seis_de_la_tarde , ¿ en dónde se encontraba usted ? 
            
— En la hacienda ; estaba mirando llegar el ganado . Veo las reses y las cuento : es costumbre mía . 
            
— ¿ Usted conoce a ENTITY , ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ La vio usted esa tarde ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Y tuvo ocasión de hablar con ella ? 
            
— Cuando acabó de entrar el ganado ella salió por agua a el arroyo y yo la seguí . 
            
— ¿ ENTITY . . ? 
            
— Nada , que la seguí porque ... 
            
— ¿ Porque . . . ? 
            
— Porque es mi querida . 
            
Ante tan inesperado arrojo , el ENTITY se detuvo perplejo y conturbado durante cortos instantes . 
            
— Hace usted bien — habló después con emoción y vacilante — , hace usted muy bien en seguir este camino que es el más corto y el único que lo puede favorecer . Sí , ENTITY , debe saber que el ENTITY tiene ya los datos necesarios y que si lo interrogo a usted es sólo por llenar las formalidades de la ley . Por_consiguiente , con su declaración y sin ella ... ¡ ps ! ... Es evidente , pues , que su confesión franca y llana le da derecho a todas las atenuantes . Para abreviar le suplico que me aclare sólo un punto oscuro todavía : uno de los testigos asegura que usted le pegó a ENTITY siendo agredido por él ; pero hay otro que asegura que el agresor fue usted . ¿ Podría dar me algunas luces acerca_de este particular ? 
            
ENTITY dijo algunas palabras cortadas , confusas , ininteligibles . 
            
Helado sudor escurría por su frente : había visto de nuevo el lazo ya en los momentos en que iba a caer dentro_de él . Su voz , de tan débil , se extinguió . Y ocultando la fuerza de su emoción , se fingió asombrado y atontado . 
            
— Yo no entiendo ... digo ... no sé qué es lo que me está preguntando . 
            
— Me acaba de decir que ENTITY es su amante , ¿ verdad ? Pues tampoco yo entiendo , y puesto que se empeña en que hemos de ir parte por parte , vamos despacito , pues ; pero le aseguro que así sale perdiendo . Dice que el amante de ENTITY es usted . Bien . ¿ Y ENTITY , qué era de ella , ENTITY ? Hay quienes aseguren que el occiso era también amante de esa muchacha . ¡ Diablo ! ¿ De a cuántos se gasta esa chiquilla , ENTITY ? 
            
El semblante de el acusado se cubrió de palidez , cual si le hubiesen fustigado el alma . 
            
El ENTITY levantó los ojos y una sonrisa de triunfo se dibujó en sus labios . 
            
— Ya lo ve : se le pregunta sólo porque ése es nuestro deber . Antes_de carear lo con los testigos , lea le , ENTITY , el testimonio de ENTITY : quizás con eso sea bastante para que ENTITY vuelva sobre sus pasos . 
            
A el oír el nombre de señor ENTITY , a ENTITY se le plegó la boca oblicuamente , y un ojo , medio cerrado de ordinario , desapareció en un fruncido . Breves momentos no más : mientras acumuló sus energías a_punto_de desfallecer . Entonces , inmovilizado su rostro como una máscara de granito , indomable y altivo , escuchó la lectura de la declaración de ENTITY . 
            
ENTITY , el secretario , era un sujeto mugriento , tartamudo y tan atrozmente miope , que necesitaba meter las narices entre las hojas de los expedientes para cumplir con su cometido . Empezó a gangorear un baturrillo de frases medio comidas , sílabas repetidas dos y tres veces , y con tantas interrupciones , que de_repente parecía que su respiración se paralizaba , por más y más grande que abría la boca para alcanzar aire . Cuando terminó la lectura , ENTITY echaba chispas de regocijo . 
            
— ¿ Lo oyó usted , ENTITY ? Un testigo presencial que lo dice todo . ¿ Insiste aún en negar los hechos ? 
            
— No entendí muy bien lo que el señor leyó . ¿ ENTITY declara haber lo visto todo ? 
            
— Todo , sí , señor — respondió el ENTITY en son de triunfo . 
            
La reanimación de ENTITY fue completa ; las líneas de su rostro se enderezaron , irguió su escueta figura , se compuso la cabeza alborotada y , reteniendo apenas un suspiro de liberación , respondió con energía : 
            
— ENTITY , no entiendo nada de lo que usted está haciendo , ni puedo saber todavía qué papel hago yo en este mitote . Creo que se están burlando de mí . Porque , señor , no sé qué pueda haber visto ese infeliz de ENTITY , enfermo de cataratas , que ni los bultos puede distinguir a toda la luz de el día . 
            
— A ver ese expediente , ENTITY . 
            
Leyó rápidamente la declaración y , serenando se en breve , continuó con calma y gravedad : 
            
— Veremos , veremos . Que entre de nuevo el testigo ENTITY . 
            
Tentaleando los muros , vacilante el paso , pálida la faz , entró el anciano ; levantó la frente y estiró las cejas , esforzando se por recoger la mayor cantidad de luz posible e intentando distinguir las siluetas de los circunstantes . Profundamente inclinada después la cabeza , oyó la declaración leída por el propio ENTITY . 
            
— ¿ Es cierto lo que aquí está escrito , ENTITY ? 
            
— No , siñores , yo a naiden vengo a culpar , no es verdad que yo haiga visto nada ; dije y repito lo que me contó mi hija ENTITY , cuando arrendó de el arroyo a poquito de el balazo . ¡ ENTITY ! , ¿ pos quiba yo a destenguir a estas horas , siñores ? ¿ Qué no miran sus mercedes lo que ya no más rae queda de ojos ? 
            
El ENTITY , encolerizado , tronó : — Puede salir ENTITY . 
            
Luego , volviendo se a su secretario : 
            
— ENTITY , ha hecho usted un pan como unas hostias . Es usted el imbécil de siempre . Yo tengo la culpa , por tener estos empleados . 
            
ENTITY quiso dar disculpas ; pero la lengua se le agarrotó , sin acertar a decir una palabra cabal . 
            
— Ha puesto usted como declaración de ese anciano lo que él contó que le refería la muchacha . ¡ Sea por el amor de ENTITY ! ¡ Sea por el amor de ENTITY , ENTITY ! 
            
— ¡ ... ! 
            
— No , no me diga nada ; mejor calle se . ¡ Basta ! Que entre ENTITY . 
            
Momento de expectación : el móvil obligado de los delitos a_diario cometidos ; entrada en escena de la mujer motivo . El ENTITY no pudo resistir a el deseo de levantar la cabeza . levantaron la también el secretario y el escribiente . 
            
Siempre lo mismo : repetición indefinida de el tipo con sus dos variantes principales : la especie vulgar , ruda y tosca , tan desprovista de atractivos físicos que hace dudar de que por sus deplorables prendas pueda derramar se una gota de sangre , que obliga a pensar en que los actos a que ella haya orillado a sus amantes tienen tanto de criminales como los de el toro que a cornadas se quita de en medio a su rival , el gallo que rasga las carnes a el que pretende cantar en su muladar , el triunfo eterno de el fuerte ; y a veces , muy raras , la muchacha sensual y sabedora de el poderío de su carne fresca y sabrosa ; la mujer ardiente que provoca conflictos porque en ellos se recrea , que lleva a el peligro a sus adoradores para solazar se en él ; refinada en el vicio y con la intuición de que la temeridad fustiga el deseo e intensifica el placer . 
            
ENTITY entró encogida y con los ojos bajos . El rebozo tornasolado envolvía sus redondos hombros y su ancha espalda ; la blusa transparente orlada de encajes dejaba , a trechos , desnudos , llenos y bronceados , las manos delgadas y nerviosas , el cuello ondu-dulante en suaves estremecimientos , los brazos tersos y bien modelados . Para explicar se el delito de sangre que allí se ventilaba , era bastante contemplar aquellos ojos dulces , aquella boca plegada a veces por un gesto de natural coquetería , aquella nariz levemente entreabierta y hecha a las tremulaciones de el pecado . El ENTITY tuvo una sensación de bienestar inefable y dio principio a su interrogatorio , ya de buen talante . 
            
La muchacha habló con timidez , los ojos bajos , las manos desmenuzando las barbas de el rebozo . imponían la el gesto grave de el ENTITY , la austeridad de el local y la circunspección de los asistentes . A preguntas y repreguntas fue conducida insensiblemente a referir su vida de meretriz de el rancho . Descorrió el velo de la hija de el campo que , a el despertar su pubertad , sabe ya_que su fuerza mayor será el ser codiciada por alguno de sus amos ; que si sus prendas personales logran el hechizo , mientras dure habrá felicidad en su casa : las mejores tierras para la familia , los préstamos que no se apuntan , y para ella las telas de lana y seda , los listones de raso , las botas de charol , y el hablar recio , el holgar , el embriagar se en las bodas , fandangos y ferias , y el ser agasajada por todas partes . 
            
Cuando alzó de pronto los ojos , se quedó atónita . Encontraba en las miradas de el señor ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY , el ardor de una llama muy conocida por ella . Sus timideces de fingido pudor se esfumaron entonces , desapareció su turbación , y tuvo a el instante plena conciencia de su poder y la intuición de la igualdad de el hombre , sea cual fuese su jerarquía social , cuando se ha dejado postergar por el látigo de la lujuria . dejó se de encogimientos y melindres ; sus ojos matreros que encontraban refugio y simpatía mal disimulados , tornaron se francamente provocativos . Dio a sus palabras acento dulce en armonía con su gesto sensual , con el movimiento de hombros y caderas y con la suave ondulación de su pecho . Su boca se plegó en un mohín que le era peculiar : incentivo y reto para besar la , para morder la , para beber le toda el alma . Sin darse_cuenta de ello , el ENTITY caía bajo la influencia de un ejemplar de hembra que acumulaba todas las voluptuosidades de el sexo y hacía estremecer la sala entera de lujuria . 
            
Con ingenuidad rayana en impudor , respondió a el interrogatorio ocioso con detalles de sus caídas suplementarias : las artimañas para engañar a la fierecilla de el amo siempre y en todas partes , sin temores ni zozobras ; lo mismo en la espesura de el bosque cuando se va a la leña , como entre los jarales de el arroyo a el oscurecer ; en la desolación de el barbecho , como bajo el cielo estrellado ; en las cuencas negras de las barrancas y entre los riscos asoleados de la montaña : siempre y en donde quiera que el macho poderoso solicitó su inagotable dádiva de amor . 
            
En tan amena como indiscreta declaración se solazaban la ardiente muchacha , como el ENTITY y los presentes a el acto judicial . Sobrecogidos de pavor , los pudibundos acólitos de ENTITY no podían impedir la profanación de su austera deidad en el propio recinto destinado a su culto : el triunfo magnífico de ENTITY . 
            
Hostigado por el resquemor de las posibles hablillas de sus subalternos , el ENTITY reparó en que hasta aquel instante no se había dicho una sola palabra conducente a el esclarecimiento de el delito y haciendo se violencia , con voz incierta y apenas perceptible , interrumpió : 
            
— Hable me usted ahora de lo que ocurrió ayer por la tarde en el rancho , que es por lo que se le ha traído aquí . 
            
ENTITY se turbó , volvió a tomar su humilde continente , esperó breves momentos para juntar alientos , arregló su mascada de seda anudada a el cuello , abotonó su blusa , e iba a reanudar su declaración , cuando , a el volver la cara hacia el patio , sus ojos se encontraron con otros ojos . ENTITY hasta poner se ceniza ; sus líneas se descompusieron ; y si el compasivo ENTITY no le apronta una silla , habría caído desvanecida . 
            
Nada imploraban aquellos ojos de cobra ; ordenaban sencillamente , con la inexorable fuerza de quien sabe que tiene que ser obedecido . Pesaba sobre ENTITY el poder tremendo de la arrogante raza de violadores a quienes jamás ninguna de sus víctimas entregó a la justicia . Machos hercúleos que con su brutalidad misma llevaban el encanto de su belleza y vigor físicos ; atractivos incomparables y supremos deleites de las hembras . No veía ENTITY ya a el producto degenerado , y enfermizo , a el último retoño podrido , sino a el amo omnipotente que se adueña de la mujer que se le antoja sin la más leve resistencia . 
            
Su voz opaca y débil y su faz ensombrecida y abatida no tradujeron ya el odio acerbo a el verdugo , señor de la gleba . Ahora ENTITY decía que ella bajó a el agua , que ENTITY la siguió , que la requería de amores cuando se oyó un tiro . Que más tarde supo que había resultado muerto un peón ; pero que ignoraba dónde ni quién disparó . 
            
El ENTITY , que se creía a_el_cabo_de su labor , montó en cólera : 
            
— Usted miente cínicamente ; el juzgado no es burla de nadie . Sepa que si sigue mintiendo será puesta en prisión como encubridora de el asesinato . Ha dicho su padre toda la verdad y la declaración nueva que está usted dando la lleva a la cárcel . 
            
— He dicho lo que sé — respondió ENTITY sin inmutar se . 
            
— Muy bien ... ENTITY , el careo con ENTITY . 
            
Entró de nuevo el anciano y escuchó la lectura de su declaración ya debidamente reformada . 
            
— ¿ Qué dice usted de esto ? 
            
— Todo es cierto y muy cierto . Ése es mi dicho , siñores . 
            
— ¿ Y usted , señora ? 
            
— No digo sino_que mi padre , como es bien sabido en todo el rancho , no ve , ni oye , ni entiende . ¡ Está distraído el pobrecito ! 
            
— ¿ Cómo ? ... 
            
El ENTITY ardía : ¡ Conque uno pretende que el viejo está ciego y ahora la hija resulta con que está loco ! 
            
— En_seguida el otro testigo , ENTITY . 
            
— Diga usted , ENTITY : ¿ cómo es cierto que ENTITY es el autor material de el homicidio perpetrado en la persona de el que en vida se llamó ENTITY ? 
            
¡ Qué ! Por más que el ranchero abre los ojos y estira los labios , le es imposible comprender una sola palabra de la jeringonza de el juzgado . Y como ENTITY está enfrente_de él y por detrás está ENTITY , el mejor camino que le queda es el de hacer se el aturdido que nada sabe ni entiende . 
            
Media hora de lucha infructuosa . Empapado en sudor , el ENTITY se pone en pie , saca su reloj y menea la cabeza . 
            
— ENTITY — susurra a el oído de su secretario — , ya va a dar la una : corra , me riega la alfalfa , les echa pastura a las chivas y corta calabacitas tiernas , que de paso le deja a ENTITY . 
            
Luego , mirando a el patio : 
            
— ENTITY , lleve usted a la cárcel a esta mujer . 
            
Murmurando insolencias , ENTITY se alejó de el jacal de ENTITY , despedido bruscamente como perro de casa ajeria . ¿ Y cuándo , señor ? Ahora que venía de la prisión con todo el entusiasmo y fogosidad acumulados en dos semanas de sombra e inercia . Porque ENTITY , que supo mantener se tan bravamente hermética y serena ante el habilísimo interrogatorio de el ENTITY , ahora que ENTITY llegaba desbordante de gratitud y loco de amor , soñando en unos rollizos brazos abiertos , lo rechazaba con gesto hosco y palabras acres , con una negativa pertinaz que extremaba sus deseos hasta el paroxismo . Y era que la presunta prueba de amor no significaba sino lo que la tortilla dura que se arroja a el cesto de un limosnero . En sus ojos , en su boca , en sus más insignificantes movimientos no había , pues , más que una repulsión profunda y como escupitajos que le lanzara a el rostro . 
            
Por momentos su ruindad y cobardía pugnaban por surgir a su conciencia ; en el fondo de su pensamiento se removía la presunción de su crimen , pero a el mismo tiempo la convicción de el fatuo que siempre encuentra perfecto cuanto peor hace . La idea de su miseria moral y de su envilecimiento se agitó sólo como las ondas de una ciénega removida : ondas que cabrillean y mueren en su propio fango antes_de reformar se . 
            
Había llegado ya a las puertas de sus caballerizas . Se detuvo un instante , meneó la cabeza y empujó . 
            
Un ENTITY cree en ENTITY y , después_de ENTITY , en sus caballos . A los ricos y variados ejemplares que sus cuadras albergan debe fama y honores en toda la ENTITY . Gentes de ferias y juegos pronuncian su nombre con respeto . Cuando un ENTITY sufre o se fastidia , no tiene más que entrar a sus corrales y seguramente que a la puerta dejará cuantas penas le aflijan . 
            
A el chirrido de los goznes relincharon las bestias con regocijo , asomando sus cabezas finas y sus ojos inteligentes por los barrotes más altos de los compartimientos . La luna derramada en el menudo empedrado de el corral entraba en angostas randas pálidas por las bocas semicirculares de los cajones . ENTITY saltó las trancas de uno de ellos y registró minuciosamente muros y piso . Las paredes estaban limpias como porcelana . ( Sin hipérbole puede asegurar se que la habitación de un ENTITY mucho tiene que envidiar le a la de sus caballos . ) ENTITY un puñado de arena de el suelo para cerciorar se de que no estaba mojada por las deyecciones de las bestias , sino bien seca y removida . Espolvoreó entre sus manos las pasturas de los pesebres en menudos fragmentos de pajitas plateadas y ligeros granos de cebada . Una yegua orizbaya fijó en él sus ojos cafeoscuros , estremeciendo se a el contacto de la mano que pasaba por su terso lomo desde la paleta hasta las ancas . frotó la repetidas veces para asegurar se de que había sido bañada y pasada por el ayate . Entró después a otro cajón . Un potro negro olfateó y lamió con mansedumbre la mano que se le tendía . 
            
— ¿ Con una re ... tostada , quién le ha montado a el ENTITY ? 
            
De un ruinoso jacalucho con acceso a el propio corral , salió un mocetón engullendo un taco de tortillas y mascullando : 
            
— ENTITY le ha montao a el ENTITY . Yo en persona lo truje a el agua . 
            
Luego , limpiando se las barbas con el revés de la blusa y deglutiendo como un buey : 
            
— Sepa su mercé que lo que el potro tiene es que está ispiao . Con la calor y tanto llover se les pica la pezuña . Luego con cualquier rajuela que se le jaiga encajao aistá ya renqueando . ENTITY le monta a el ENTITY : sepa el patrón que yo no estoy pintao en la pader , ni de niña bonita pa que naiden venga a divertir se con sus animales . 
            
Sin dejar de hablar , el pastor había entrado ya a el compartimiento . El ENTITY era un potro árabe , color de azabache , muy esbelto y arrogante . ENTITY lo hizo dar unos pasos , le cogió una pezuña entre las manos : 
            
— Ora no más lo verá el amo . 
            
El noble animal se abandonaba dócilmente a el hurgar de el pastor , mirando lo con curiosidad . 
            
— Espera — dijo ENTITY — , deja encender un cerillo ; así a_tientas no más lo maltratas . 
            
Pero antes_de que se encendiera la luz , ENTITY le puso el pedrusco en las manos : 
            
— ¡ Mire lo , aquí está ! ... ¿ no se lo dije ? ... 
            
ENTITY no respondió . chocaba le la altanería con que su pastor había vuelto de ENTITY ; pero lo disimulaba en_gracia_a que era muy cumplido en sus obligaciones . Por otra parte , tan grato le era tener a su servicio aquel insolente lebrón , como pudiera ser le un perro bravo . Y a eso precisamente debía ENTITY el disfrutar en la casa de tantas perrogativas como cualquiera de las bestias finas . 
            
— No he buscado corredor para la ENTITY . Dado el caso , ¿ te animarías a correr la ? ¿ Cómo te sientes de las corvas ? 
            
— ENTITY es quien ha de tantear se , patrón ; ya sabe que por mi lao no hay portillo . Cierto que he echao carnazas y estoy de peso , pero ... 
            
ENTITY , a_horcajadas sobre un travesaño , no hacía más caso de su caballerango . Ya su pensamiento vagaba por otra parte . De pronto dio un salto y se encaminó hacia un rincón de el corral apretado de follaje , y seguido de ENTITY como de su perro fiel se abrió paso entre el herbazal , desapareciendo uno y otro por una angosta hendedura abierta en la pared y escondida por la yerba . 
            
— ¡ Qué lástima de animal ! — exclamó ENTITY ya de_el_otro_lado , deteniendo se ante las trancas de una pequeña caballeriza — . Haber venido a menos por lo mismo que vale tanto . 
            
Una yegua arrogante llenaba con sus ancas redondas todo el delantero de su cajón . A el blanco mate de la luna se apagaba su oro requemado . La ENTITY era un ejemplar de formas , proporciones y color y , además_de su sin igual gallardía , tenía el mérito de haber llegado a campeón de la ENTITY . Nadie supo siquiera el alcance justo de su carrera , porque siempre aseguró su triunfo a el arrancar de el cordel , y los aconsejados corredores se limitaban a dar le la velocidad mínima y suficiente para ganar la partida . Pero eso mismo fue su ruina , porque no encontrando rival se convirtió en onerosa e improductiva carga para sus dueños . Y se la tenía casi olvidada , cuando a ENTITY se le ocurrió una idea muy audaz y temeraria . Un tapado con los ENTITY , carreros de el ENTITY , de fama también muy bien habida . Condición única : las bestias habían de ser escogidas precisamente entre las de sus respectivas caballerizas . Se fijaron fecha y monto de la apuesta . Entonces , rodeando se de infinitas precauciones , ENTITY compró a unos jugadores de ENTITY la famosa ENTITY y la trajo a ENTITY una noche , sin que supieran qué bestia había comprado ni los mismos que la condujeron . 
            
— ¿ Sabe el amo cómo resultaría esto más seguro y ganancioso ? Consiga su mercé la receta que los gringos tienen pa cambiar le el color a un caballo . Yo oí decir po ’ allá en ENTITY que los tiñen a el modo que les da su gana . 
            
— ¡ Bah ! ... ¡ qué pintar la ni_que teñir la ! ... ¡ El que se ensarte que se ... ! 
            
— ENTITY será a el modo que el amo diga ; pero yo sé decir le que los siñores de el ENTITY son medio corajudos y pue que le den una muhina . 
            
— ¿ Y a ti te da tos por eso ? 
            
— No llega a tanto mi cuidao ... no sería el primer cariño que un cristiano me hiciera ... o a la visconversa ... Lo digo por el patrón . 
            
— ¿ Por mí ? ... ¿ Piensas , pues , que ésta que traigo fajada en la cintura la cargo con cagarrutas de borrega ? 
            
Amostazado todavía , salió ENTITY paso a paso fuera_de los corrales . En pleno llano y bajo un cielo cuajado de estrellas sintió de nuevo la herida y la opresión tremenda en su pecho . 
            
“ ¡ No faltaba más ! La quiero y la tendré . Lo que sucede es que me he vuelto idiota . ¿ A quién se le ocurre ir a pedir de caridad lo que por derecho es suyo ? Me humillé por gratitud , y con eso la pelada se ha crecido . Mi agradecimiento porque me supo salvar de la cárcel o de algunos miles de pesos mal gastados , ella lo toma como pasión . ¡ Ja , ja ... ja ... ! No nace todavía ésa ... ¡ Bah , con hacer le un cariño , un poco brusco , se amansa ! ” 
            
Sus pasos ensordecidos por la yerba y su sombra que se deslizaba detrás_de las tapias de la casa grande despertaron a los perros de la peonada ; se oyeron furiosos ladridos ; pero en cuanto los animales reconocieron a el amo , se alejaron muy quietos y meneando la cola . ENTITY tomó por espaldas de la casa de ENTITY , atisbo unos instantes y siguió el cercado de huizaches , entrando por la puertecilla trasera . 
            
El viejo roncaba . ENTITY en la otra puerta departía con las vecinas . Se oían las voces de los peones cerca de la era . A_horcajadas sobre las varas de un carromato empinado algunos , otros sobre el estiércol y muchos de panza a el aire , mirando las estrellas , contaban el cuento de “ La infeliz ENTITY ” . Las pláticas interrumpidas por los perros habían se reanudado ya . 
            
— Soy yo , ENTITY — habló ENTITY muy quedo , acercando se de puntillas . 
            
ENTITY en el batiente fingió no haber lo escuchado . 
            
— ENTITY sí , señá ENTITY , cierto y muy cierto , si no ha sido por mí lo funden y ahí estaría mirando el sol por cuarterones . No dije nada , ¿ pa qué ? ¿ No le parece que es no más echar les odiosidades a los de la casa ? A_fin_de_cuentas ni les hacen nada ; pagan y , en menos que se lo digo , ahí están otra vez de vuelta . Si hay , gracias_a que el tal ENTITY es un ENTITY ; si no , desde cuándo anduvieran aquí también sus hermanos dando guerra . Pero por no aflojar cuartilla es capaz el condenado de dejar que se pudra en la cárcel la misma madre que lo parió . Y que ansina no juera , señá ENTITY , ¿ con que uno los hunda resucita el difunto ? Lo que sé decir le de verdá es que no lo hice por querencia ni_mucho_menos ... Uno condesciende a veces ... cierto ... ¿ pa qué negar lo ? ... Pero ésa es ya harina de otro costal . ¿ Quién habría de querer a ese desgraciado que no tuvo valor siquiera pa matar por delante a el difuntito ? ... Eso sí , seña ENTITY , en lo de asesino ni quien se le pare por enfrente a el tal ENTITY ... Así_como lo está oyendo ... ¿ Que me calle ? ... ¡ ENTITY , pos usté de veritas no me conoce bien planchada ! Se lo diré a él en sus mismas barbas , si barbas le llegan a salir a el muy ... ! 
            
ENTITY dejaba correr a_borbotones las injurias , embriagada en la venganza más grande de su vida . 
            
Y aquellos insultos que no habrían pasado nunca ni por la mente de ENTITY , lejos_de despertar en él instintos homicidas , que por alusiones más leves e inocentes le acometieran otras veces , fueron acicate para su lujuria como la disciplina para la devota histérica mordida por la bestia carne . Un calosfrío recorrió su cuerpo , tremularon sus piernas , y jamás la vehemencia de el deseo carnal lo acosó con tal furia . 
            
La noche fue asilenciando lo todo ; las comadres se retiraron a_el_interior_de sus chozas . ENTITY fue la última . Ni siquiera fingió extrañar se de la presencia de ENTITY . Éste había caído ya a sus pies sollozante . De las súplicas reiteradas pasó a la lucha , y la lucha se trabó encarnizada entre el macho famélico y la hembra embravecida . Para ENTITY era un instante de repugnancia infinita . Escapó de_repente , y en loca carrera huyó por el llano silencioso . 
            
Él se quedaba con piltrafas de sus ropas en las manos , y ella , casi desnuda , a la luz de la luna , huía , huía a cobijar se tras las oscuras madejas de los sauces . 
            
Y cuando por final de la carrera , a_través_de los campos iluminados de nácar , de una ninfa negra y de un sátiro escueto , ella hubo de rendir se agotada , él , lejos_de saciar se como el tigre hambriento en su presa , se echó otra vez a sus plantas sollozando como un niño . 
            
— ¡ Aquí estoy ! ... ¿ Qué más quieres , pues ? — exclamó ENTITY desfalleciente , ansiosa de dar fin a un tormento que no podía soportar más . 
            
— ¡ No ... así no ! ... 
            
— ¿ Entonces ... qué ... ? 
            
— ¡ ENTITY ! ... que me quieras ... 
            
— ¡ Oh , no ... ! 
            
— Mira que te puedo matar . 
            
A la débil y lechosa palidez de la luna centelló la hoja afilada de un puñal . 
            
— No , no tengo miedo ; mata me ya ... eso es mejor ... 
            
— Mira , ENTITY ... 
            
— Sería mejor . Haz lo de una vez . 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
— Sí , anda , ya sé que si no es hoy será mañana , cualquier día ... Anda , sí , de una vez ... ¡ Cobarde ! ... ¡ Asesino ! ... 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Sí ... ¡ asesino , asesino ! ... 
            
— Por el amor de ENTITY , ENTITY , calla te ... 
            
— Anda , pega me . A las mujeres sí has de saber herir las aquí ... 
            
Y desgarrando las únicas ropas que cubrían su busto desbordante , presentó el pecho desnudo para que en él se saciara la bestia . 
            
— ¿ ENTITY esperas , cobarde , asesino ? ... 
            
Siguió una escena absurda . ENTITY , lívido como la muerte , envainó lentamente la daga , y entonces ella , enloquecida , obsesionada por la idea de morir , levantó la mano y se la estampó en la cara . 
            
— ¡ ENTITY ! — gimió ENTITY — , no te mato ... porque ... porque no puedo ... porque mira ... ¡ porque te quiero con toda mi alma ... ! ¡ Te amo , te adoro ! 
            
Y volvió a caer de rodillas . Y ella , espantada de vivir todavía , se alejó de nuevo por el campo . Desnuda como una bestia salvaje , solemne cual si hubiese vislumbrado en su conciencia aquel momento de sublime vengadora de su infortunada casta , marchó serenamente en el silencio de la llanura , desnuda como un bronce y bañada por las débiles ráfagas de la luna que se escondía tras las montañas . 
            
Pesare a señor ENTITY , sus funestas previsiones resultaron le fallidas : el temporal de lluvias fue un derroche de el cielo y pocos años habrían de dar cosecha más abundante que la de entonces . 
            
Aquella fresca mañana de agosto , en el verde afelpado de los milpales tremolaban millaradas de espigas de plata , movibles cual bayonetas de apretada e incontable infantería ; los nopales , coloradeando de tunas , desaparecían a trechos bajo los mantos pomposos de las yedras y salpicados por vivísimos matices , azules , morados y escarlatas . Los chayotillos se enredaban a los arbustos ; en los cercados colgaban , entre anchas hojas verdes , jaltomates como ojos de liebre asustada . Las trepadoras correteaban y ascendían en intrépido asalto de la montaña . A la falda de la mesa de ENTITY extendían se pasta les inmensos donde un hombre podía hundir se hasta la cintura ; franjas de labores verdinegras , dilatadas extensiones de fango bajo un tapiz rosado de moco de pavo , o ricamente recamadas de el amarillo cálido de el botón de oro . Y diseminadas a profusión por todas partes las estrellas dulces y carnosas ; las cinco llagas y mal de ojos de pistilos negros como igníferas miradas de felino . Bajo las estalactitas de esmeralda , de los pirúes y sauces , correteaba dulcemente el arroyo de aguas límpidas y arenas de oro . En recodos sombríos irrumpían lujuriosamente albos , rosados y azules girasoles y calditos como brasas . El perfume de romerillo , de el anís de el campo , de las maravillas mojadas , se expandía tenuemente en la fragancia de el monte . Y en aquel despertar glorioso de la mañana garrulaban millares de millares de vidas , cantando la vida : ensueños de cenzontles , ternuras de chirinas , querellas de gorriones , sollozos de torcaces , burlas de huitlacoches ; millares y millares de piquitos vueltos a el sol naciente , pidiendo un beso de luz a el prorrumpir de toda una pubertad fecunda ya . 
            
Formando variados grupos en las afueras de la hacienda los peones esperan las órdenes de el amo . Se ha dado fin a las labores de beneficio y hay que esperar la madurez propia para los despuntes , durante dos meses a el menos . 
            
ENTITY algunos mozos en reír a_expensas_de un bienaventurado , haciendo lo rabiar . ENTITY piedrecillas a la cara ; el idiota rumorea una insolencia y ellos se aprietan el estómago , a risa y risa . El sol acaricia con el calor de sus primeros rayos lomos broncíneos , mal abrigados por hilachentos jorongos . 
            
Los viejos hacen ruedo aparte . Se comenta la llegada de un americano ; unos dicen que viene a comprar caballos finos , otros que a trazar una presa que el amo ENTITY tiene en proyecto ha dos años . Tal asunto provoca obligada discusión ; todo el mundo sabe de presas y tomas de agua y cada cual se apresta a emitir su parecer . El de señor ENTITY es adverso naturalmente ; en ese depósito de agua lo que el niño ENTITY va a hacer es tirar su dinero , regalar se lo a el gringo . 
            
— Pos si gringo viene a deregir — tercia ENTITY , el pastor de caballerizas , mocetón robusto que desde su regreso de ENTITY gusta de tomar_parte en consejo de gente seria — , si gringo es , ya pueden contar con que la presa está hecha . Yo no sé la que cargan esos demonches , pero pa lo que yo les vide po ’ allá en ENTITY , éstas son tortas y pan pintad os . Con decir le , señor ENTITY , que levantan diques de purito jierro . 
            
— ¿ La que cargan esos gringos ? Ya sé bien su diablito ... Vamos , hombre , ENTITY , no nos queras poner los ojos verdes ni seas guaje ; la que train es la de llevar se toda nuestra plata pa su tierra . A ver ¿ en qué pararon las mentadas vacas holandesas ? Unos animalazos quizque de veinte cuartillos de leche no habían de bajar . ¿ Y sí ? ... ¿ quién les conoció tamaña maravilla ? Lo que todos vimos bien fue que en_menos_de un año fueron estirando la pata , una por una . 
            
— No , señor ENTITY ; de eso tienen la culpa no más los patrones . Con sus miserias , con peones de a real y ración , metiendo el ganado en corrales como éste , claro que eso había de resultar . Por allá se hace harta plata , es cierto , pero harta plata se gasta también . 
            
Y ahí dio fin la charla , porque los viejos se percataron de que tío ENTITY había llegado a el portal de la casa . Aquella ave negra tenía el don de extinguir la plática más animada con sólo su cercanía . Por otra parte el tal morenciano volvía de los ENTITY con unas altanerías y unos modos , de dar miedo . dispersaron se pues , dejando solo a el pastor . 
            
— Este muchacho acabará mal — dijo sentenciosamente uno de los viejos — ; se le afigura que todos son moros con tranchetes ; y aquí no estamos en su ENTITY . 
            
— Si le digo asté , compadre — habló otro — , que tamañito ansina me ha dejao lotro día . ENTITY tiene que tío ENTITY le jue a reclamar por qué no había cumplido la orden de el amo , de sacar él mero en persona la boleta de entierro de el dijunto ENTITY , y que por su culpa habían metido a ENTITY a la cárcel . A su güen parecer , ¿ qué piensa que le respondió ENTITY ? ENTITY quél ganaba sueldo como pastor de las caballerizas y no como alcahuete de naiden . Y que se enoja tío ENTITY y le avienta una manotada , y que el chirrión se le voltio por el palito : ¡ ah qué tunda de manazos le ha puesto el muchacho ! 
            
— ¡ Pos que se encomiende a ENTITY ! No sabe el alacrán que se ha echao a el seno . 
            
En el corral se daba ya fin a la ordeña . Las vacas , dóciles , tomaban la puerta , con sus becerros a la zaga , ahitos de chupar ubres enjutas ; otras , adormiladas a el borde de una zanja , lamían las ancas de sus crías . 
            
— Echa te la ENTITY — gritaba el ordeñador con voz cansada . 
            
— ¡ Eh , ENTITY ! ... 
            
Se abría una puerta y de un corralillo escapaba a_todo_correr una temerita rubia en derechura de la vaca que , sujeta ya por el pial , la acogía tendiendo su hocico en sordo mugido . La becerra atacaba con vigor la ubre rebosante y el ordeñador esperaba a que las tetillas se pusieran erectas para arrebatar la con su tosca mano de la boca espumosa . Suspendía luego a el animalito de las astas de la vaca y comenzaba un sonoro chisgueteo de gruesos y blancos chorros de leche . 
            
En el corral saturado de el aroma campestre difundían se el olor de el estiércol y el de la leche recién ordeñada . 
            
— ¿ Quién es ora tu novia , pues , ENTITY ? 
            
El idiota , tartamudo , estiró las líneas de su rostro , las contrajo , abrió enormemente los ojos y después_de muchos intentos logró decir : 
            
— ENTITY ... ora es ... pos ora es señá ... señá ENTITY ... 
            
Estrepitosas carcajadas acogieron su respuesta . ENTITY reía también con la malignidad posible a su rudimentario cerebro dejando entre sus belfos eternamente abiertos y caídos una hebra cristalina . Avivado el regocijo de los peones , caldeaban lo con insinuaciones cada vez más atrevidas . 
            
— ¡ Callen se — dijo ceñudo el morenciano — , ¿ qué no miran que aistá ella y los está oyendo ? 
            
Afuera , cerca de su jacal , ENTITY , en camisa muy escotada , llamaba a sus polluelos chasqueando la lengua . 
            
— ¿ Qué dices , ENTITY ? ¡ Voltea no más ! ... ¡ Con razón hasta la baba se te cai ! 
            
En un montón de estiércol , los avichuelos , con las patas abiertas y echadas hacia atrás , desparpajaban la basura y hundían sus picos ávidos de gusanillos . A el oír la voz conocida de ENTITY , se precipitaron desalados hacia el tamo de maíz que les arrojaba a_puñados . 
            
Lejos_de contener se los mozos con el regaño oficioso de ENTITY , ahora ponderaban a el epiléptico las delicias que ENTITY prometía . Y ENTITY , la faz amoratada y cubierta de erupciones , con su eterna sonrisa de piedra , palpitaba en bestial lascivia . 
            
Quemando se de coraje , ENTITY no tomaba resueltamente la defensa de la mujer zaherida por la canalla , sólo por el temor de que lo metieran en chismes . ¡ Bonito papel el suyo entonces ! 
            
Picoteaban los animalillos con frenesí ; una polla cayó sobre el grano que otra le disputaba ; se armó la contienda , el gallinero entró en alboroto , las contendientes se persiguieron , todas cacarearon , hasta que el gallo se percató de el sucedido , irguió su cabeza de asesino malhumorado y gruñó sorda amenaza . Con lo que bastó . Tres picotazos sin consecuencias ; unas cuantas plumas a el aire y se acabó el escándalo . 
            
ENTITY regresó a el jacal sin volver los ojos siquiera a los gandules ; pero a el entrar hizo tal rabieta que el rabón chomite se untó a sus muslos y a sus piernas bien formadas , descubriendo las hasta muy arriba_de los tobillos . 
            
Los peones aclamaron con entusiasmo : 
            
— ¿ Viste , ENTITY , qué chamorros tiene tu novia ? 
            
Y prosiguió la broma para el bienaventurado cuya vida inferior estriba en comer , en rascar se la barriga a el sol y en seguir la primera falda que se atraviesa en su camino , hasta que un recio puntapié le apaga los alientos o el acceso epiléptico lo tiende despatarrado . 
            
— La ENTITY te echó ojo — rumoreó ENTITY a el oído de el morenciano . 
            
— ¿ A mí ? ... ¡ Bah , se necesitaría no tener vergüenza ! Ni me andes diciendo , porque de verdá te digo que maldito lo que esas chanzas me cuadran . 
            
Hubo un movimiento repentino en toda la peonada ; todos se pusieron de pie . A el crujir de los goznes se abrieron las hojas de el portón , y montando los mejores caballos de las cuadras salieron ENTITY y el ingeniero americano . Aquél vestía un terno de gamuza de venado , sombrero ancho de pelo crudo , espuelas incrustadas de plata ; el huésped llevaba un grueso saquitrón de casimir , pantalones subidos a media corva y un panameño , bajo cuyas alas estrechas escapaban mechoncillos de pelo alazán tostado . Poco se le daba a el hombre de la risa que su indumentaria provocara en la peonada ; sus ojillos azules deslavados , tras de gafas de gruesos cristales , cintilaban de regocijo ; su cara de camarón cocido se inundaba de alegría y de sol , y sus pulmones se ensanchaban como para aspirar de un golpe el aire de la campiña fragante . A un llamado de ENTITY dos peones se precipitaron a recibir sus órdenes . Las trasmitieron luego y la peonada se dispersó por los llanos como parvada de palomas . 
            
Dos hombres se quedaron solos ; se miraron un instante sin disimular se su odio profundo . Pero ninguno se atrevió a un gesto más ni a decir se una palabra . Se alejaron entonces en opuestas direcciones . 
            
Su mutuo aborrecimiento provenía de sus ambiciones comunes . ENTITY aspiraba a ser el mozo de estribo de ENTITY , sin más merecimientos que su edad ; pero como su propia sombra , siempre y en todas partes , se le interponía el viejo ENTITY con el ascendiente de su lealtad de perro y el de haber sido el consentido de el amo grande , ENTITY . Sólo que uno veía decrecer su poder con los años que le doblegaban y el otro aumentar su predominancia con las energías desbordantes de el que ha comenzado a ser hombre . 
            
Sentían , pues , que uno de los dos sobraba en el mundo y que los estorbos hay que quitar se los de enfrente cueste lo que cueste . 
            
Trasponiendo la línea azul de una loma y en la lejanía se esfumaba apenas el ganado . Todo se había quedado ya solo y , en silencio , señor ENTITY echó las trancas de el corral de las vacas y tomó la vereda de el arroyo caminando penosamente ; cuando llegó a el borde de un vallado reconoció su maguey , cortó de el sembrado vecino un largo tallo de calabaza y , hundiendo lo en el manantial de aguamiel , chupó el líquido dulce e incoloro hasta agotar lo ; después se echó en el llano a roncar a la sombra de un mezquite , en_espera_de el mediodía para regresar a su casa . 
            
— Eh , ENTITY . . . ¿ qué buscas ai ? ... ¡ Qué susto me has dado , animal ! ¿ Qué queres pues ? ¿ No te han echao la gorda en tu casa ? Sí , se les ha de haber olvidado como siempre ... a sus conveniencias ... pa que otros te mantengan ... Vamos , aistá eso , traga te lo . . . 
            
ENTITY cogió a el vuelo la tortilla y la devoró ruidosamente , sin quitar un instante sus ojos de ENTITY . Se limpió las lágrimas que la humareda de el fogón le hacía fluir y clavó otra vez en ella su risa de mascarón y su lasciva mirada . 
            
Palmoteando una bola de masa , ENTITY volvía hacia él su rostro de_cuando_en_cuando ; pero su pensamiento ausente mantenía absortos sus ojos . La horrible pesadilla , la visión alucinante de la daga desnuda la hacía tiritar . Quizá desde_el_momento_en_que ofreció su pecho desnudo a el puñal homicida , sin temor alguno a la muerte , produjera se el gran derrame interno de todas las energías acumuladas y el agotamiento de su impasibilidad de hembra poderosa . Porque ahora ENTITY no_sólo le inspiraba aversión profunda sino un terror inaudito . 
            
“ ¡ Oh , si me encontrara un hombre que quisiera sacar me de este purgatorio , me iría con él , fuera quien fuese ! ” 
            
— ¿ Qué esperas todavía , mierda ? — exclamó incorporando se tras el metate , huyendo de sus negros presentimientos y reparando en los ojos de el idiota , que no sabía esconder el brillo de lujuria que le quemaba . 
            
“ ¡ Bah , si este bruto estará también dañado ! ” 
            
Y sonrió , consciente de su poder para imponer se con la fuerza de el más rabioso deseo a cualquier macho que se le pusiera enfrente . 
            
— ¿ Qué te decían esos perdularios , ENTITY ? 
            
— Je , je , je ... pos ... pos que qué güeñas piernas tienes ... 
            
— ¡ Hombre ! ... y ¡ tú que te mueres porque hagan mofa de ti ! ... ¿ verdad ? ¡ Animal ! ¿ No echas de ver que eso es lo que hacen nomás ? Mira , otra vez que te lo digan , les respondes que más te cuadran las de sus mujeres y que te las empresten pa una madrugada . , . ¿ Oíste ? ... Ora sí , ya puedes ir largando te a tu casa ... 
            
Acentuó la última frase con la repugnancia invencible que el epiléptico inspiraba a todas las mujeres . Acabó de fregar el metate y en una batea juntó el agua sucia , salió luego a tirar la a una pila de cantera a_espaldas_de la casa . En un coralito cercado de huizaches y varaduces un cerdo gruñón y tardo se levantó a el ruido de el nejayo te borbotante , y metió el hocico en la pileta , desparramando ansioso el agua turbia . 
            
— Buenos días , ENTITY . 
            
— ¡ Epa , tú , ENTITY ! ¿ Qué milagro de ENTITY es éste , hombre ? Digo si pa mí es la vesita . 
            
— Sí , tenía ganas de saludar a las amistades y a eso mero vine ... ENTITY llegué de ENTITY ... 
            
— Sí , tú , ya te acabarás con tu ENTITY ; apenas te cabe en la boca ... No me digas , no me digas , que tengo mucho sentimiento contigo porque no habías venido ... Pero entra , hombre . . . Aunque sería güeno que jueras primero a dar te una asomadita allá por el arroyo ; nadita que a mi papá le cuadra que me vengan a vesitar . Ya habrás oído por ai el runrún de la gente ; me han metido en una de chismes que sólo ENTITY ... Y como el probe viejo es el que la lleva , yo , la mera verdá , no quero dar le más en que sentir . Pero pasa , ¡ qué caramba ! , a el cabo ha de estar dormido orita . Nunca viene por acá en antes_de mediodía . 
            
Entraron uno tras de otro . 
            
— ¿ Todavía estás aquí , demonche ? ... póngo te la cruz ... ¿ Pos qué esperas que no la sigues ? ... Agarra ese banquito , ENTITY , y sienta te . ¡ Mira no más qué hombrazo te hiciste po ’ allá ! 
            
Con monosílabos y medias palabras el morenciano respondía a la locuaz amiga . Su intento de exhibición era por lo demás evidente . En_vez_de las burdas ropas de manta , negras de sudor y tierra , llevaba restirado pantalón de mezclilla con botones y remaches de latón , corbatín encendido , tirantes morados a cada lado de la lustrosa pechera planchada , zapatón americano , reluciente de pura grasa , con fieros clavetones ; todas las modas y novedades traídas de ENTITY . 
            
— ENTITY sí , yo bien he echao de ver que por eso no has venido a ver me . Pero no creas , lo más que cuentan son puras mentiras y chismes . La que arma todo el brete es señá ENTITY , que ya se le quema la cazuela por el tal ENTITY pa su hija ENTITY . ¡ El canijo de ENTITY ! ¡ Como si el desgraciado estuviera de antojo ! Y luego ya tú sabes : a el que mató un peno le llaman mataperros . 
            
— Sin embargo , no te quejarás muncho de tu querer — observó el morenciano con sorna , si bien su voz estaba apagada y enronquecida . 
            
— ¡ Valga me ENTITY , ENTITY , no hay quen me salga con otro cuento ! Mira , por ENTITY y esta cruz te digo que too lo que hay de cierto en esto es que ... pos sí , hombre ... ha habido , ha habido , ¿ a qué negar la luz de el día ? ... Ya tú sabes que quen manda , manda ... Pero de eso a que yo haiga sido su querer , mienten y retemienten . 
            
— Has de ser de munchas esigencias pa que el hombre no te cuadre con ese lomo que ENTITY le ha dao y con tu corazón que pa naiden falta ... 
            
— ¡ Mira , hombre , yo no quero que tú me hables ansina ! Bien saben ENTITY y tú que pa ti siempre he sido otra cosa ... ¡ Mala gente ! ¡ A que no te acuerdas de allá cuando éramos unos chamagosos todavía ! ... 
            
ENTITY suspira , su voz decrece , decrece , se llena de ternura , y las lágrimas la turban , la hacen quebradiza , hasta extinguir se en un dulce rumor . ENTITY de sus primeros años ; evocaciones de una mirada , un gesto , una palabra . La vida infantil rota de_repente a el despertar de sus almas en la desfloración de un beso en pleno corazón de el bosque . 
            
— ¡ Valdría más que nunca me acordara ! 
            
Y como arrepentido de haber lo dicho , a el instante el morenciano desvía la conversación . La enfermedad de señor ENTITY que ha acabado con sus ojos ; el frío y las nevadas allá en el ENTITY ; el dinero que se gana la gente trabajadora en los ENTITY y los jornales miserables de ENTITY . 
            
ENTITY le - escuchaba sin interrumpir su faena . Acabado el aseo de la cocina , suspendía ahora , de largas espinas de maguey clavadas en los adobes , ollas y cazuelas por la oreja , en_torno_de un cromo mugriento donde ENTITY y los diablos se disputaban el alma de un agonizante . De espaldas y en flexión se arredondeaban más aún las morbideces de su dorso , de sus hombros , de sus caderas y sus muslos ; tras los pliegues verticales de el chomite sus recias piernas se delineaban fuertemente y quedaban a el desnudo sus tobillos bronceados bajo la franja verde de el guardapolvo . 
            
Magnetizado , ENTITY avanzó paso a paso y la abrazó por la cintura . Sin protestar , ENTITY volvió el rostro sonriente y empurpurado , radioso bajo el encanto de la caricia ardorosamente deseada y provocada . Sus labios se juntaron . 
            
Un grito sobreagudo y el epiléptico se desplomó , los ojos en blanco tras las órbitas , contorsionado el rostro , espumeante la boca , todo su cuerpo sacudido por violentas convulsiones . Pasaron tres_minutos y fue quedando se silencioso , paralizado , inerte . 
            
— Epa , tú , ENTITY , ¿ pos ora qué hacemos ? ... Croque ya se murió ... 
            
— No , hombre , es el acidente ; le da to os los días . Vamos a llevar lo a el cuarto de mi papa , porque lo ques ora no despierta en toa la mañana . Ven , ayuda me pues ... 
            
El cuerpo , pesado como un buey , fue conducido a_rastras de un cuartucho a el otro . 
            
Cuando se quedaron solos , ENTITY , limpiando se la frente , dijo sombrío : 
            
— ENTITY ora sí ... adiós , ENTITY , hasta otra vista ... 
            
— ¿ Cómo ? ... ¿ te vas ? ... 
            
— Adiós ... 
            
— Pero si ni te lo puedo creer ... 
            
Ahogando su pesar hondísimo , que traslucía el acento quebrado de su voz y la tremulación de su mano , cogió la tosca y encallecida de el morenciano . 
            
— Adiós , pues .... 
            
‟ ¿ Eh , qué tendré yo ? ” , se dijo ENTITY en la soledad de la montaña , presa de inexplicable inquietud . ‟ ENTITY ¿ qué he hecho yo ? ” , exclamó angustiado y sintiendo todavía la humedad de los labios de ENTITY . 
            
Y ella , absorta mucho tiempo , clavadas las pupilas en el cielo insondable , fijo su pensamiento en el vacío , sintió de_repente mojados los ojos y las mejillas y susurró : “ ¿ Eh , qué tengo yo ? ” 
            
A el mediodía ENTITY coge la hoz clavada en las junturas de el muro , se echa una soga a el hombro y parte . No hay un celaje que tamice los rayos cenitales ; el cielo está limpio como un satín . En las ramazones se acurrucan silenciosos los pájaros ; las gallinas , a la sombra de mezquites y huizaches , matizan el verde esmalte de el prado con el vivo colorear de sus plumajes ; jaspes de oro y negro , capuchas de perdiz , albos plumones esponjados ; reflejos metálicos , crestas sangrientas y ojos inyectados . Unas esconden la cabeza bajo un remo ; otras , como insoladas , abren el pico . 
            
ENTITY entra en el milpal , abriendo se paso a_través_de una apretada fila de lampotes y maíz de teja , cuyos aurinos florones cabecean a el separar se bruscamente . Los tallos de las aceitillas y las blancas flores despetaladas caen a el rudo golpe de la hoz . Zigzaguea la rozadera a lo largo de el surquerío y las cañas se doblegan a el paso de la robusta moza . 
            
A_el_cabo_de media hora regresa por el mismo surco , recogiendo los haces de yerba tronchada , enrollado el mandil a la cabeza y la gavilla de pastura a todo el caber de sus brazos enarcados . Tira a el suelo el pesado montón y ya fuera_de la milpa se detiene a tomar aliento , sudorosa . 
            
Un alfombrado encendido se extiende a sus pies : cinco llagas y lampotillos , yedras azules , maravillas moradas y blancas estrellas . Como pétalos arrancados por el viento revolotean vividas mariposas . Una libélula hiende el aire abrasador con su mirífico tisú bordado de oro . El sol quema , los pájaros se pierden discretamente en las enramadas ; la inmensa sabana está desierta . Como una voz vagarosa y llena de misterio desciende el rumor de la montaña . De_cara_a el poniente yergue se la ENTITY como un monstruo que contemplara impasible las llanuras verdes , las lomas azules , las pálidas serranías esfumadas apenas en el azul zafirino que se pierde en el infinito azur . Hacia el suroeste blanquea el risueño caserío de la peonada de ENTITY . 
            
Entrecerrados los ojos por la deslumbrante claridad , ENTITY percibe los adobes negruzcos de el mesón , los muros encalados de la vinata de ENTITY y hasta el color de la falda de ENTITY . Pero nada de lo que insconscientemente buscan sus ojos : ni una bluza azul , ni un pantalón de mezclilla . Su pecho sigue oprimido bajo una tristeza indefinible . 
            
Afianza en sólido y estrecho nudo el pesado tercio de yerbas y ya se apresta a levantar lo y a poner lo sobre su espalda cuando un ruido de cañas bruscamente derribadas la hace volver la cara . 
            
— ¡ Oh , mocho bueno , ENTITY , mocho bueno , pero osté no ser buen amigo , osté no enseñar mí mejor ganado ! 
            
A el ingeniero americano se le tuerce el cuello de voltear a ver a ENTITY , hasta entrar por la gran puerta de la hacienda . 
            
La muchacha , que sostuvo impávida las miradas de tan inopinado adorador , se desternilla de risa . Sazona su regocijo el picante de ENTITY , mudo testigo de la escena . ¡ Ya lleva para un derrame de bilis ! Y con eso basta para sentir se librada de sus penas . Ella otra vez , ella , la que jamás supo ceder a otros impulsos que a los de su deseo o de su ciego capricho . El malestar , la vaga tristeza , el desasosiego que le dejara la visita de el morenciano se desvanece en su último éxito ; y su buen humor renace sólo de pensar en el mal rato que le da a su amo . 
            
A ENTITY la visita de el americano le había caído como agua de mayo . Lo vio llegar con sus tripiés , teodolitos , estuches y demás avíos y salió a su encuentro hondamente regocijado . imaginaba se que con la atiborrada que iba a dar se ahora de cálculos y proyectos acabaría de desechar seguramente la malhadada y ridicula pasioncilla que le tenía cogido . Huyendo de la soledad y de el aislamiento se había entregado a las rudas faenas de el campo , a_el_igual_que cualquier peón . Así distraía sus pensamientos durante el día , y por la noche su cuerpo se entregaba a un profundo sueño . discutieron se , pues , proyectos y más proyectos . 
            
— Yo creo que aunque la cebada cuesta menos , el chilar rinde más , míster ENTITY . 
            
— Con una sola cosecha de chile paga la presa , ENTITY . 
            
— Pero es mucho gasto . Además , ¿ si se nos viene el barrenillo ? 
            
— ¡ Oh , no , gente que entienda , que cuidar la tierra limpia ... y tamaño cosechón ! 
            
— ¿ Y si viene un granizal ? ... 
            
— ENTITY , entonces osté querer dinero como agua de el cielo . 
            
Después_de una larga discusión se venía a parar en las mismas indecisiones de el principio ; pero el ingeniero supo sacar avante la aprobación de sus trabajos , lo único que a él le interesaba . Justamente esa mañana salieron a tirar las líneas de los cimientos de la presa y ENTITY acabó de convencer se , con los hábiles razonamientos de el americano , de que todas las ideas que señor ENTITY le había metido en la cabeza eran descabelladas , sólo gruñidos inofensivos de perro viejo . 
            
A el atardecer , cuando ENTITY , cántaro a el hombro , baja a el agua , lo primero que encuentra es a el atribulado míster ENTITY . ENTITY de corazón , caritativa por temperamento , inagotable en sus dádivas de amor , le lanza una mirada incendiaria , pliega los labios en su mohín peculiar y pasa de largo altiva y airosa , segura de que el ritmo de sus movimientos y la gallardía de sus líneas dirán más y mejor de lo que con palabras pudiera prometer . 
            
Fascinado , el ingeniero va a seguir la cuando aparece el morenciano , cual brotado de la tierra . ENTITY cruza sus ojos con él , y míster ENTITY siente una ducha helada . Una mirada torva de el mocetón lo hace calcular sin matemáticas la potencia de sus músculos y medir con sus propios pies , incontinenti , la distancia que lo separa de la casa grande . 
            
De regreso de el arroyo , ENTITY enarca su recia cadera a el peso de el cántaro lleno sobre uno de sus hombros . Pero ahora no viene con miradas insinuantes , ni con provocadoras sonrisas ; más parece que ha llorado . Sus ojos buscan algo a_lo_lejos y de pronto se detienen en un bulto azul que se perfila en el llano , allá por el caserío que se esfuma en las últimas luces de el tramonto . 
            
— ¡ Oh , la mochacha ser mocha hembra , ENTITY ! 
            
— ¡ Ps ... no vale un comino ! ... Mire míster ENTITY , mientras nos hacen el chocolatito , venga para enseñar le algo que no conoce . Siga me . 
            
Atraviesan un amplio patio de limoneros . El americano se detiene a respirar a plenos pulmones el perfume exquisito y raro en la rústica fragancia de el valle aromoso sólo a cactus , mezquites y huizaches . El ambiente es sedante para sus nervios excitados . 
            
— En su tierra no se usan de estos patios ... yo también he ido allá . Llevamos una partida de caballos hasta ENTITY . ¡ Diablo ! Viven ustedes en palomares : casas y casas hasta llegar a el cielo . Ya no miraba la hora de largar me de allí ; se me figuraba que de_repente se me venían encima aquellas masamostras . Duramos no más de una semana y poco faltó para que me sacaran extraviado con tanta gente y apretura ... ¿ Eh , qué tal ? ... Mire , míster , ésta es la vaquera para el trajín de lazar y colear ... 
            
Habían llegado a un pasillo y ENTITY levantó una gruesa manta de ixtle , dejando a el descubierto dos hiladas de sillas de montar , a_horcajadas sobre toscos burros de madera . 
            
— Tiente no más ... purito tanate de toro ; da usted con todo y bestia en el suelo antes_de que a el tirón de la reata se zafe la cabeza de esta silla . ¿ Y qué me dice de la charra ? Tiente ; vaquerillo de piel de tigre ... ¡ Vea qué cosa más primorosa ! ... 
            
Se le desató la lengua . Y como dudara de que su huésped comprendiera tanta minucia de carreras , coleaderos , rodeos y otras charreadas , le hablaba a gritos , imaginando se seguramente que mientras más alto subiera la voz , mejor se haría entender . 
            
— ¡ Oh , sí , mocho bueno , ENTITY , mocho bueno ! — asintió el americano , mascando un pedazo de tabaco y estudiando un plan para apalabrar se con la hembra esa misma noche . 
            
— ENTITY da ver cómo nos pintan ustedes . Pero sí le digo que para eso de poner le una mangana a una yegua bruta o tirar la de las orejas , nosotros los dejamos a ustedes con la baba caída . ¿ Qué tal lustre ? ENTITY ; no lo hay mejor en todo ENTITY . Chapetones de pura plata y este bordado de hilo de oro de lo mero fino . ¡ Un platacal de veras , míster ! Mire , esta rea tita es chavinda ganadora corriosa como un taray y para un pial no conoce compañero . 
            
— ¡ Oh , sí , mocho bueno , ENTITY ... ! 
            
— Mire qué espada . Toledo legítimo . La cojo por el puño , pongo la punta en el suelo y hago un arco cabalito . ¿ Qué tal hoja , eh ? 
            
— Amo , amo , acaba de parir la ENTITY ; ande su mercé , venga a ver nomás qué potrillo ; está que ni pintao ... Yo se los dije . Va a ver su mercé cómo es de el ENTITY . Por ningún lao niega a el tata ... 
            
— ENTITY , vamos a el corral , ande venga se . 
            
— Mochas gracias , ENTITY , mi doler la cabeza y quiere dormir . 
            
Sin escuchar lo , ENTITY corre alborotado tras de ENTITY a ver la nueva cría . 
            
El ingeniero , con la idea ya clavada en la mollera de una aventura donjuanesca a medianoche , respiró a el fin con desahogo y se puso en fuga hacia su pieza , en el fondo de la casona . A el atravesar la sala donde vegetaba el valetudinario anciano , se regocijó de haber escapado a la segura exhibición de los avíos de labranza ahí aglomerados ; rejas , coyundas , arados y timones en cada rincón ; bateas , canastos , cuernos blancos de cal , debajo_de las sillas y la cama . Entró en su cuarto y a el instante se metió en el lecho . 
            
“ ¡ Diablo de gringo tan flojo ! — se dijo ENTITY media hora después , cuando viniera a llevar lo a cenar — , ¡ Ni siquiera he podido enseñar le mis armas de fuego ! ” 
            
Un museo , comprendiendo desde la pistola de chispa de el tiempo de el cura ENTITY hasta la pequeña y rebruñida escuadra de el ejército federal de ENTITY . Todas a la cabecera de la cama , ocupada ahora por el ingeniero , enguirnaldando y haciendo marco a una afligida ENTITY con siete espadas colosales abiertas en abanico sobre el corazón . 
            
Pero el americano roncaba profundamente y ENTITY tuvo que salir de puntillas para no turbar su sueño . 
            
— ENTITY , da me de cenar ; el gringo ya rindió . ¡ Farolones estos ! ¡ Tamañas manotas y tamañas patotas ! ¡ Que hacen y tornan ! Ya se ve : una vueltita a caballo y se le acabó el aliento . Así lo viera yo pegado a la canasta . A ver si no escupía hasta los bofes . 
            
En la cocina , arrimado a una rústica mesa trashumando ajos y cebollas , con el sombrero hasta las narices , comenzó a comer ruidosamente con avidez . Luego_que calmó sus primeros ímpetus , habló con la boca llena : 
            
— Ahora sí está todo arreglado ; planos , presupuesto , tirada la línea de los cimientos y pagado el trabajo de el ingeniero . Se los aviso . 
            
— ¿ Y a nosotras qué nos va ? — respondió una trapajosa muchachota , de voz hombruna y gesto altivo . 
            
— Les va , hermana , que el día de la ENTITY se bendecirá la primera piedra de la presa y tendremos fiestecita . Les va que tienen que prevenir la casa , porque quiero convidar a el señor cura de ENTITY , a ENTITY , a mi tío ENTITY , a tía ENTITY ... 
            
— ¡ Ah , qué tanteada ! Ésa sí que no . Convida a el dianche en persona ; pero por vida tuya que si traes a la tía le araño la cara . ¡ No más eso nos faltaba ! 
            
Para reir a carcajadas , ENTITY se despachó el bocado , empinando de un sorbo una olla de agua azul , mientras_que su hermana , de frente y clavada de codos sobre la mesa , le contestaba con energía . 
            
— ¡ Valga me ENTITY , hija , no digas eso ! 
            
— ENTITY , no la quiero . No me gusta decir lo que no siento . Ya me figuro que todo es llegar y comenzar a dar órdenes y a poner nos a todas a su mando . Para ella nunca están las cosas bien hechas ; da consejos hasta de lo que no entiende ; a todo le halla defectos y sólo lo que ella dice y hace está bien dicho y hecho . No , ENTITY , no nos traigas a la tía . ¡ No la quiero , no la quiero , y no la quiero ! 
            
ENTITY , riendo todavía , tendió su platillo , que ENTITY por segunda vez colmó de frijoles con chile verde deshebrado . 
            
— No sabes lo que estás diciendo , ENTITY . ENTITY nos va a servir mucho a la mera hora de la hora . En la presa se nos va a ir un dineral y si la cosecha no se logra ella sabrá sacamos de apuraciones : tiene plata como maíz . 
            
— He vivido en su casa y lo sé mejor que tú , hermano ; pero sé decir te también que primero le sacas una onza a el cromo de señor ENTITY que tlaco a la tía ENTITY . ¡ Dios te ampare si a ella te atienes ! 
            
— Bueno , convengo en que no resulte de tu agrado esa visita ; pero algo hemos de hacer unos por los otros . Como luego dicen : Hoy por ti , mañana por mí . Yo le traigo a mi ENTITY ... 
            
— ¡ Peor ! ... ¿ y ése ? 
            
— No me echen a el agua que mi hogo . No le pondrás tamaña jeta a tu futuro , ¡ Ja ... ja ... ja ... ! 
            
Cuca se puso en pie haciendo un gesto de disgusto y salió en_seguida de la cocina . ENTITY empinó otro jarro de agua y siguió hacia su alcoba . 
            
ENTITY , como todas las noches , luego_que se quedó sola , encendió un cabo de vela de ENTITY y comenzó a rezar y a persignar bendiciendo rincones , puertas y ventanas , hasta acabar por una abierta a el occidente en dirección de la capital , de la penitenciaría , donde sus dos hijos mayores purgaban delitos de sangre . 
            
ENTITY cristiana , poseía la firmísima esperanza de que , mediante sus preces y sus lágrimas , sus hijos volverían regenerados . 
            
A la falda de la ENTITY , entre añosos encinos y resquebrajados mezquites llorando espesa goma , nopaleras y pencas alzadas a el cielo como manos chatas e implorantes , yergue se la faz risueña de la casa grande de ENTITY , la que en fechas no remotas fuera la matriz de la gran hacienda de ENTITY , con sus blancos portales encalados , su mirador de ladrillos rojos y dos oscuras ventanucas en el fondo . En contraste con su rústica gracia y sencillez , en cada uno de sus ángulos álzanse pesados fortines poligonales de angostas rendijas bien mordidas por la metralla , desperfectos religiosamente conservados como blasón de el más alto valor . Abajo de el saliente mirador se abre la entrada principal defendida por enorme puerta de mezquite y mohosa herrajería , testimonio fehaciente de la inquieta vida de los moradores que tales guaridas hubieran menester para dormir tranquilamente . 
            
Se dice por toda la comarca que los ENTITY no entraron en juicio sino hasta la hora y momento en que la manaza de ENTITY apabulló los alientos de las hordas de bandidos que , con humos de fogueados militares , fueran por largos años la plaga más calamitosa de el país . Desde las guerrillas de ENTITY hasta el triunfo de ENTITY habían hecho un feudo de la provincia , y aún se escalofrían muchos viejos a el solo nombre de un ENTITY . ENTITY también a la revolución , la prolífica especie quedó bien mermada . Cuando el abuelo , el único superviviente a las contiendas y refriegas , estiró la pata , piadosamente auxiliado y con señales de muerte muy ejemplar , sólo quedaron en el mundo tres herederos legítimos : doña ENTITY , ENTITY el primogénito y ENTITY el jocoyo te . Tres fracciones hicieron se por_consecuencia de la propiedad . La ENTITY para ENTITY . “ El ganado es ganado ; por tanto el ganado para las mujeres ” , decía axiomáticamente el viejo . A ENTITY le tocó ENTITY , llamado así por la abundancia de tales bípedos que bastaban para surtir plazas hasta de remotos pueblos . Y a ENTITY , ENTITY . La sabiduría de el testador realizó el milagro de satisfacer a los tres hijos . ENTITY con los ricos pasta les , magueyeras inagotables y criaderos de primer orden ; ENTITY con las tierras de mejor calidad y más susceptibles de mejora , y ENTITY con el terreno más vasto , sobrado para llenar sus necesidades de borrachín cuya vida discurría de rancho en rancho , de bodorrio en bodorrio , siempre a caza de amigos , fiestas y divertimientos , sin más gastos que los propios , muy exiguos , y los de su acompañante , un grandullón con aires de babieca , a quien llamaba mi ENTITY , y por mi ENTITY conocido de todo el mundo . Producto adquirido detrás_de la iglesia , mi ENTITY daba punto y raya a su padre y señor , lo que no era poco para los dieciocho años escasos que contaba . 
            
En tal medio cayó ENTITY , siendo su historia de las más triviales de la época . La muchacha de el pueblo que gustó a el rapaz latrofaccioso y que es arrebatada de el hogar en cualquier noche orgiástica de aguardiente , de mujeres y de sangre . Si algo tenía que agradecer a ENTITY sólo era el que se hubiese prendado de sus cualidades hasta el punto de hacer la su legítima esposa . 
            
El primer vástago trajo la resignación ; con los siguientes la casa se pobló de gritos y de alegría ; paréntesis muy breve de felicidad para la madre , porque los cachorrillos muy pronto sacaron las uñas y enseñaron los dientes . En hora aciaga renacían sus turbios atavismos . Lejos_de encontrar los mozalbetes un mundo dispuesto a festejar su gracia y travesura , y autoridades sórdidas , cosa que por la buena o por la mala consiguieran sus progenitores , el intruso destacamento rural de ENTITY , sin urbanidades ni miramientos , de_buenas_a_primeras les echaba garra por un quita me esas pajas . El mayorcito , por_ejemplo , entró a la penitenciaría asombrado : ¿ quién de los ENTITY no había asesinado a alguna de sus queridas , sin dejar de dormir una sola noche en su casa ? Otro le siguió antes_de seis meses , por más inocente fechoría . Un octogenario viene por el camino real ; el ENTITY , en dirección contraria , monta un corcel brioso y de falsa rienda ; se encuentran de pronto en una curva pronunciada ; el caballo es pajarero , da la estampida y por poco tira a el mozo . Estas cosas le dan coraje a cualquiera , ¡ qué diablo ! , saca uno su pistola y ¡ zas ! ... El más mocito , un decadente digno de la pluma de ENTITY , le abrió el vientre a una mujer encinta sólo por dar se un espectáculo novedoso . Por el honor de el nombre , algo había hecho ENTITY : dos homicidios calificados de los que supo salir avante y cuando no cumplía veinte años . Miembro inofensivo , por último , era ENTITY , un matón en ciernes que , gracias_a nuestro señor el alcohol , había se estancado desde sus más tiernos años en perdulario marrullero y gruñidor , perro viejo y desdentado . Su amor a los espirituosos era tan grande , que ni su propio padre ENTITY se avino a soportar lo en el seno de el hogar . Vivía el pobre diablo cosido a las faldas de una horripilante pulquera de ENTITY que le daba todo : amor , comida y vino . 
            
En_medio_de tal negrura discurrían dos vidas dulcemente dolo-rosas y tristes , la de ENTITY , madre abnegada hasta el heroísmo , y la de ENTITY su hija , que poseyendo los rasgos varoniles y fieros de la casta , su gesto altivo y recio continente , llevaba el alma profundamente sencilla y recta de la madre . 
            
Como es de regla en gentes de esta ralea , las mujeres no tenían voz ni voto en su propia casa ; su misión era la de contemplar atónitas la grandeza de sus terribles señores , estar prontas a adivinar les sus menores pensamientos y a servir les de rodillas si ellos así lo pedían . 
            
A el berrear de los becerros , cuando se daba comienzo a la ordeña , despertó ENTITY . vistió se y , ya a el salir , reparó en que no llevaba nada en la cintura . La víspera en la noche , como de costumbre , había suspendido su pistola a la cabecera de su cama , ocupada ahora por el ingeniero . A_tientas y de puntillas entró en la alcoba , tropezando aquí con una silla , más allá con la misma cama . Apenado por su involuntaria falta de atención , encendió un cerillo ; pero a el tomar su revólver reparó en que la cama estaba vacía . A el instante y por extraña asociación le vinieron dos nombres a la mente : míster ENTITY y ENTITY . La idea era absurda , pero de una violencia abrumadora . Fue a la puertecilla que daba a el campo y la encontró abierta . Entonces , seguro , regresó a el cuarto y sacó un puñal que estaba debajo_de el colchón , se lo puso en la cintura y salió . 
            
Agazapando se entre la yerba , muy lentamente , para no despertar a los perros , se encaminó hacia las espaldas de la casa de ENTITY ; saltó el cerco de huizaches y se detuvo breves instantes . Su corazón latía con regularidad pasmosa , su pulso era firme y sosegado ; sus músculos no tremulaban y se sentía dueño y señor de todas sus facultades . Dio un salto y se precipitó en la oscuridad de la casuca . 
            
Sustentadas sus recias posaderas por monumental burra canela , contra_viento_y_marea llegó la tía ENTITY a ENTITY una bella mañana . Nada había valido , pues , el ponderar le en larga carta los males que aquejaban a ENTITY , la erisipela ampollada que lo tenía en el lecho . Se le había advertido con toda oportunidad la decisión de diferir la fiesta inaugural de la presa . “ Con todo y eso iré ; pues ya hice la intención ; el señor cura está convidado ya para el quince_de_agosto , y llueva o truene , el quince_de_agosto pondremos la primera piedra dedicada a ENTITY . No han de llegar a tanto los males de mi sobrino que por eso deje de hacer se un bochinchito . Tengo antojo de cócono con pulque de las magueyeras de ENTITY y de que ENTITY me baile el jarabe y me cante la valona como él lo sabe hacer . ” 
            
— ¡ Ay , chulas de mi vida — exclamó apeando se penosamente , y sacudiendo los insubordinados pliegues de sus enaguas de manta estampada — , qué camino tan pesado ! ¡ O será que se va uno haciendo vieja ! ... ENTITY , ¿ qué haces ? , ¿ estás buena ? ... ¡ Cuca , ven acá , qué hermosota estás , muchacha ! ... El vivo retrato de tu padre . Hagan de cuenta que vieron a ENTITY cuando todavía no le pintaba el bozo . 
            
Sudando y pujando llegó apenas a uno de los poyos de el zaguán , donde se dejó caer . 
            
— Dejen me descansar tantito . ¡ Ay , hija de mi alma , si la cara la heredaste de tu padre , no sus modos ! ¿ Di me , qué escurrimiento es ése ? ¡ Qué desabrida y qué pan con atole estás , chula ! Ven , abraza me , aprieta me , que somos de la misma sangre . Todos los ENTITY hemos sido reaspaventeros , pero tú , ni de la familia pareces , encanto . ¿ De dónde te vendrá lo encogido y esa sangre de horchata ? 
            
ENTITY contestaba con sonrisas de resignación y obligados monosílabos , mientras_que ENTITY se acordaba de su promesa a ENTITY : “ Si me trae a la tía ENTITY le araño la cara . ” 
            
— Agradezca me que con todos mis años venga a salvar las de el compromiso que se han echado encima ; mañana llega el señor cura , y eso de atender a los señores eclesiásticos tiene su más y su menos . Ustedes , tan alzadas por acá , se asustarán ya no más de ver gente . ¡ Dios de mi vida , escogí la burra canela por mansita y para no cansar me tanto , y estoy rendida ! Las primeras leguas , sí , caminé tan a gusto que pude rezar mi rosario de quince cabalito ; pero de la bajada de los ENTITY para acá ¡ qué trabajos , ENTITY ! ... Es una vergüenza que ENTITY tenga ese camino . 
            
Eso decía , caminando ya adelante de las dos mujeres , en dirección de la salona donde vegetaba ENTITY . Perfectamente inmóvil en un gran equipal de cuero , el viejo no daba más señales de vida que en la llama ardiente de su mirada . 
            
echó se sobre él ENTITY llorando a lágrima viva . Lo abrazó , lo besuqueó y lo estrechó con emoción cada vez más grande . Y para mejor afirmar le su cariño le espetó una jaculatoria : “ ¡ ENTITY quiera y la ENTITY me lo ha de conceder , hermanito , que tengas una muerte tan ejemplar y tan santa como la de nuestro padre : bien merecido te tienes el no pasar ni por las llamas de el purgatorio ! ” 
            
Su voz velada se entrecortaba por el llanto : 
            
— Lo único que te encargo , hermanito de mi alma , es que ante la presencia de su ENTITY le pidas por nosotros los pecadores que nos quedamos sólo ofendiendo le con nuestros pecados en este destierro , en este valle de lágrimas ... 
            
Solía ENTITY tener ganas de entender y en esa vez muy a las claras lo manifestó , dejando escapar de su coriácea laringe un formidable gruñido . 
            
— Pues ya te saludé , ENTITY — agregó imperturbable la tía , meando grueso reloj chapeado de entre las pretinas — ; ya volveré a platicar contigo más despacito , que tiempo no ha de faltar . Ya a ser la una ya , y es mi hora de la guardia de honor de el ENTITY . 
            
— ¿ No quieres antes saludar le a ENTITY ? — habló ENTITY — , ENTITY muchas ganas de ver te , pero no sale de su pieza todavía . 
            
— ¡ Anda , tú de mi corazón , cómo no ! ¡ Pues no se me había olvidado ya este figuroso ! Les digo que llega uno aturdido con tanto sol . Sí , anda , vamos luego a ver a el consentido ... ENTITY , alma mía , me había olvidado de ti . Pero ¿ qué es eso , chulo ? ¡ Dios me proteja ! ¡ Hijo de mi corazón , eso no es erisipela ! ¡ Las cinco llagas de ENTITY ! ¡ Muchacho de mis pecados , dejarías de ser ENTITY ! ¡ Mira nomás qué moretes ! Si te hubieran puesto vino aromático era la hora en que estarías bueno y sano . ¿ Por qué no preguntan a quien más sabe , ENTITY ? No te apures , mi alma , yo te curo ahora y para pasado_mañana no te dará vergüenza que te vea la gente . ¡ No faltaba más ! ¡ Ay , ENTITY , yo no sé qué les ha sucedido a ustedes que se han hecho tan dejados ! Pregunten quiénes fueron sus tatas . Pero tal ha de ser la voluntad de ENTITY y hasta puede que sea para bien . A_fin_de_cuentas , es mejor que ya se les vaya quitando lo mitotero . Anda , pero si ahora que me estoy fijando , ésta es la sala de mis padres . Ay , ENTITY , han hecho ya recámara de lo mejor que esta casa tiene , su sala . Miren , pongan me cuidado , el padre ENTITY , que era un sabio — fue de peregrino a los ENTITY — , decía que sólo por las pinturas esta sala vale un dineral . ¡ Dios tenga en su santo reino a mis padrecitos ! ¡ Cuánto recuerdo para llorar ! Cuca , abre me bien esa puerta ; quiero ver lo todo para hacer memorias . 
            
Las lágrimas irrumpían en crisis y las carcajadas con igual facilidad . Refirió historias de sus progenitores y dio detalles interminables de sus costumbres . “ Aquí se sentaba a hacer costura mi nana ENTITY , en aquel rincón rezaba el Sábado ENTITY mi tata ENTITY . ” Y a_medida_que evocaba un difunto , hacía un panegírico , resultando que de los ENTITY no había uno que no llevara camino de beatificación . “ Porque dirán lo que quieran de ellos , mialmas , pero los de nuestra sangre nunca pelearon en_contra_de la religión . ¡ A gloria de ENTITY que si dieron guerra , sólo fue para matar chinacos ! ” 
            
— Oiga , tía ENTITY — observó ENTITY , despegando por primera vez sus labios — , ¿ y es cierto que ENTITY , el de mi tío ENTITY , es hijo de una monjita que se robaron de un convento ? 
            
— ¡ Han visto deslenguada ! ¿ Qué sabes tú de esas cosas , niña ? ¡ A los padres oír les su misa y dejar los ! ¡ Qué hablas tú de la religión ! . . . Mira , niña , esas cosas no están bien a tu edad ... ni a ninguna . Si tu madre no ha sabido dar te educación , no creas que yo por eso vaya a soportar te . Entiende que yo estoy aquí y no soy tu espantajo . ¡ Mira la que no quiebra un platol 
            
Un gesto de ENTITY contuvo a su hija , pronta a responder y con una sonrisa de tremenda ironía en los labios . 
            
ENTITY se hizo la desentendida y prosiguió impertérrita : 
            
— Esta sala la hicieron mis abuelos . Por su recuerdo siquiera debían ustedes haber la conservado como ellos la dejaron . ¿ Ven esa jaculatoria desteñida ahí en la pared de enfrente ? Me la sé de memoria , como todas las que están escritas aquí . Mi padre nos la leía desde que tuvimos uso de razón y antes_de aprender a leer ya nos la sabíamos de cuerito a cuerito . Porque los ENTITY siempre hemos sido muy religiosos . Van a oír la de_un_tirón . 
            
Enderezó su busto de salchicha , meneó tres repliegues de su cuello , entrecerró los ojos y carraspeando comenzó su recitación con voz ladina . El vendedor de novenas , triduos , apariciones y sucesos milagrosos de la ENTITY había hecho escuela . A el final de la primera estrofa , un torrente de lágrimas le cortó la palabra y así se quedaron pendientes para mejor ocasión las alabanzas escritas en letras de molde en las paredes , dentro_de cuadrilongos enguirnaldados de almagre desteñido , alternando con pinturas murales de el más demoníaco realismo ; angelitos abotagados y piernudotes que ofrendaban devotamente a el ojo de cartón de la ENTITY en lo alto de la cabecera , un ojo torvo dentro_de el triángulo simbólico que de secante impío hiciera por cada uno de sus costados ; fetos alados ofrecían chiquigüites ( industria genuina de ENTITY ) colmados de flores y frutos . Unos alzaban sus incensarios , mofando se de las leyes más elementales de la física ; otros sonaban los timbales y platillos . Con tal decoración armonizaba el cielo raso , un cielo legítimo donde anidaban alicantes y ratonviejos en los cuernos de una luna de manta de no malos bigotes , en el revés de un sol de tez bermeja como de fraile bien servido y en las tiras de lienzo que servían de sostén a las estrellas . 
            
ENTITY , con el pensamiento siempre en sus hijos , interrumpió las reminiscencias de ENTITY : 
            
— ¿ No has visto a ENTITY ? 
            
— Pues , tú , mucho hace que no lo veo . Te diré , él me procura muy poco . ¡ Como les tengo tanto horror a los borrachos ! ... Hace cuatro meses me fue con la embajada de un préstamo . " Cuatro_reales nomás , tía ENTITY . ” Le troné los dedos , mi alma . Ya tú me conoces ; con ese vicio yo no puedo ver a nadie , ni a los de la misma familia . Desde entonces ... ni más ... ¡ Bendito sea ENTITY ! ... Yo no sé de dónde le vendrá lo borracho a este muchacho ; de nuestra familia no . Los ENTITY toman , sí , toman su copita como toda gente decente , sin descompasar se ni_mucho_menos . ¿ Y de los muchachos presos qué has sabido , ENTITY ? 
            
— Escribió ENTITY ; dice que él está bien , pero que a ENTITY ya lo sacan a el sol en silla de manos ; las humedades de la celda le han empeorado su reumatismo ... 
            
Los sollozos le cortan la palabra . 
            
— ¡ A ENTITY no lo volveré a ver ! 
            
— ¡ Sí , vida mía , empeñen se y saquen los de la cárcel , cueste lo que cueste ! 
            
— Es un dineral lo que piden . Sólo para el gobierno son diez_mil_pesos y no sé qué tantos más para los licenciados . 
            
— Pues hagan un sacrificio y paguen lo que les pidan . 
            
— Es lo mismo que yo pienso ; pero a ENTITY se le ha metido ese brete de la presa y no quiere soltar ni tlaco . 
            
— La verdad , tía ENTITY — irrumpió ENTITY — , nosotras no tenemos más esperanzas que usted . 
            
— ¡ Hija de mi alma ! ... 
            
Ante tan imprevisto ataque ENTITY abrió los ojos desmesuradamente , sin hallar a el punto armas para repeler la agresión . 
            
— ¡ Qué bueno fuera ! ... ¡ Qué más quisiera yo ! ... Pero si vieran , de veras , qué escasa de centavos estoy ahora . Con estos años tan malos , las cosechas perdidas , el maíz tan caro ... ¡ Oh , les aseguro que ya no hallo la puerta ! ... ¡ Callen , callen , ni me vuelvan a hablar de dinero ! ... 
            
Cuca apenas contenía la risa . ENTITY estaba pasmada de la audacia de su hija . 
            
— Pero si usted no tiene gastos ningunos ; para usted , tiíta , querer es poder . 
            
— Eso se te figura , chamagosa . Calla , te digo , ¿ qué entiendes tú de dinero ? 
            
— Bueno , tía ENTITY , usted nos quiere mucho a todos sus sobrinos y ahora no va a encontrar pretexto que poner . Nos presta nomás veinte yuntas de bueyes , ENTITY nos da lo que falte y los muchachos saldrán pronto en libertad . Para usted veinte yuntas es nada ... como quien le quita un pelo a un buey ... 
            
— ¡ ENTITY , vamos ! ... 
            
— ¡ Ay , ENTITY , qué niña tienes ! Mira la mosquita muerta , tiene más alilayas que un licenciado ... 
            
Más se empeñaba ENTITY en desviar la conversación , mayor esfuerzo ponía en sostener la ENTITY . Por fin la tía , rabiosa , acosada por todos lados , se puso en fuga so pretexto de sus devociones . Cuca lanzó una sonora carcajada y dijo : 
            
— ¡ Ah qué mi tía ENTITY ! , ¿ está creyendo , pues , que lo que digo es en serio ? Si sólo ha sido para que mi madre y ENTITY se convenzan de lo que les aseguré una noche : " Primero le sacan una onza de oro a la estampa de el ENTITY que a mi tía ENTITY cuartilla . ” ¡ Ja , ja , ja ! ... 
            
ENTITY se puso lívida . 
            
— ENTITY en esta casa ; buenos días les dé ENTITY ... 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY reconociendo en_seguida la voz aguardentosa de su hermano . 
            
— Abran se las puertas que aquí viene la alegría ... 
            
ENTITY y su hijo desensillaron y , rodeados de las señoras , se quitaron las espuelas . Aquél llevaba sus ropas habituales ; ancho calzón de manta , chaparreras de vaqueta , blusa de rayadillo azul y ancho sombrero de petate ; el mozalbete , sombrero de pelo canario , bufanda de estambre de siete colores y pantalonera de venado oliendo a corambre todavía . 
            
— Este muchacho anda miando ya detrás_de los romerillos — observó ENTITY a el estrechar en efusivo abrazo a su sobrino . 
            
— ¡ Ay , qué chula estás , niña ENTITY , qué cachetes ; ganas me dan de morder los ! — dijo tío ENTITY , mirando la de hito en hito . 
            
Luego , volviendo se de_soslayo a el grandullón , añadió muy bajo : 
            
— Andele , mi ENTITY , no se las coma ... 
            
De un tremebundo abrazo el viejo borrachín estuvo a_punto_de derribar a la crónica doncella , su hermana . 
            
Entraron . El viejo , charlando confianzudamente ; el mozo cortado por su falta absoluta de maneras . 
            
— Diga me ¿ qué es lo que le ha pasado a mi sobrino ? ¿ ENTITY un gringo lo puso moro a trompadas ? La verdad , yo no lo he pasado a creer , porque ENTITY es de la familia y a nosotros nadie nos ha tentado la cara . 
            
— Puras mentiras , ENTITY — se apresuró ENTITY — ; invenciones de las malas lenguas ; una mojada en el sol , una erisipela mal cuidada y eso es todo ... 
            
— Pues ello será o no será ; pero yo necesito hablar con mi sobrino . Los ENTITY ser nos de los hombres y por la vida de la madre que me pa . . . riente , que si ha habido algún jijún . . . chi ... que le haiga puesto la mano a ENTITY ya puede ir se componiendo . ¡ No faltaba más ! ¿ Qué dice , mi ENTITY , cómo se tantea ? 
            
— Pos ai asté es el quiá di dicir ... Hasta haga le jalón ... — respondió el mancebo a la sordina . 
            
— Así mero me cuadra , mi ENTITY . Miren , niñas , mi ENTITY es de los hombres y no se apellida ENTITY nomás dioquis . Epa , tú , ENTITY , ¿ no tienes por allí un traguito de mezcal ? Si vieran que ya me ponen malo las andaditas a caballo ; pero , no me lo han de creer , con una nadita así de aguardiente se me quita siempre esta polisma : dicen que es irritación , que son puras bilis ... Bien a bien no sé qué será esto . 
            
— Sí , tío ; no un traguito , le voy a traer una botella de cuartillo y medio ; pero entren acá a el comedor . 
            
Refugio , como a el descuido , miró sonriendo a ENTITY ... 
            
La vieja tía se hizo la sorda . Comiendo se el coraje con sus rezos , prometió se no poner nunca más los pies en la casa de aquella gente malagradecida que no comprendía que sólo ella los sacaba de su compromiso con el señor cura . 
            
— Mira , ENTITY , mira cómo ENTITY no quita los ojos de ENTITY . 
            
— Pero tú , si no lo paso a creer . 
            
— ¡ Bah , te digo que lo tiene dañao ! 
            
— Pos muy aturdido será si se enamora de esa ... Pero , por más que tú me digas , no , no lo paso a creer . 
            
— ¡ ENTITY , es que has visto muy poco mundo ! Mira , ENTITY , de que los hombres dan en eso , son más duros que una calavera de burro . 
            
— Si lo que se te afigura , ENTITY , juera cierto , dende cuándo estarían enredados . 
            
— No queda por ella , jura lo , mujer ; él es el que no se anima . Las dos muchachas callan . ENTITY , la madre de ENTITY , se acerca a ellas . Es una vieja corcovada y tosigosa . 
            
— ¿ Qué haces , ENTITY ? Buenas tardes te dé ENTITY . 
            
— ¿ Cómo le va , tía ENTITY ? 
            
— Oigan , ¿ qué han oído decir por ai ? ¿ ENTITY los amos no están aquí ? 
            
— Eso dicen , que salieron muy_de_mañana a un día de campo . Pero , mire , allí viene sabelotodo . Epa , tú , ENTITY ... 
            
— Payaso de los títeres ... ¿ No oyes ? ... 
            
— ¿ Qué le duele , tía enjurtido ? 
            
— ¡ Tu ma . . . drina ! . . . 
            
— Calle se , no se diga ansina , que pa los fríos que vienen me va a hacer falta ENTITY ... y usté tiene que ser mi ... madrina . 
            
— ¡ ENTITY , tú , por chulo ! ... No los busco de tu pelaje — tercia encolerizada la muchacha . 
            
— ¡ Vaya ! ... no te enojes , mi alma , que ansí mero , como tú , me la dio el padre de penitencia . 
            
— No te aflijas , alma en pena : no ha de ser pal pior puerco la mejor mazorca — salta tía ENTITY . 
            
ENTITY como matracas de ENTITY acogen los dicharachos cambiados entre la tía y el peón que sale de la troje hecho un fantasma , blancos de tamo los enmarañados cabellos , blancas las cejas , blancas las cobrizas espaldas empapadas de sudor . Acosado por las hembras que se hacen una en el ataque , abandona el campo . Coge a_dos_manos el cántaro que está a un lado de la puerta , empina , y un grueso chorro de agua zafirina gorgotea en su garganta , sin que de sus gruesos labios escape una sola gota . Limpia su frente sudorosa con ancho paliacate de flores rojas que se anuda a su cuello , con él se cubre la boca y la nariz después , y se cuela en el granero . 
            
La charla de las comadres , que esperan sus raciones , prosigue . En un crescendo de aguacero torrencial se oye el resbalar de el maíz sobre las hojas de lata perforadas de los harneros , fuertemente acudido por la manaza de el peón . Una nube cenada de polvo se levanta , y los trabajadores , que van y vienen con bateas a la cabeza , de el fondo de la troje a los cónicos receptáculos de los harneros , se esfuman en el tamo . Apartando moloncos y hojas secas , silba la escobilla que acaba la limpia . 
            
El olor seco de el tamo se difunde , apagando la frescura y la fragancia que llega de las praderas . 
            
— Pos si los amos no están en casa , cuente con que tío ENTITY va a ser el que nos reparta las raciones . Mire , comadre ENTITY — dice tía ENTITY a el oído de su vecina — , mientras yo me animo a tío ENTITY y le búigo el agua , usté se va a la pila de el frijol , . . ¿ eh ? ... 
            
— ¿ Y si no nos llaman juntas ? 
            
— No li hace , nos hacemos zorongas y de to os modos nos metemos a un tiempo . A el cabo tío ENTITY no mira . Yo le doy plática y usté ... 
            
— Ya las estoy oyendo , señá ENTITY ; ande , que lo sabrán mis niños — interrumpe una vieja asmática , que abre los ojos , la boca y las narices , a cada inspiración . 
            
— ¿ Y a usté quién le dio vela en el entierro , seña ENTITY ? 
            
— ENTITY me la da ; yo me la tomo . 
            
— Oiga , pos entonces diga les a sus niños también que usté y yo nos levantamos de el potrero todas las noches la leña que gastamos . . . 
            
— Miente , que a mí me dejan sacar lo que yo quiero , a mí me la dan ... 
            
— ¿ A usté se la dan ? ENTITY yo me la tomo , porque como dice el dicho : el que a la iglesia le sirve , de la iglesia se mantiene . Y a más que ni le está eso de andar ora con sus temideces ; acuerde se de las canastas de tunas que , año por año , nos robamos de el monte pa ir a vender las a ENTITY . ¡ No me pele tantos ojos ! ... ¿ Ya se le había olvidado ? Coma hojas de lantén que son regüenas pa la memoria . 
            
— Callen se , dejen se de pleitos , que ahí viene ENTITY y ésa si sabe de los amos . 
            
— Epa , tú , ENTITY , ven acá . 
            
A el oír ese nombre la vieja asmática frunce el ceño , ENTITY alza los hombros despectiva y ENTITY se levanta y se aleja de el grupo . 
            
— Oye , tú , ¿ quizque no están aquí los amos ? ¿ ENTITY quén va pues a repartir nos las raciones ? 
            
— Ha de ser la niña ENTITY , tía ENTITY , ella jue la única que no salió en desta mañana . 
            
— ¿ Pos adonde jueron , tú ? 
            
— ENTITY ahora jue la bendición de la primera piedra de la presa . 
            
— ¿ Primera piedra ? ¡ Qué trazas ! Más piedras nos queres volver con tus cuentos . 
            
— Cierto , señá ENTITY ; vino padrecito de el lugar , aquí están los amos grandes y otras munchas vesitas . 
            
— Anda , pos pue que digas verdá . Y ahora que estoy haciendo acuerdo , muy cierto lo que tú dices ; antier que vine a mercar le un queso a la niña ENTITY , se apió en la puerta de la casa grande una curra petacona . Por más señas que llegó montada en una burra canela , así de grande ... ¿ Quién será ella , tú ? 
            
— Es hermana de el amo ENTITY . ¿ Pos quién había de ser ? 
            
— Mira qué reguajolota soy . Muy verdá lo que tú me dices ; pos ora que me acuerdo son sus mismas faiciones ... ¡ ENTITY , pos ni les cuento ! ... Han echao una peliada la niña ENTITY y esa siñora , que sólo santas les faltó que icirse . 
            
— ¡ Ande , esté se ! ... cuente , cuente , señá ENTITY . 
            
Se formó un corro de curiosas y ENTITY se alejó discretamente . 
            
— ¿ Oiga , ENTITY , que el amo ENTITY jue también a la fiesta ? 
            
ENTITY repara con extrañeza en ENTITY que la ha seguido , y tuerce la boca sin responder le . 
            
— Oiga , le pregunto , ¿ también ENTITY anda allá ? 
            
— Pos si te interesa tanto saber lo pregunta se lo a la noche . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ésa será asté ... ¡ vaya ! 
            
— Y tú ¿ por qué no ? Si lo mientas con tanta confianza , has de tener por qué ... a el menos , ganas no te faltan , ¿ verdá ? 
            
Como ya las dos han alzado mucho la voz , las carracas se percatan y se acercan . Pero ENTITY cede a el instante . La pobre moza que dio ya su resbalón , sin que de nadie sea misterio , vive en la creencia de que su secreto sólo es de ella , de ENTITY y de ... él ; y huye por miedo a que las malas lenguas la metan en cuentos con una de tantas . 
            
— Todo lo que está contando son puros chismes y mentiras — gruñe la vieja asmática , en una interrupción de el relato interminable de tía ENTITY — ; lo que es de mis niños naiden diga nada , porque aquí estoy pa defender los de toda perra , mordulla y argüendera . 
            
— ¿ ENTITY yo , señá ENTITY ? 
            
— Que la lengua se me pudra si hay algo de verdá en too lo que está diciendo . Sepa que mi niña ENTITY no es capaz de eso . ¿ A quén le falta la tortilla , a quén los alimentos cuando las enfermedades nos ponen en la miseria , malagradecidas ? ENTITY señá ENTITY que no me dejará mentir , aistá mi compadre ENTITY y tantos y tantos ... Y yo también : ¿ qué juera de mí sin la camita que nunca me faltó , sin los pollitos en mi mera gravedá y mi vino blanco pa la convalecencia ? Después_de ENTITY a ellos ENTITY debo la vida y mi salú . 
            
La voz gruñona se corta por un brusco acceso de tos ; la cara de la vieja toma se negruzca , sus ojos se salen de las órbitas . Cualquiera habría creído que iba a estirar se la última defensora de los ENTITY , la vieja nodriza de la manada de chacales . Pero el acceso pasa pronto ; señá ENTITY , respuesta y con mayores bríos , acomete de nuevo . 
            
— No , ya no me diga la última palabra — grita señá ENTITY — , ya calle se ; ya adivino lo que nos va a dicir , que si no juera por sus niños no estaría tan aliviada . Mire , lo qui ha de hacer es dejamos en su testamento la receta que tan güeña y sana la ha dejao ... ENTITY quite y algún día se nos ofrezca . . . Le rezaremos un padrenuestro y un avemaria . 
            
— No , la verdá ha de icirse , lo que es en eso yo convengo con seña ENTITY ; los siñores serán muy matones y malentrañas ; pero las niñas ... 
            
— ¿ ENTITY v malentrañas mis niños , señá ENTITY ? ENTITY , malagradecida , ¿ di me por quén vives y por quénes no te faltan nunca las tortillas ni los frijoles ? Miren , pa que no me colmen la medida , les voy a dicir quénes tienen la culpa de veras y por quénes mis probres niños sufren destierro , cárceles y privaciones ... ¡ Por ésas , sí , por ésas ! 
            
Y sus ganas de gavilán se tienden señalando a ENTITY y a la hija de señá ENTITY . 
            
El siseo de la multitud y el crujir de los goznes de la puerta interrumpieron la disputa . Todo el mundo se había puesto de pie a el parecer la niña ENTITY . Saludando con llaneza , ENTITY atravesó entre los grupos de peones y mujeres y entró en la troje . 
            
Cesó a el instante el mido estridente de los harneros y poco_a_poco fue asentando se la densa nube de tamo , a_la_vez_que la turbulenta comadrería hizo silencio . 
            
Refugio sacó una hoja de papel de su gran delantal de percal y comenzó a pasar lista : 
            
— ENTITY ... cuatro_días y medio . 
            
La mujer de el interpelado , con un chico a cuestas , entro saludando melosamente , luego se informó de la salud de el amo ENTITY y de cada uno de la familia , extendiendo a el pie de el montonazo de maíz su tilma . 
            
— Dos almuditos y un cuarterón — repercutió estentórea la voz de el medidor por los ámbitos sombríos de la troje . 
            
— ENTITY , cuatro_días . 
            
A cada hombre , ENTITY marcaba en la lista una cruz con un lápiz rojo . El ruido y el desorden subieron de pronto ; atropellando se las comadres se aglomeraron a las puertas de la troje . Mariana y ENTITY juntas , lamentando se ésta de las palabras injuriosas de señá ENTITY . ¡ Qué iban a pensar de ella ahora ! ¡ Señalada a el igual de ENTITY ! ... 
            
— No les hagas caso . Todas sabemos bien que tú no eres una de ésas . Mira , mira cómo ENTITY y ENTITY no se quitan los ojos . Te digo ... 
            
La voz se le cortó por la emoción . Sus ojos se arrasaron . 
            
— Se lo merece por muy bestia . 
            
— Es que yo le tengo voluntá ... si vieras ... 
            
— ¡ Sí , tú , voluntá ! ... ¡ Está te , dolor de estómago , ya te voy a dar tu té ! ... 
            
La risa maliciosa de ENTITY y sus dos ojillos avispados se clavaron en los ojos negros y ardientes de ENTITY . 
            
— ¡ Valga me , mujer ... ! 
            
— ¡ ENTITY ! , ¿ pos que piensas que no te lo he echao de ver ? ... 
            
— Palabra que no es más que interés de amigos , ENTITY . 
            
ENTITY , su ración — grito ENTITY con voz firme y bien timbrada . 
            
Entonces se produjo un movimiento de intensa curiosidad . 
            
La querida de ENTITY frente_a frente de la niña ENTITY . 
            
Ésta hizo un mohín a la proximidad de ENTITY ; pero rehizo se en_seguida , apartando su mirada de ella y volviendo se a su lista . ENTITY había entrado cortada y sin alzar los ojos , derecho a el medidor que la acogía con malévola sonrisa . 
            
Y eso fue todo , para desazón de las comadres que se esperaban escena de mayor interés . Apenas señá ENTITY gruñó con voz de canónigo decrépito : 
            
— ¡ ENTITY había de tener pa no poner se le ni por enfrente a mi niña ! 
            
Y mientras gangoreaba sus injurias , reventando de cólera , las otras viejas se apretaban el estómago de risa . 
            
Con sacos a la espalda , canastos sobre la cabeza , muchas con la carga de semilla y un canijo suspendido a los hombros , se dispersaban ya por las veredas . Las muchachas ayudaban a las viejas , conduciendo el resto de la cría . 
            
— Mira , ENTITY — exclamó un holgazán viendo salir a ENTITY — , ahí viene ya tu novia . ¿ A que no le das un pellizco en los cachetes ? 
            
— ¡ A que sí ! ... 
            
— ENTITY anda le , pon te avispa , que ya está aquí . 
            
ENTITY pasó cruzando una fugaz mirada con el morenciano . 
            
ENTITY , en_vez_de seguir el consejo , plegó el rostro haciendo pucheros . Solo unos instantes : mientras la garra de hierro de ENTITY lo mantuvo inmóvil . 
            
Y nadie se atrevió a sonreír , porque todos se dieron_cuenta de que aquello podía pasar se de broma . 
            
Entonces ENTITY , sin volver ni una vez el rostro , se alejó . 
            
— ¡ Ay ! ... ¡ ay ! ... ¡ mi riuma ! ... — exclamó ENTITY de_repente encogiendo una rodilla y apretando la a_dos_manos , mientras_que una mueca de dolor turbaba su cara trigueña y sus ojos de extraordinaria viveza . Adelanten se , tía ENTITY , porque yo no puedo seguir las a ese paso . ENTITY , queda te conmigo a descansar un ratito , mientras_que me pasa esto . 
            
Las rucias vejarrucas , sin parar mientes en los aspavientos de ENTITY , siguieron de largo , en_tanto_que las dos mozas se apartaban hacia la fresca sombra de un mezquite . A su proximidad alzó el vuelo con algarabía una parvada de bucheamarillos . 
            
— ENTITY , ENTITY , no tengo nada . 
            
Con presteza alargó y encogió la pierna , riendo a_media_voz . 
            
— ¿ Sabes ? , vamos a esperar a este bruto de ENTITY ... ¡ Por vida de mi madre que yo no le dejo enredar con esa ... desgraciada ! 
            
— ¿ Qué piensas hacer , ENTITY ? — inquiere ENTITY , abriendo con asombro sus ojillos pizpiretos . 
            
— Lo vas a ver . Yo no sé lo que éste vaya a pensar de mí ; pero si con el consejo que le voy a dar no queda bueno antes_de dos semanas ... pierdo . Es mi secreto , no me preguntes , te lo diré después . ¿ Qué quieres ? Le tengo voluntá . ¡ Es tan bueno ! Hay que sacar lo de ese lodazal ... 
            
Echadas boca abajo sobre el mullido césped aspiran el aroma y la frescura de el campo . 
            
— ¿ De_modo_que tú crees que sea capaz de casar se con ella ? 
            
— ¡ Es un pazguato ! 
            
— ¿ Y tú quisieras mejor ... ? 
            
— Yo nada , mujer , ya me canso de decir te lo , le tengo voluntá y ya . 
            
ENTITY no replica , pero levanta la cabeza y su mirada picaresca se llena de expresión ; la risa zumba en sus dientecillos de roedor travieso . 
            
— Eres testaruda , ENTITY ... 
            
— Tú , que me quieres hacer tragar piedras ... 
            
— ¿ Y que fuera ? ... ¿ no valdré yo más que ... ésa ? ¿ Tan poco favor me haces ? 
            
— Lo que yo digo es que miras puros moros con tranchetes . ¿ De dónde te vino a la cabeza eso de que ENTITY se quiere casar con ella ? 
            
— Bien se ve que no tienes nadita de mundo , ENTITY ; ENTITY está dañado ... yo no sé lo que ella le habrá hecho . Y lo mero malo es que la ENTITY y ENTITY andan a la greña ; y si él se la quiere quitar de encima , la casa lo mismo que a las otras ; y yo te juro que va a dar con ENTITY , que es el hombre más tonto que yo conozco . 
            
— ¡ Anda , no me cuentes ! ¿ Ya perdieron ENTITY y el amo ? 
            
— Todo el mundo lo sabe ; desde la noche en que se la halló con el gringo no se ha vuelto a parar en su casa ... Pero oye , cuánto interés pones en esto ... Mira que tú eres la que ahora me estás dando en qué pensar . ¡ Ay , ENTITY , eso nomás te faltaba ! 
            
— ¡ Valga me . . . Mariana ! ... 
            
ENTITY , muy encendida , no podía esconder su regocijo . 
            
Un vozarrón las interrumpió a_lo_lejos . 
            
— Oigan , chulas , si vieran que no les está eso de agarrar sol a estas horas . Lo que es ansina menos van a fallar marido . Sigan la pa sus casas , mialmas , que el comal las está esperando . 
            
— ¡ ENTITY , viejo malcriado ! ... ¿ A usté qué ? ... 
            
El bromista siguió su vereda sin esperar más réplicas . ENTITY , ENTITY se puso en pie , levantó la cabeza en_dirección_a las paredes de la casa grande que asomaban entre la arboleda . Erguida y esbelta , destacaba se su blanca camisa y su zagalejo escarlata en el verde formidable de la campiña infinita . 
            
Como nada percibiera de lo que sus ojos buscaban , se echó de nuevo de_bruces , hundiendo se en el zacate . 
            
Mancebos y mujeres rezagadas pasaban con sus fardos . Alguien se informó de la causa que detenía a las muchachas y ofreció sus buenos servicios de componedor ; sobaría la pierna enriumada tan bien , que en un decir ENTITY la niña podría hasta galopar . Pero ENTITY , de negro humor ya , lo despachó en hora mala . 
            
Por fin apareció el morenciano cabizbajo , abstraído . 
            
— ¡ Ay ... ay ... que te pica ! ... ¡ que te pica , ENTITY ! 
            
Él , que no había reparado en las muchachas , se detuvo sorprendido y tirando manotadas a el aire , hasta que las carcajadas le hicieron comprender la chanza . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY , te has vuelto un manso ; estás ya como el burro de la leche ; ni las orejas alzas ! 
            
— ¿ Cómo les va ? ... De veras , no las había visto ... 
            
— Ya no ves nada . ¡ Quién sabe qué se te ha metido en la cabeza que en_vez_de mirar pa fuera no más miras pa dentro ! ¿ Qué , estás malo , hombre ? 
            
— ¿ Yo ? ... más güeno que toas ustedes juntas ... 
            
— A ti te han hecho daño ... Pero mira , sólo por eso que tu querer ni caso te hace , que se muere de risa de ver te como perro enjerido ... 
            
— ¿ Qué me dices ? 
            
ENTITY se había incorporado . Mariana , lánguidamente echada boca abajo , levantaba una pierna que caía sobre la otra . Su cabeza se apoyaba sobre sus manos abiertas . 
            
ENTITY repara en la carne virgen , en la madurez sabrosa que se le ofrece . ¡ Si ENTITY no hubiera cogido tanta prisa ! Pero , la verdad , eso de que las mujeres le hablen a uno , casi es cosa de no aguantar se . Y vuelve a reparar en las curvas insinuantes , en el rico manjar de feminidad ardorosa , mientras_que un pensamiento intruso le ennegrece el humor : “ ¡ Mariana sería mía , sólo mía ! ... mientras_que ENTITY ... Pero ¿ por qué ENTITY , ENTITY de el cielo ? " 
            
— No pongas esa cara , hombre , que no es pa tanto . Te lo digo por tu bien ; pero no te hagas un inocente , que eso a tu edad choca . Mira , hombre , ¿ quieres curar te de veras de ese mal de corazón ? Yo tengo un remedio que en jamás de los jamases miente ... arrima te ... 
            
— Mal de corazón es el que ustedes padecen , locas , y pa eso yo también sé cuál es el mejor remedio . 
            
Incorporadas las muchachas a_el_calor_de la charla , se acercaron a ENTITY . 
            
— Mira , no te salgas con chistes ; pon te la mano sobre el corazón y responde con un sí o un no , como si te estuvieran confesando . ¿ Estás enamorado de la ENTITY ? 
            
Por más que el morenciano previera el paradero de aquella plática , no pudo resistir la oleada de rubor que le subió a la cara . Y constreñido a disimular su turbación , inclinando la cabeza , escondiendo el rostro , buscaba en las pretinas de su pantalón de mezclilla un nudo de tabaco . 
            
— Invenciones de la gente — rumoreó como si ello se le diera muy poco — , invenciones de los que no tienen qué hacer . 
            
— Bueno , pos tú te sales con la tuya ; pero yo me quedo con la mía y digo que este macho es mi mula , ¿ sabes ? 
            
Sin alzar los ojos de una hoja de maíz que pasó dos veces por el borde de sus gruesos labios , y luego_de encarrujar la ya llena de tabaco , se dijo : 
            
“ ¡ ENTITY ! Quiere dar consejos de amor ella que está esperando marido hace no más treinta años . Cree que no se le adivina que todo es puro odio y envidia que le tiene a la otra . " 
            
— Te quiero dar la receta , porque eres un papanatas que necesita ayuda . Arrima te y oye . Haz lo como te digo y si antes_de dos semanas no me das ia razón a mí ... me cuelgan de el mezquite que más te cuadre . 
            
Tan pudibunda como coqueta , ENTITY miró de todos lados cual gandul que va a hacer una travesura ; luego , rápida , encendidos los carrillos , acercó sus labios ardientes a el oído de el morenciano y rumoreó breves palabras . Hecha un granate , a el momento se volvió de espaldas , llevó se el delantal a la cara y exclamó : 
            
— Ora sí , larga te de aquí , ve te ... 
            
ENTITY , con soma , contraído el ceño , golpeó con su eslabón un pedernal ; brotó una chispa amarillenta y se difundió el humo aromoso de la yesca . 
            
— Bueno , bueno ; no me hace falta tu consejo hoy por hoy ... pero si algún día ... 
            
— ¿ Todavía estás aquí , cuerno de ENTITY ? ... Anda pronto , que no tengo cara con , que ver te . 
            
— Por eso pues . Mariana , ¿ qué jue lo que le ijiste ? ... ¡ Judíos ! ... me tienen como los pastores en ENTITY . 
            
Mariana se acercó a el oído de ENTITY y susurró unas palabras tan quedas que parecía que temiera hasta de la indiscreción de las urracas voltijeantes en el ramaje . 
            
— ¡ Ay , mujer , qué bárbara ! . . . ¡ Ja , ja , ja ! ... ¡ Mariana , tienes más valor que el que le habla a un muerto ! 
            
ENTITY se aleja de las muchachas presa de inquietud y desasosiego . Bien se comprende lo que arriesga ENTITY ; se juega el todo por el todo . Su envidia a ENTITY es clara . Pero ha cogido mal camino : para atrapar marido tiene ciertamente más mundo de el que una mujer honrada ha menester . Así es que en_vez_de componer las cosas en su provecho las pone peor . ¡ Ah , pero las mujeres son el vivo demonio ! ¿ Conque si de veras el consejo fuera resultando provechoso ? 
            
Llega a el caserío de la peonada y no halla su campo . Se mete a su cuarto , un cuchitril de el mesón de ENTITY , y tampoco encuentra qué hacer allí . A el mediodía no se acuerda siquiera de que no ha almorzado y sale a la puerta a_cada_instante a ver el ciclo . ¡ Nada , el sol no camina , parece que se ha clavado en el espacio ! Y la diabólica idea no se quita de su pensamiento ; ahí la siente como una estaca . Él , a la verdad , no está malo de eso de que ENTITY pretende curar lo . ¡ Qué capaz ! ¿ Enamorado él de ENTITY ? Ni ahora ni nunca . ENTITY le gusta , ENTITY le hace buen placer . Sí , es cierto que donde ella no está todo le parece solo , aburrido , triste . Pero es porque ha estado acordando se de ENTITY , cuando allá tan lejos se ponía a pensar tanto en ella : la chicuela que jugaba todo el día cuando iban a cuidar los becerros ; la chiquilla que besó en la boca , quién sabe por qué , la víspera de su marcha a los ENTITY . 
            
A_efecto_de distraer sus pensamientos sale a el corral . Como todos los sábados , ese día hay gran movimiento de arrieros . Durante dos_horas , bajo un diluvio de sol , se emborracha de el olor penetrante de las cuadras apretadas de borricos , y en el trajín de descargar adormece sus inquietudes . 
            
A el sol por fin le ha dado gana ya de descender . Pero un sordo trueno se alza tras la ENTITY ; luego otro ronco y sonoroso la hace retemblar . El morenciano mira con intenso desconsuelo una nube coronando la cresta de peñascos , una nube que va creciendo y ennegreciendo se rápidamente y que se toma espumosa e hirviente como el vaho de un cráter . En breve el horizonte se cubre de la arrumazón avasalladora ; en el denso manto de el vendaval todo se va borrando : casas blancas , la sierra azulosa , los campos floridos . Comienzan a caer gruesas gotas , por fin , que lo hacen meter se de nuevo en su cuarto . 
            
Afuera zumba el viento huracanado y la lluvia atruena torrencial ; dentro todo ha quedado bajo la calma y la paz de la resignación . 
            
“ No hay remedio — piensa — ; esta tarde no la veré . Hay agua para toda la noche . ” 
            
Y boca_arriba , tirado en un petate , echa bocanadas de humo , aspira con fruición el humo de el tabaco y de la hoja de maíz y se queda silencioso , adormecido , escuchando el estruendo de la lluvia . 
            
¿ Cuánto tiempo ha pasado ? Despierta con sobresalto . La tempestad va lejos ya ; se oye apenas una menuda lluvia y luego no más las gotas que caen de los tejados y las ramazones . Una franja luminosa se cuela por la puerta , y él , que no ha pegado los ojos , se los restriega como quien acaba de pasar por un largo sueño , y se incorpora apresuradamente sintiendo que aquel pedazo de sol le ha bañado el alma . 
            
Una gran tarde de cielo límpido y aire fragante . El sol se hunde dorando cerros y valles . El morenciano siente su alma agigantada y sedienta . 
            
Remanga su calzón a media pierna , se pone los guaraches y , envuelto en su jorongo musgo , sale en derechura de la hacienda con el corazón que se le escapa . 
            
El sol se ha hundido ya ; un tinte de topacio se descorre como tenue película sobre el fondo de zafir ; un filetillo de lumbre tiembla en las aristas de las casucas y en las lomas . Los charcos parpadean como estrellas caídas en el llano ; los arroyos en minúsculas cascadas espumeantes rumorean cadenciosos ; la cinta negra de la carretera deja ver las rodadas de los carros en dos líneas paralelas , brillantes de agua . 
            
Antes_de llegar a la casa de señor ENTITY da una vuelta por los alrededores . Todo está bien ; bajo el portalito de la troje , el viejo da conversación nutrida a los vaqueros . Entonces , ahogando se de emoción , se va derecho a el jacalucho . 
            
— ENTITY ... dispensa ¿ eh ? ... pero como está lloviendo me metí ... digo ... 
            
La voz seca y gutural casi se extingue . 
            
ENTITY , ENTITY se pregunta qué significa eso . Mira por un ventanuco el cielo como un satín . ¡ Si se habrá vuelto loco este hombre ! 
            
Y él sigue dando disculpas y contradiciendo se . De pronto , sin ser invitado a ello , quizás por lo inoportuno de su visita , coge un banco de tres patas y se sienta . 
            
— ENTITY , sienta te tú también ... tengo que hablar contigo ... 
            
Afuera mugen las vacas , se oyen los cantos estridentes de los grillos y de las ranas , el berrear de los becerros enchiquerados . Dentro_de la choza , nada : silencio de el morenciano que no sabe por dónde comenzar ; silencio de ENTITY que no entiende y está llena de zozobra . 
            
Los pensamientos confusos de ENTITY se revuelven en su mente entrechocando se ; sus ideas son borrosas , opuestas , contradictorias y sólo lo aturden más . Porque ahora ni él mismo sabe a qué ha ido allí . Sí , él iba a otra cosa ; pero apenas se enfrentó con ella y toda la cabeza se le ha vuelto marañas . No , él nunca la ha deseado así ... así_como se lo aconsejó la pérfida ENTITY . 
            
— ENTITY — pronuncia de pronto , y se detiene para tomar aliento — , yo necesito decir te ... es decir ... yo quiero hablar contigo .... ENTITY , es cosa de que ... Di me ... ¿ podríamos hablar ? ¿ Cuándo ? ... 
            
— ¡ Ay , hombre ! ¡ Por ENTITY ! No me mires ansina , que hasta horror te tengo ... No sé qué queres decir me ; pero , la verdá , juere lo que juere , mejor calla te . Ya sabes que te quero mucho , pero ansina vas a hacer que hasta miedo te cobre ... 
            
— ¿ Pero de veras me queres tú , ENTITY ? 
            
— ¡ Qué preguntas , hombre ! Si eso lo sabes tan bien como yo ; pero deja este misterio y había me de otro modo , como siempre nos hemos hablado , como amigos que hemos sido siempre ... ¡ ENTITY no ! ... ¡ ansina no ! ... 
            
La faz de el morenciano resplandece ; el fuetazo imprime a sus pensamientos una orientación definida . 
            
— Bueno , pos mira , ENTITY , yo venía ... a otra cosa ... pero eso no ... lo que yo quero es muy distinto ... ¿ Cómo te diría ? ... Bueno , pos que tú dejaras de ... mira que ... pos que ya no hagas eso ... ¿ me comprendes ? ... Mira , otro modo de vivir ya ... sí , eso es , otra vida ... 
            
— ¿ Por qué me dices eso ? 
            
— Por esto ... 
            
ENTITY siente confusión , vergüenza , como si alguien lo estuviera sorprendiendo en una acción muy vil , y su voz tiembla insegura otra vez ; pero lo que viene de muy adentro se impone con fuerza inexorable : 
            
— Por esto ... porque quero que seas mi mujer ... 
            
— ¡ Tu mujer ! ... ¿ Yo ... tu mujer ? ... 
            
ENTITY empalidece y siente frío . 
            
— Jura me por ese ENTITY que está en los cielos que ya no ... 
            
ENTITY calla y deja transcurrir instantes de suprema angustia . 
            
— ¿ Cómo ... no te animas a esto ? ... — prorrumpe él , pasmado de tal monstruosidad . 
            
Entonces ENTITY vislumbra el rayo de luz libertador . Sí , es doloroso lo que va a hacer : es el asesinato a_mansalva de el único amor puro , de el único amor casto de su vida . Su pensamiento coincide punto por punto con el malévolo de ENTITY : entregar se a ENTITY para matar le la ilusión , para salvar lo de ella misma . 
            
El tono de su voz adquiere un encanto indefinible entonces ; se acerca a él y sus brazos cálidos le rodean el cuello , lo envuelven en una oleada de voluptuosidad calosfriante . Y lo atrae a su pecho muy suave , muy tiernamente . Sus carrillos frescos rozan las ásperas mejillas de ENTITY ; sus labios ardientes mariposean palpitantes y sensuales por las híspidas barbas de el macho que se retira brusco e intempestivo . 
            
— No , ENTITY ... eso no ... 
            
Su pecho indómito se estremece ahogando un sollozo ; las lágrimas se agolpan a sus ojos resecos . Y dice con inmenso desconsuelo : 
            
— No me entiendes , ENTITY ... no me entiendes ... 
            
Y ENTITY , que se ha asomado a_lo_más profundo de aquella alma ingenua y ha leído en ella como a el través de un cristal , exclama , desfalleciente : 
            
— Sí , ENTITY , todo lo entiendo ... 
            
— Entonces jura me que nunca más ... 
            
Con voz quebradiza y angustiada ENTITY jura . 
            
ENTITY le coge la mano . 
            
— Adiós ... 
            
Y escapa como un loco . Quiere que las estrellas de el cielo empalidezcan a la floración de estrellas que ilumina su alma . ¡ ENTITY redimida ya ! Y suya , sólo suya ... 
            
Y ENTITY absorta , estupefacta ante el absurdo , ante lo imposible , gime : “ ¿ Yo esposa de ENTITY ? ... ¡ Nunca ! ... ” 
            
Un domingo_por_la_tarde , de vuelta de la ENTITY , señor ENTITY llegó a morir se a su casa . ENTITY se le había huido . ENTITY de el caso , las mozas de ENTITY se miraron de_soslayo ; pero algo vieron tan extraño en la curtida faz de el viejo que ninguna se atrevió ni a sonreír . Los amigos , haciendo se desentendidos , guardaron a su vez piadoso silencio . Todo habría sido igual ; de señor ENTITY no quedaba ya más que el cascajo , y se mantenía en pie sólo como esos viejos robles heridos por el rayo y con el corazón hecho cenizas . Y una blanca mañana de noviembre , el mismo acompañamiento que meses antes escuchara sobrecogido de pavor la negra historia de los ENTITY en tomo de el cadáver de el vaquero asesinado , ahora seguía el cajón que se tragara a el viejo narrador . 
            
ENTITY mañana de primer helada . ENTITY inmáculas revestían los penachos de los olmos , se desparpajaban en los pastos acamados ; blancas gasas flotaban en un cielo tímidamente azul y el mismo sol naciente , contagiado , asomaba anémico sobre la blanca crestería . 
            
De uno y otro lado de el camino se extendían maizales de ventrudas mazorcas , despuntados ya , tremolando a el vientecillo helado jirones de hojarasca . 
            
Los peones rezaban por el alma de el difunto ; pero con pensamiento distraído : el matrimonio a_vuelta_de pizcas , el marrano para engorda , la compra anhelada de el caballo o de el borrico , la apuesta para las carreras de el año nuevo : todo lo que se podía soñar de una próspera cosecha . 
            
Y ni siquiera el ENTITY , aquel su canto lúgubre , tenía acento ni alma . alzaban se las voces varoniles , destempladas y monótonas , cual cantigas de iglesia . 
            
La misma tierra con sus pomas ostensosas parecía burlar se de el que en vida pretendiera haber le arrancado sus secretos . No era , a la verdad , día propicio a la muerte . La madre tierra y el padre sol estaban de fiestas y había que celebrar con ellos las bodas de oro en los panojales , las bodas de plata en las alamedas yertas y las bodas de esmeralda en los trigales prometedores . 
            
Apenas si se ensombrecieron los rostros cuando la última paletada aplanó la fosa . Los rancheros derramaron una mirada melancólica sobre el montón de tierra removida que en breve quedaría hollada , aplanada y perdida en una tumba anónima . Dieron vuelta y desfilaron gravemente , sin que una sola palabra turbara el seco chasquear de sus guaraches y zapatones por el polvo suelto de el cementerio . 
            
— ¿ Les parece que hagamos la mañana ? — propuso austero uno de ellos , ya en las afueras , mirando mi tenducho . 
            
Nadie contestó , pero era tan atinada la idea que , calladamente y sin perder su aire fúnebre , mozos y viejos entraron en una taberna . ENTITY , el carretero , desanudó su ceñidor azul y contó los centavos . Libaron pronto y en_seguida se alejaron sin que se turbara un punto su recato y compostura . 
            
A poco andar , el morenciano se detuvo a la puerta de otra cantina , entornó los ojos y tendió una mano invitando a entrar a sus compañeros . Después_de el primer tendido todo el mundo estuvo acorde en que el cuerpo pedía refrigerio y descanso . Un anciano dio un gran suspiro y , aludiendo a el difunto , hizo filosofía sobre “ lo ensenificante que en el mundo ser nos ” , luego hubo sermón con la obligada anécdota de el mal cristiano que quiso mofar se de un difunto y se quedó patitieso cuando éste se enderezó respondiendo : “ Como te ves me vi , como me ves te verás . ” 
            
Entretanto los más mozos habían hecho su mundo aparte en el extremo opuesto de la tienda . Vino la segunda hilera de tequilas y un poquillo de regocijo . ENTITY desenrolló la víbora de cuero que llevaba a la cintura y la hizo vomitar sonorosos pesos duros y tostones sobre el mostrador , pidiendo más copas . La conversación tomó color ; ENTITY habló de ENTITY , la hija de señor ENTITY . El morenciano se escabulló hacia los viejos . 
            
— ENTITY yo vide en el peso de la medianoche — dijo el carretero , los ojos avispados ya y la lengua fácil — a el gringo aquel que le dio de moquetes a el amo rondando la hacienda . 
            
— ¡ ENTITY capaz ! — exclamaron muchos . 
            
Después_de lo ocurrido entre ENTITY y el ingeniero , era materialmente imposible suponer que éste pusiera nunca más los pies en dominio de los ENTITY . 
            
— ENTITY nosotros son la jiebre , pa los de juera no son arañas que pican — repuso ENTITY , bajardo mucho la voz y con gesto receloso . 
            
— Lo que yo sé — terció otro — es que la ENTITY , de que iba a la ENTITY , entraba a la casa de el gringo ese . 
            
— Puros díceres nomás . Lo cierto es que hoy ni de ella ni de él dan razón . A bien que , pa lo que ella sirve , ha de andar dando le vuelo a la carlanga . 
            
— Repita las , amo — dijo uno a el cantinero . 
            
Ya la jácara se armaba formalmente . Un gendarme se había apostado en la esquina . Pero como el tendero cuidaba de sus clientes , les advirtió luego el peligro : “ El ENTITY está urgido de gente que trabaje sin sueldo en los empedrados . ” Advertencia más que suficiente para amedrentar a los borrachitos que salieron luego muy humildes y callados , aunque un tanto bamboleantes , y cogieron camino de su rancho . 
            
— Me voy a la leña , ENTITY , ahí te dejo , a el cabo esos amigos ENTITY perdieron ya y no habrá quién venga a dar te guerra — dijo ENTITY a su hija , a el pardear la tarde , dejando la tras el mostrador de la vinata , entregada a sus largas ensoñaciones . 
            
Mariana alzó la cabeza asintiendo con un guiño , luego volvió a dejar se mecer por el arrullo de sus pensamientos . 
            
Hundidos los carrillos entre sus manos muy limpias y muy rojas de codos en el basamento de el ventanuco que hacía de mostrador , frente_a el caserío de doradas techumbres de paja y parduscos muros de adobe , siguió con embeleso las volutas grises de las humaredas incipientes que de_trecho_en_trecho manchaban la aurina inmensidad de los campos y de los cerros escuetos y cascajudos . A su lado se erguía ventruda olla de barro vitroso , derramando por sus bordes la espuma de el pulque en fermentación . Unos mantos botellucos verdes y apastes rojos y redondos completaban la cantina . 
            
Los que de regreso de el entierro vinieron a acabar su borrachera a la vinata habían desaparecido ya , unos conducidos por sus mujeres o sus hijos más pequeños a sus chozas , otros tirados y roncando a las sombras de mezquites y huizaches . 
            
“ ¿ Y ENTITY , por qué no se ha parado hoy por todito esto ? ENTITY también fue a el entierro y ha de andar borracho . ¿ En dónde habrá quedado , pues ? ” ¡ Lástima de muchacho ! Ahora que las cosas se estaban poniendo tan bien . Y cualquiera pensaría que esa manía que ha cogido de beber vino es por lo de la ENTITY . Justamente desde que desapareció la moza , ENTITY se emborracha . Afortunadamente ENTITY sabe muy bien que no es por eso . Infinidad de veces , siempre que el mezcal se le trepa a la cabeza , el morenciano ha dicho que la tal ENTITY se burla de los hombres porque no se ha encontrado todavía uno que sepa marcar le un cachete con la punta de el cuchillo . ¡ No la puede ver ni pintada ! ... 
            
— ¡ Ja , ja , ja ! ... 
            
Pero su risa declina insensiblemente en honda melancolía , y cuando menos lo piensa está llorando . Llorando , y lo que es peor , sin saber por qué . 
            
¡ Loca de ella , sí , loca que se atormenta con los celos más inmotivados y más tontos ! ¿ Cuándo estuvo ENTITY más cordial y expresivo ? Lo cierto es que ella lo quiere con alma , vida y corazón y se encela hasta de su propia sombra . 
            
El consuelo entra como ráfaga de sol después_de la tempestad . En verdad , el mancebo antes tan tosco y tan bruto se ha vuelto un terrón de amores ; la va a ver muy seguido , siempre sus ojos la andan buscando . ¡ ENTITY ! Con esos modos de mirar que tiene , da antojo de coger lo a pellizcos . Y es un picaro acabado ; el otro día le cogió un cachete a el descuido , y cuando ella le riñó por su atrevimiento , él soltó la risa , una risa tan sabrosa que daba gana de apagar se la a puntos besos . Y peor cuando le pide una canción . Apretaditos , muy apretaditos los dos , ella siente desfallecimientos , una falta de voluntad y un extraño abandono de todo su cuerpo y de toda su alma . 
            
¡ Uy , qué miedo ... ! 
            
Y bruscamente se pone en pie , sus oídos zumban , y sus ojos se dilatan , y llena de zozobra se persigna y reza con paroxístico fervor : “ ENTITY . Sin pecado original concebida . ¡ Tentaciones de el demonio ! ” 
            
Y bajo la imperiosa necesidad de echar fuera a el enemigo malo , se pone a dar vueltas aprisa , aprisa , a lo largo de la vinata , hasta fatigar el cuerpo . Cuando se ha tranquilizado un tanto , busca qué hacer . Saca un chiquihuitito y de ahí una escobeta de lechuguilla , un peine de cuerno y una cazuelita con moco de membrillo . Vuelve a sentar se tras de el mostrador . Un espejito redondo , más pequeño que la palma de una mano , le sirve de tocador . Deshace su nutrida trenza en un raudal de pelo negro y crespo que cae abundoso de cada lado de sus carrillos febriles . 
            
“ Lo extraño — piensa cediendo a la invencible obsesión — es que él no venga sino de que se pone alegre . ¡ Ah , tan chocantes que son los hombres borrachos ! Pero ¡ qué caray ! si lo que pretende es otra cosa . . 
            
¡ ENTITY ! , eso sí que no . Mariana sabe bien lo que son los hombres . Dejaría de ser quien es para dar un resbalón a estas horas . Por vida de ENTITY y ENTITY que eso nunca . El que la quiera la ha de tener por derecho , con la bendición de el cura , como ENTITY lo manda . Que para eso mero , para no llevar le una vergüenza a su marido , ha sabido ser honrada siempre . Y ENTITY indómita actitud y sus grandes energías de eso cabalmente le vienen . 
            
La escobeta pasa y repasa sus cabellos desenredados en haces sedosos e hilos suaves . De pronto los invierte totalmente y su cara se pierde bajo un manto negrísimo que resbala sobre sus hombros y alcanza sus senos apenas esbozados . 
            
— Buenas tardes te dé ENTITY , ENTITY . 
            
Sobresaltada porque ha conocido la voz , bruscamente se endereza y separa sus cabellos en dos gruesas matas , asomando su carita delgada , su frente pequeña y comba , sus ojazos negros , vivos y brillantes , su nariz fina y sus labios escarlata . 
            
— Traigo el cólico , ENTITY ; cuece me unas hojas de naranjo . 
            
— ¡ Qué tal ! ¿ No te lo he dicho ? ¡ Esa maña que has cogido de beber tanto ! ¡ Mira nomás qué cara trais ! 
            
— No me regañes , anda le pon la agua luego , lueguito . 
            
Compungido , el morenciano inclina la cabeza y se oprime a_dos_manos el estómago . 
            
ENTITY , sentado en el poyo a un lado de el oscuro ventanuco , espera , doblegada la cerviz . 
            
— Ya la puse en la lumbre , ENTITY . 
            
Ahora ENTITY reanuda con inconsciente coquetería la faena de su peinado . Mientras , el morenciano la mira y la remira . “ ¡ Ah , si ella pudiera arrancar me la espina que se me ha encajao aquí en la mera chiche ! ” 
            
Mariana abre una raya muy derecha en medio ' de su cabeza , desvía la en la frente hacia un remolino por donde escapa un gracioso ricillo . El mucílago ha dado a sus cabellos brillantez de ala de cuervo . 
            
— Te dejo tantito , oigo ya el hervor de el agua . 
            
Mariana recoge sus cabellos en un nudo improvisado y corre a preparar el brebaje . 
            
La taza vaporizante expande el perfume delicado de la infusión . Sobre el líquido verdoso y diáfano ENTITY vierte a boca de botella un chorro de aguardiente . Los ojos de el morenciano brillan con avidez . 
            
A los primeros tragos su dolor se disipa , las líneas de su rostro se despliegan como por encanto , su mirada se anima , y cuando escancia las heces , deja escapar un suspiro de satisfacción . La alegría de la vida ; un raudal de juventud corre por sus venas . Y a el volver los ojos , agradecido , encuentra otros ojos que se lo comen y unos carrillos que se le ofrecen como riquísimo manjar . “ ¡ ENTITY tonto soy : estar siempre con la pinción de la otra , cuando hay tanta mujer buena , bonita y honrada ! ” Y ex_abrupto exclama : 
            
— Mariana , ¿ te casarías conmigo ? 
            
La moza , tan lista para acometer , se demuda y busca la primera salida falsa : 
            
— ¡ Anda ... qué cosas tienes ! ... Toma la guitarra y canta ... No estés disvariando , hombre ... 
            
Y ríe , pero sus labios tiemblan , su cara se pone como amapola , sus oídos zumban y las palabras se le ahogan : 
            
— Anda , canta una canción ... Toma la guitarra y no digas cosas ... 
            
El sol , allá a_lo_lejos , esconde ya la mitad de su ígnea comba , las sombras agigantadas de los huizaches y nopales se dejan engullir por la sombra invasora que enorme asciende de las hondonadas . La tarde se extingue : en la lejanía braman las vacas . 
            
Mariana sale por la puerta de el mesón y viene a sentar se en el mamposte de ladrillo , muy cerca de el morenciano , sobre cuyas rodillas pone la guitarra destemplada . 
            
ENTITY comienza a torcer las clavijas , luego sus dedos toscos desfloran las cuerdas gemebundas , primero en vibraciones aisladas como lamentos , luego en acordes y arpegios rebosantes de expresiva ternura . 
            
Una nube ensombrece su faz radiosa . Se aproximan más , ensayan a_media_voz , se igualan en tono y surge la canción : 
            
Pero oyes , ENTITY , dicen que ya no me queres . 
            
Es lánguida , en terceras que se integran como los píos de una pareja de torcaces en su canto monorrítmico . Una grave , melancólica ; la otra aguda y llena de dulzura . 
            
La tonada se repite a cada nueva estrofa . Ellos parecen perdidos en su mundo interior . Las notas se vigorizan , surgen llenas y se prolongan luego hasta desvanecer se tenues como suspiros , como que no pudieran acabar se nunca . 
            
Aquel canto es como el de las currucas en el saucedal , cual el de el viento gemebundo que abanica los yertos varillajes de los olmos : una voz perdida entre las mil con que el alma de los campos solloza sus tristezas infinitas . 
            
ENTITY y ENTITY no saben siquiera de aquel momento supremo y único de su vida , en que les ha tocado compendiar en si mismos toda la melancólica poesía de sus praderas desoladas y la intensa tristeza de su raza sufridora y resignada . 
            
Cuando en un acorde seco termina la canción , se miran extrañadamente . Quién sabe qué abismo se ha abierto entre los dos . 
            
Y permanecen mudos largos minutos , mientras_que la canción va perdiendo se como un sollozo , de lejanía en lejanía , en la aflicción de la tarde ; en el momento en que el ocaso , radiosa pulida de moribundo , derrama su paz sepulcral en los campos ateridos , en las ramazones esqueléticas , en los remolinos como sudarios flotantes , en la ENTITY , túmulo colosal , férreo y herrumbroso . 
            
Mariana , que sorprendió la congoja de nuevo en la mustia faz de el morenciano , ha comprendido plenamente su fracaso . Y ella , que momentos antes escondiera su inmenso regocijo por la brusca declaración de ENTITY , ahora pugnaba como un titán por esconder entre los jirones de su alma la vergüenza de su derrota final . 
            
Cuando oscureció y él quiso ceñir le su brazo a la cintura , ella lo alejó y con rencor que le corroía la garganta dijo : 
            
— Ve te ... vete ... es hora de que te vayas ... 
            
— Echa aquí — dijo ENTITY . 
            
ENTITY destapó el olo te de la botella y vertió sobre el hueco formado por las manos juntas de ENTITY un chorro claro y límpido . 
            
— Coge me la muy bien de el bozal . 
            
ENTITY desparramó una mezcla de tequila , vinagre y mezcal sobre la cruz de la ENTITY , abrió las manos y con fuerza y prontitud la frotó de el lomo a el encuentro y en todo lo ancho de el abdomen . Nuevos chorros empaparon las paletas de la yegua y la vigorosa fricción descendió de los ijares a los muslos y a las corvas delgadas y enjutas . Estrechamente sujeto , el animal volvía de vez sus ojazos curiosos hacia el amo , cual si comprendiese la faena . Su piel se estremecía en suaves ondulaciones de alcohol frío . 
            
ENTITY acabó sudoroso , con respiración anhelante , las manos rojas a verter la sangre . Entonces ENTITY envolvió la yegua rápidamente con mantas de jerga , dejando le sólo descubiertas la cabeza caída y lánguida y las patas muy derechas , como enclavadas en la arena . Luego , para evitar intempestivas y funestas corrientes de aire frío , llenó el claro de la puerta con un petate . 
            
— Lo que es a este animal no le montas sin collar . Yo no quería ; pero , por lo que hoy he visto , nadie lo puede correr en puro pelo . 
            
— Como lo mande el patrón . 
            
— Tiene un modo de arrancar , que en la pura salida te despacha a pepenar las muelas a ca mi señor ENTITY . ¿ Tú cómo te tanteas ? 
            
— ¡ Ah , no , lo que es por mí , pierda su mercó cuidao ! Cierto que el animalito tiene su maña ; pero croque me crié entre las patas de los caballos pa que hasta orita no me infunda mayor recelo . Pero , como digo , se hará a el modo que el amo lo mande . 
            
— ¡ Qué te le habías de quedar ! Si ahora en un ensayo nomás ya te daba fiebre ¿ qué será cuando el animal sienta la vara ? Por que eso sí quiero que no nos deje con la curiosidad de saber todo lo que pueda dar de sí ; a el cabo es la última de su vida . Le bajas la vara y ... duro ... dé donde diere . 
            
Un olor acre e irrespirable se difundía por todo el cajón . La ENTITY sudaba copiosamente . 
            
— Ya está echando el molimiento . Vamos nos saliendo , ENTITY . 
            
El sombrero a media cabeza , las manos abajo de la espalda , haciendo rechinar sus bayos zapatones , ENTITY paseó de largo a largo de la caballeriza , absorto . De_tarde_en_tarde se acercaba a la boca de el cajón , separaba levemente el petate y veía con atención . 
            
De espaldas a el muro , bajos los ojos , ENTITY esperaba las órdenes de el amo . 
            
De veras que la demontre de yegua tiene su maña ; pero si el patrón no se armara , la verdad él la montaba en pelo . Tan feo que ha de ver se uno pegado como chapulín a el collar y allí delante_de tanto señor decente . No , lo bonito es el corredor en camisa y calzón blancos nomás , los cabellos parados como el animal lleva sus crines en la vertiginosidad de la carrera ; uno haciendo brillar su pelo de oro a el sol , el otro tendido airosamente como águila que hiende el aire . ¡ El vértigo de la carrera ! ¡ Caramba , si sólo por sentir lo se puede correr una buena bestia ! Y después , el retomo triunfal muy pasito a pasito , conteniendo los ímpetus de el animal que resopla ansioso , en_tanto_que a_uno_y_otro_lado de la pista se levanta el huracán atronador de los aplausos . ¿ Y si le tocaba la de malas ? ¿ Si de el vértigo de la carrera iba a dar a el otro , a el último ? ENTITY alza los hombros con desdén y sonríe con esa sonrisa que a veces hace de un idiota un héroe . 
            
— Hombre , ENTITY , ¿ y tú no sabes de el gringo aquel que vino a tirar el plano de la presa ? 
            
¡ Vaya una pregunta ! ENTITY hace un gesto , de mofa tal_vez , de rabia contenida quizás . Menea la cabeza y tiene la osadía de no responder . 
            
— ENTITY , buenos días . 
            
— Buenos días le dé ENTITY , niño ENTITY . ¡ Cuánto gusto de ver lo en la casa de los probes ! Pase , niño , pase ; no está aquí ENTITY , pero orita mesmo la voy a arrendar . 
            
Encorvada sobre el metate , señá ENTITY , desde el rincón oscuro de la cocina , habla . Levanta su cabeza enmarañada y sucia ; hunde las manos en el apaste de los machigües y desprende costras secas de masa de sus brazos . Con una gana de rebozo en ¡ a cabeza , el delantal a medio cubrir sus senos colgantes y pellejudos , se incorpora mostrando su cuello de caduco zopilote y sus brazos sarmentosos y apergaminados . 
            
— ¡ El gustazo que a la demontre de muchacha le va a dar ! Conque ayer pasó su mercé por aquí , ¿ qué le parece que me dijo ENTITY ? “ Mama , mama , mira , ai va el niño ENTITY , asoma te : la misma cara de el ENTITY . ” 
            
Remata la vejarruca con una risotada de cascajo , y ENTITY , que adivina la intención última , tiene un arranque de munificencia : 
            
— ¡ Qué marranos tiene , señora ENTITY ! Esos talachudos no le van a pagar ni el trabajo de engordar los . Vaya mañana a la hacienda por una puerca prieta que pare en estos días ; se la doy a medias . 
            
— ENTITY mía de su mercé tan güeno , amo ENTITY ; sólo ENTITY ha de pagar le tantas caridades que hace con los probes ! Pero siente se , niño , en un decir ENTITY alcanzo a ENTITY . Salió a pepenar moloncos y hojas pa la puerca . Apenas irá a el barbecho . 
            
— No corre prisa , tía ENTITY . 
            
— ¡ Ah , pero si a ella tanto que le cuadra ver lo ! Le digo que la probecita es de tan güen natural , que el día que se le jue a su mercé la vieja esa , la mentada ENTITY , no pudo probar el sueño en toa la noche , reteapuradísima porque asiguró que su ENTITY estaría hecho un veneno . Si le digo que no quisiera que a su mercé le diera el aire . 
            
Tan inoportuna alusión pliega la frente de ENTITY . 
            
— Siente se aquí , niño , voy corriendo a trairla , y dispense la cor-tedá de silla ; a fin que está en la casa de los probes . 
            
Sale volando la bruja y ENTITY , medio aburrido , se hace tres dobleces en una sillita de tule . 
            
Regresan madre e hija , y ésta , enrojecida y con aspavientos y melindres de niña bonita , hace que ENTITY repare en que no está de el todo desechable , sobre todo por aquello de matar el gusanillo que tanto daño le sigue haciendo . ¿ Qué mejor remedio que un amorcito de pasatiempo ? 
            
La charla incesante de señá ENTITY llena los huecos que pudiera dejar el silencio obstinado de los pichones . Una botella de mezcal se queda a la mitad , en una vuelta de_boca_en_boca . ENTITY se enciende ; brillan sus ojos . En la paliducha faz de ENTITY aparecen dos chapetones amoratados y en sus ojos azulosos chispean vagos fulgores . 
            
— ¿ Ya sabe que se le va el pastor , amo ? 
            
— ¿ Quién ? ¿ ENTITY ? 
            
— Sí , está nomás esperando que pase la carrera . ENTITY unos señores particulares le ofrecen güenos destinos allá en la ENTITY . 
            
— No me ha dicho él nada . 
            
— Cómo se lo había de decir a su mercé , si todo el brete que trai es por la tal ENTITY . 
            
ENTITY siente un estacazo en el pecho , pero se refrena . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¿ qué tiene que ver con ése ? . . . 
            
— ¡ Cómo qué , niño ENTITY ... ! ¿ No sabe su mercé pues que está enamoradísimo de ella ? 
            
— ¿ ENTITY ... ? No lo creo ... 
            
Los tics sacuden sus líneas convulsas . 
            
— Tan es ansina , que su mercé tendrá que ver lo . 
            
ENTITY se muerde los labios . No gusta de tratar asuntos tan graves con la primer comadre , pero tampoco puede fingir indiferencia por lo que tanto le interesa . Opta por guardar silencio , y desde ese instante el humor se le agria a_punto_de que la misma señá ENTITY se da_cuenta de su torpeza . En otra vuelta se escancian las últimas gotas de mezcal . 
            
— Vaya a el mesón , tía ENTITY y diga le a ENTITY que mande una botella de tequila . 
            
ENTITY tiene la cara ya muy roja y la nariz erecta . 
            
ENTITY , regocijada de dejar solos a los pichones , musita por el camino padrenuestros y avemarias . “ Ánimas benditas de el ENTITY , que este milagro se me haga . ENTITY , te prometo una vela de a dos ría les y una misa rezada con devoción si me lo haces . ” 
            
A su retomo asoma discretamente y mira con infinita decepción a sus polluelos alicaídos , silenciosos y tristones . ¡ Maldita idea la de haber hablado de ENTITY ! ¡ Tan de buen humor que llegó el niño ! Pero ya todo lo compondrá el aguardientito . 
            
— ¿ Y ENTITY está pues en la ENTITY , señá ENTITY ? 
            
— Sí siñor , ¿ lo pasa el amo a creer ? La muy sinvergüenza vive amartelada con el gringo aquel que trujo su mercé a cosas de la presa . Y a mí naiden me quita de la cabeza que ENTITY se va a la ENTITY a servir , sólo para tener la más cerca . ¡ Hay hombres tan sinergüenzas , niño ENTITY ! Y habiendo dónde escoger : tanta mujercita hacendosa , muy de su casa y de muncho juicio ... 
            
ENTITY se acerca a su hija , que está haciendo el papel más desairado , pues que ENTITY no repara siquiera en que se la ha cosido a un cuadril , y le dice a el oído : 
            
— Arrima te , arrima te más ... 
            
De pronto parece despertar ENTITY , vuelve la cara hacia la muchacha , la mira libidinosamente . ENTITY baja los ojos , pudibunda y empurparada . Y entonces él brutalmente la coge y se la pone sobre las rodillas . 
            
ENTITY respira como quien acaba de ganar una partida muy difícil , y discretamente se eclipsa . 
            
De fiestas estaba esa noche ENTITY : los mesones y casas de alquiler atestados de carreteros ; las cuadras no podían albergar mas bestias , y las gentes que seguían llegando iban y venían en nudoso tropelío por los empedrados , en_busca_de un corral siquiera para sus caballos . Los venteros no ponían los pies en el sudo , prontos a servir a tanto amo gritón o impertinente ; pero vendiendo como madejas de seda la paja y el rastrojo . Los fonduchos centuplicaban sus tarifas y la fatiga de las fregonas , y contenían apenas la multitud de rancheros en alegre yantazgo . Caras regocijadas e ingenuas ; ojos límpidos , azulosos ; barbones cejijuntos ; sombrerazos hundidos hasta las narices ; rostros bonachones y radiantes de estupidez . 
            
En la plaza reinaba igual vocerío y desorden . Lo mismo que en otras partes no se hablaba sino de el tapado . emitían se mil conjeturas como verdades indefectibles acerca_de las bestias y se auguraban triunfos a el capricho de cada quien . 
            
Dando las ocho , ENTITY desensillaba tranquilamente en la casa de su amo . Retrasó su arribo cabalmente para evitar el mosquero de preguntones que le habría asaltado . Pero , a esa hora y con su vestido de morenciano , pudo aventurar se a meter se entre los grupos de rancheros sin ser reconocido . 
            
Vagando sin rumbo fijo , se detuvo ante una casita muy iluminada , alegre y recién pintada . A_través_de la gasa de una cortina había creído ver un rostro conocido . Pero no ; era una dama elegante , vestida de blanco y sólo con unos ojos que ... ¡ Bah , si no se viera que era de veras decente ... él habría jurado ! ... 
            
¡ Que la libre ENTITY de poner se la por enfrente ! 
            
Siguió adelante y , a poco andar , unos finos y sonorosos taconcillos le hicieron volver el rostro . Se replegó a la pared para dejar le el paso . “ ¿ En dónde diablos me habré metido ? ” 
            
Mirando lo con irritante pertinacia , la mujer vestida de blanco pasó en la oscuridad . 
            
“ ¡ Ay , ya sé ! ... Con razón esta curra me ha hecho acordar me de ... la otra ... ¡ ENTITY de la misma manada ! ¡ Mí qué caso ! ¿ Una señora sola a estas horas por la calle ? A otro perro con ese hueso . Muchas gracias , no fumo ... Bonito modo de preparar me pa la carrera de mañana . ” 
            
Sus sospechas se confirman : la dama se ha plantado y le espera en la esquina . ¡ Caramba ! Sacar le la vuelta no_es_cosa_de hombres . ¡ Bah , qué diantre , le dirá que nones y se tapará bien los oídos ! 
            
Pero a el llegar a la esquina alumbrada débilmente por un farol se queda estupefacto . 
            
“ ¡ Ella ! ... sí , ella ! ” 
            
— Te vi , ENTITY , te quise conocer ... y salí a seguir te ... a ver si era cierto . ¡ Qué ganas tenía de ver te ! 
            
Un sordo murmullo , algo que puede ser clamor de el animal herido , algo que tiene mucho de la bestia azuzada , es la contestación de el morenciano . 
            
— No me respondes ; estás sentido . Tienes razón ... pero mira , oye ... 
            
Y ENTITY habla , habla aprisa , siguiendo el torrente de sus pensamientos que se desbordan y se confunden . Sus frases no tienen sentido ni sus palabras se coordinan . 
            
El morenciano la contempla embobecido . Con sus gasas blancas . su pelo sedeño en cocas encrespadas , sus ojos negros como jaltomates y sus labios como un corazón de tuna , está adorable . 
            
— ... Ha sido por ti , sólo por ti ; te lo juro por esta cruz que beso . ENTITY me salvaba y te salvaba a ti ... Yo te quero con toda mi alma , pero tú jerraste el camino . ¡ Dios de el cielo ! ¿ De dónde te vino el mal pensamiento de ser mi marido ? ... ¿ Yo tu esposa ? ... ¿ Yo ? ... ¡ una de tantas ! ... 
            
Y prorrumpe en sollozos , mientras_que el morenciano se acuerda de el puñal que lleva en la cintura . 
            
— Es por demás que me mires ansina ... ¡ Tú no sabes lo que yo te quero ! ... ¡ A naiden más en la vida ! ... Sí , sólo tú ... sólo tú ... ¡ Ja , ja , ja ! ... 
            
ENTITY sonríe con risa amarga , a_la_vez_que tiende su mano regordcta y suave y coge la de ENTITY más fría que el acero empuñado ya . 
            
— Sí , ya lo sabía . Todos me lo han dicho . Que el día que dieras conmigo ... ¡ ja , ja , ja ! ... No serás tú ése ... Es tan imposible como hacer día de la noche ... Porque mira , arrima te , porque tú me queres tanto como yo a ti ... 
            
Sigue hablando y ENTITY , adivinando hasta en sus más íntimos pensamientos , vencido , más que por las palabras , por el acento ingenuo y el gesto casi infantil de la muchacha , va soltando poco_a_poco la empuñadura de el cuchillo hasta abandonar su mano entre las dos ascuas que la aprisionan . 
            
— ... No , tú no puedes matar me porque nunca te hice traición . . . Como soy , ansina me quisiste . ENTITY me has querido ... Yo te dije que sí un día y no te lo cumplí . Pero eso era imposible , imposible de los imposibles . ¡ Casamos , nunca ! Yo no sé decir te por qué , pero ansina es . 
            
Entonces ENTITY cambia bruscamente de voz y de gesto ; 
            
— ¿ Sabes a quén de veritas le tengo mucho miedo ? ... A el ENTITY ; ése me matará , ése nos matará a los dos ... 
            
ENTITY dilata sus ojos alucinados y tiembla de los pies a la cabeza . 
            
— ¡ Un miedo horrible , te digo ! ... 
            
La barrera de nieve sigue fundiendo se ; pero aún lucen en la mente de ENTITY rudimentos de moral , de religión , de honor . 
            
— ENTITY , ven te pa acá . ENTITY viene el cuico ... Vamos a platicar a_donde naiden nos estorbe ... Ven a mi casa . 
            
— ¡ A tu casa ... nunca ! — prorrumpe él , retirando bruscamente la mano , hosca de nuevo la mirada y enronquecida la voz . 
            
— Pero si no te he de ir a perder , criatura . 
            
ENTITY desgrana una carcajada . 
            
— Iré a el infierno contigo ... pero no a tu casa . 
            
Y se deja conducir como un manso corderillo . 
            
¡ El maldito modo que tiene ella de dominar le ! Imposible de creer lo que dice ; ella tan altiva y tan soberbia jura que lo ama , y no puede ser sino porque así lo siente . 
            
Empujan una puerta y los baña una bocanada de luz que ilumina una franja de empedrado y el muro frontero de la calle . 
            
Ascienden la escalera y ENTITY grita : 
            
— Pablo , echa la llave de el zaguán y si viene míster ENTITY di le que salí y te dejé encerrado . 
            
— ¡ Ah ! ... ¿ entonces es cierto , pues ? ... 
            
— Sí , ENTITY ; pero no cosa de amor ... ENTITY , puro miedo . . . Aborrezco a ENTITY con toda mi alma y le tengo un miedo horrible ... Por eso me jullí de el rancho ... Tú no comprendes ... 
            
ENTITY siente que la sangre le hierve , y va a ofrecer la fuerza de su brazo para defender la , a tiempo que algo como una ducha helada lo agarrota . Han entrado en una recamarita muy coqueta , iluminada en rosa por tres foquillos incandescentes que se abren en sus guardabrisas como una corola invertida , sobre una espléndida cama de encino ricamente ataviada . ENTITY ve a ENTITY y su garganta se anuda . Porque no es ella , su ENTITY . ENTITY , su ENTITY nunca se puso afeites , su talle nunca estuvo aprisionado en esos varillajes extraños , ni calzó jamás botas de glacé dorado . 
            
— ENTITY , yo no quero estar aquí ... no me jallo ... ENTITY ’ ir me ... 
            
— Sí , nos vamos los dos . Ya sé que estas cosas no te cuadran . . . Vamos adonde tú mesmo me lleves . Pero espera te un ratito ... Me quito estos trapos que te dan en cara y me pongo mis naguas de percal , así_como andaba en el rancho . ¿ ENTITY que eso mero es lo que tú queres ? 
            
¡ Cómo no amar la , cómo no adorar la , ENTITY de los cielos , si todo lo adivina ! 
            
Con impudor inconsciente ella deja caer la falda que se abuliona a sus pies , y desanuda su corsé ... Sus senos ruedan sobre los encajes finos y sus piernas se modulan tras el negro sedeño , descubierta desde el borde de los volantes bordados de la enagua de linón . 
            
A el morenciano se le va la cabeza ; un sillón de mimbres cruje y casi revienta a el peso tosco que se ha desplomado encima . 
            
ENTITY está va lista : un rebozo de hilo , un chal de lana bien escondido detrás y la falda de gasa aérea . 
            
Enero sopla y el cielo cintilante se pierde , a trechos , en jirones aperlados . 
            
Parten y no hablan . Parece que cuanto tienen que decir se dicho está . Caminan , caminan hasta salir de el poblacho . 
            
— Vamos allá — pronuncia ella desfalleciente cuando deja muy atrás el último farol . 
            
— Sí , vamos allá — responde ENTITY con voz velada y como un eco lejano . 
            
Y aquel allá son sus campos amados , allá adonde cantan los gallos perdidos en remotas rancherías , allá donde el silencio de las noches es matizado con aullidos de coyotes y ladrar de perros . 
            
Entran por fin a un barbecho infinito de soledad y de silencio . 
            
Ya están allá , en sus praderas idolatradas , allá donde hubieran soñado en secreto la mutua realización de sus amores inconfesos , en sus campos adorados donde a el tropezar sus labios en juegos de niños supieran prematuramente de el supremo deleite de el amor ; sus campos saturados con los mejores años de su vida , aquellos campos que tanto lloró cuando partió para ENTITY siguiendo a su viejo padre y adonde volvía sin él , y en_busca_de una boca ... de una boca que ahora todo el mundo podía besar ... 
            
Y su silencio acaba en lasitud . Caen en el surcal , y ahí , en_medio_de el oro de el barbecho , en la desolación infinita de la naturaleza bañada de luna , enero riega sobre ellos las blancas flores de himeneo de su menuda lluvia de nieve . 
            
Un nutrido aplauso se hizo oír a la hora en que ENTITY llegó a la cantina principal , punto de cita de los más connotados carrereros . Con eso y dos copas de coñac , los últimos nubarrones que enturbiaban el espíritu de el mozo se disiparon de el todo . Charos atrabancados siguieron llegando : atravesaban los cabestros sobre la banqueta y se metían con mucho ruido de espuelas y rechinar de zapatos . Cuando no hubo sitio vacío , con desenfado treparon a el mostrador y a el sotabanco . Allí estaba ya tío ENTITY , camisa de manta nueva , cotona de gamuza sudosa y abrillantada a_fuerza_de el so ! y aire ; afuera , entre piafantes bestias , su alazán brioso , digno de hacer le compañía a el ENTITY . Encogido y hosco , mi ENTITY , de blusa crujidora de holanda , pantalonera de venado , sombrero de pelo verde y galón de oro , y mascada solferina , se perdía entre la bulliciosa multitud . Su orizbaya , de falsa rienda apenas , relucía entre las yeguas y los potros como onza de oro acabada de troquelar . De intruso en el círculo se había colado también ENTITY , el hermano mayor de ENTITY , borrachín escandaloso , desdeñado de los suyos . Escupía por un colmillo y tosía recio cuando algún pelagatos , su compañero de juergas , acertaba a pasar por las inmediaciones . Su carroñoso jamelgo , tomado de ocasión , soportaba con mansedumbre tan cristiana como la de su amo los trompicones y coces de los arrogantes corceles en tomo . 
            
Mil blancas polvaredas se alzaban en_las_cercanías_de el corredero . ENTITY de el poblacho , salta que salta por los surcos de salitre , doblados los pantalones , invertidas las faldas de sus sombreros y cubiertos de tierra blanca , llegaban entre los grupos de a caballo , irradiando alegría por cada poro de su cuerpo . 
            
Una maltrecha diligencia se detuvo en_medio_de una nube de polvo ; descendieron damas empingorotadas , graves y austeras como devotas en Viernes ENTITY . La aristocracia de ENTITY . 
            
La multitud crecía más y más . Marejada de soyates , jamelgos extenuados , de orejas caídas , y corceles de pura sangre . 
            
La pista se estiraba como cinta negra , muy recta y muy larga , en una planicie reverberante de blancura salitral . 
            
A los cables tendidos a_uno_y_otro_lado aún nadie se acercaba . Apenas de_trecho_en_trecho alzaban se en sus cabalgaduras , escuetas y melancólicas , los guardas municipales , con sus bigotazos negros prolongados por los barbiquejos , como perros con tramojo . A un lado se levantaba apretada fila de olmos , desnudos como haces de púas de plata ; de el otro , una nube de polvo impalpable ; más lejos , millaradas de volutas blancas y , a el fin , cerrando el horizonte , una nube gris e impenetrable de tierra . 
            
apearon se de unos borricos con aparejo multitud de mozas de la vida alegre , jacarandosas y marchitas como rosas de papel de china . Sin saber que el bermellón ostensible de sus carrillos y el torpe lápiz negro de sus ojos de nictálopes fueran insultos , bombardeaban luego a los charros más gallardos . Un viejo enclenque y encorvado casi desaparecía bajo enorme canasta pizcadora reventando de comistrajos . Con ollas y cazuelas de cócono a cuestas , gordas comadres sudaban a_chorros . ENTITY enteras llegaban con cargas de quio te , cañas de ENTITY , huacales de naranjas y de limas . 
            
Hubo un momento en que los remolinos de polvo se esfumaban en un cortina impenetrable de tierra . El sol dardeaba deslumbrante ; la gente de a pie se defendía , a el arrimo de los glaucos troncos de los olmos ; los de a caballo , a la sombra de rizados perules . Se hablaba desmayadamente ; las riendas caían laxas sobre las crines ; los párpados se entrecerraban abrumados . Todo el mundo escondía lo mejor posible su zozobra . 
            
De extremo a extremo los puestos desplegaron sus blancas alas y se comenzó a oír el chirriar de la manteca . Sobre el rumor confuso de aquel mar de gente se levantó una voz que pasó como un relámpago de_boca_en_boca : “ Los ENTITY . ” Media_docena de güeros pecosos , de cabellos azafranados e hirsutos , en arrogantes corceles , haciendo rechinar los correajes de sus sillas plateadas , se detuvieron en una entrada de la pista . Uno de ellos , el más viejo , haciendo caracolear su caballo , se adelantó y la recorrió paso a paso , registrando minuciosamente el terreno . 
            
— Adiós , ENTITY : ya sabe que soy con usté , mi patrón . 
            
— Por usté doy tronchao , mi jefe . 
            
El charro se tocó levemente el sombrero , correspondiendo a el saludo de los descamisados . 
            
Los grupos comenzaron a concentrar se y pronto los cables podían apenas contener la apiñada muchedumbre . 
            
Faltaba nomás media hora para la carrera . La inquietud tornaba se en impaciencia . Las mil suposiciones que corrían acerca_de las bestias de el tapado exteriorizaban se con creciente ardor , se habló mucho en voz baja . Cada quien pretendía poseer el secreto y aconsejaba piadosamente a su vecino . iniciaron se las apuestas en_favor_de los ENTITY . Hay rumores de que han traído un caballo fenómeno de los ENTITY . Se puede apostar tronchado . 
            
La afluencia cesa ; el polvo se apaga en la lejanía . Lo que antes fuera sordo murmullo es ahora vivo vocerío . Trascienden el pulque y el mezcal . Aumenta la impaciencia , los sombreros de anchas alas giran sin cesar , los rostros cejijuntos se vuelven a_cada_instante hacia el camino , hasta que por fin , en una última avalancha , aparecen los ENTITY , que es el más escogido grupo de charros . ENTITY en medio , mi ENTITY a su izquierda y ENTITY a su derecha , haciendo caracolear a el ENTITY . A el mismo tiempo , y como brotados de la tierra , surgen en camisas de lona gris , ribeteadas de rojo , los animales de la carrera . 
            
La entrada de ENTITY a la pista fija por un instante todas las miradas . Es una fuerza de atracción ineludible , igual a la de una mujer hermosa que se presenta en un salón . El rudimentario sentimiento artístico de el rudo hombre de el campo revelado en su boba admiración a el corcel de pura sangre . 
            
El ENTITY hacía cabriolas . El negro satinado de su cuello y de sus ancas ondulosas se desparramaba en madejas nutridas y sedeñas de azabache , limpias y frescas como cabellera de gitana . Sujeto a el freno , su cabeza se yergue , encorva el pescuezo como resorte de acero , su hocico tasca el freno dejando escapar blancos copos de espuma por entre los filetes bordados de plata . Ostenta gruesos chapetones niquelados en la frente endrina , y sobre los pectorales combos y pujantes , cual los de una bailarina etíope ; relampaguean arreos argentados a cada lado de sus narices anhelantes y de sus ojos impetuosos . 
            
Pero las miradas no pueden detener se más en él ; bruscamente todo el mundo concentra su atención en las bestias encamisadas que siguen a distancia de ENTITY , conducidas estrechamente de la brida por los caballerangos . 
            
Con ansiedad imposible de esconder , ENTITY entrevera sus miradas en las filas de uno y otro lado . Busca unos ojos , espera una saeta que de un momento a otro habrá de clavar se le en el corazón . Y porque la espera , mayor es su tortura . Pero a el llegar a el extremo opuesto respira con desahogo . ¡ Ella no está ! Tanto mejor . Aprieta las piernas , y el ENTITY , que siente una mosca , se crece en gallardia ; sus corvas muy derechas , inflexibles , como vaciadas en una pieza , avanzan con movimientos rítmicos y contenidos ; ondulan las redondas ancas ; el cuello esbelto y flexible se estremece en una cadencia de color y de forma . 
            
En el sitio de arranque , ENTITY está ya en ropas ligeras esperando la lucha . 
            
“ Mil veces mejor que ella no haya venido , porque si la veo con ese gringo , aquí se arma la de ENTITY es ENTITY . ” Y justamente cuando ENTITY piensa eso , toma sus ojos hacia un puesto de comida y se queda estupefacto . ¡ Ella ! En pleno florecimiento , cual nunca la hubiese visto así de hermosa . 
            
ENTITY , incapaz de sostener la mirada de ENTITY , baja los ojos . 
            
Él no puede contener la tensión de sus nervios ; aprieta las piernas , las espuelas se clavan en los ijares ; el potro se dispara y un brusco tirón de riendas lo sienta sobre las patas traseras que abren dos rayas paralelas en cuatro_metros de terreno . 
            
— ¡ Ése es el ENTITY , ENTITY ! — exclama entusiasmado el juez de partida . 
            
El traje de pueblo hace más provocativas las formas de ENTITY . Lleva una gardenia prendida en sus trenzas negras y rebruñidas . ENTITY se relame y quiere hablar le . Aunque sea dos palabras nomás . Pero ¿ si la diablo de mujer le va a hacer una de las suyas ? ¿ Si lo va a poner en ridículo allí donde todo el mundo los está observando ? 
            
— ¡ La ENTITY ! — exclama el más joven de los ENTITY , reconociendo demudado a la yegua que va pasando . 
            
— ¡ Qué ENTITY ni qué jijos de . . . ! ¡ Qué conocimientos de ... tal ! ¡ No seas ... ! 
            
El muchacho se desconcierta ; pero un rápido juego de gestos de su hermano mayor y un tirón de la cotona , todo inadvertido por los curiosos en tomo , le hacen comprender su indiscreción . A el instante se pone a charlar como perico y despista a los que le escuchan como a el propio oráculo . Y entonces , seguro ya de que su estupendo descubrimiento no fue nunca misterio para sus hermanos , sigue el mismo juego de ellos . Se aleja , se entrevera con los rancherillos piltrafientos , y sin ser advertido alarga un fajo de billetes a uno de ellos , rumora breves palabras a su oído y se marcha luego a repetir la maniobra en otros sitios . 
            
Por segunda vez las bestias de juego recorren paso a paso la pista . La polvareda , apagada ya , no impide examinar detenidamente a los animales enmantados . El vocerío va en aumento . Rancheros irrespetuosos hacen entrar a viva fuerza sus matalotes hasta las primeras filas ; los de a pie se entreveran con los hocicos espumosos de los caballos . ENTITY y potrillos se reconocen , se desean ; algunos vuelven melancólicamente sus cabezas y relinchan la nostalgia de sus cuadras . 
            
En el extremo de partida se han situado los ENTITY , en la meta los ENTITY . 
            
— Cien_pesos a la rubia — es el primer grito que rompe la algarabía general . 
            
Una avalancha de encamisados pasa ofreciendo dinero en_favor_de la yegua . 
            
" ¿ Quién quiere cien a la rubia ? ” “ Doy cincuenta a el caballo . ” “ ¡ Aquí doscientos a la rubia ! ” 
            
La muchedumbre toma dinero por todas partes . Los que han reconocido a la ENTITY se guardan el secreto como riquísimo hallazgo , medio desvanecidos de emoción ; los que confían en el caballo fenómeno , traído de los ENTITY , toman cuanto pueden apostar por él . 
            
Aturde la grita de los corredores ; las apuestas se cruzan rápidas e incesantes . 
            
En el arranque , los corceles esperan bajo sus mantas , enseñando nomás las erguidas cabezas y las patas . Uno es oscuro , de gran alzada , de gruesas piernas y musculación de acero ; la otra , fina de formas y tostada como oro viejo . ENTITY ulema dicen las grandes letras rojas de la camisa de la yegua ; ENTITY es el nombre de el caballo . 
            
“ Doscientos a la yegua . ” " ¿ Quién quiere cien a la yegua ? ” 
            
Con entusiasmo delirante , dentro_de el cable van y vienen los gritones con las manos desbordantes de billetes y pesos fuertes . Se entreveran , se estorban , se atropellan ; aquí se detienen , corren a un llamado más allá ; sus manos se vacían y , como por milagro , reaparecen a el instante con más pesos y billetes . El vocerío no deja oír nada distinto ; pero se adivina ya una lucha desigual . Un rio de dinero , nacido quién sabe dónde , viene corriendo a_favor_de la yegua . Los ENTITY parecen ajenos a el juego y se mantienen en sus puestos sin emoción . En cambio , la alegría más sospechosa brilla en las miradas felinas de los ENTITY . Comienza la zozobra . Corre el rumor de que , viendo se perdidos , ellos mismos están apostando a la contraria . Y entonces el combate afloja . Los voceadores se desgañitan , van y vienen con los puñados de dinero que todo el mundo rehusa de pronto . 
            
— ¡ Doy setenta_y_cinco a la yegua ! 
            
— ¡ Yo doy tronchado a la yegua ! ¿ Quién quiere pesos a cuatro_reales ? 
            
Pero los esfuerzos son inútiles y el timbre suena a el fin , anunciando el final de las apuestas . 
            
Como relámpagos los voceadores desaparecen de la pista . 
            
Callosos pechos treman de emoción . El ENTITY de arranque está ya en su sitio , los veedores a cada lado de el cordel . Es el momento de descubrir las bestias . Lentamente , teatralmente , los corredores desabotonan las camisas de sus corceles . 
            
Un grito como un chispazo eléctrico recorre el circuito humano . Una exclamación unánime pasa como lívida ráfaga por los rudos semblantes : 
            
“ ¡ La ENTITY ! ” 
            
— Es un robo . ¡ Salgan siquiera a el camino real , bandidos ! ... 
            
La gendarmería rural realiza el milagro de sofocar oportunamente un tumulto , poniendo a_buen_recaudo a el inconforme . 
            
— Cinco_minutos — grita el ENTITY de partida , fijos los ojos en su cronómetro . 
            
Las dos bestias lucen sus sedas a el claror refulgente de el mediodía ; la yegua dardea su oro ; el caballo su esmalte endrino . 
            
ENTITY ora mira a ENTITY , ora a ENTITY . 
            
El morenciano , hosco , pide el collar a el viejo ENTITY y lo ajusta holgadamente a el onduloso de la ENTITY . 
            
Hasta entonces repara ENTITY en la gardenia que ENTITY lleva prendida en la pechera , la misma que ha desaparecido de las negras trenzas de ENTITY . 
            
Su boca se seca y rechinan sus dientes . 
            
— ¡ Quita le eso , ENTITY ! — ruge con voz descompuesta y rostro cadavérico . 
            
ENTITY se vuelve inalterable y en_vez_de ojos encuentra brasas , pero sostiene tan serenamente la aguda mirada , que ENTITY tiene que volver la hacia otro punto . 
            
Sonriendo , despectivo , ENTITY coge el collar de el cuello de la yegua y lo rompe de_un_tirón arrojando lo como a el descuido a las patas de el ENTITY que se encabrita . 
            
Los ojos de ENTITY son dos puñales . 
            
— Tres_minutos — anuncia el ENTITY con voz estridente . 
            
— Hombre , ENTITY , mira lo que vas a hacer . A esta yegua nadie le ha montado nunca sin collar . Mata a el muchacho — clama el tío ENTITY . 
            
— Mis corredores han de ser corredores , y si no que se los lleve la ... 
            
— No tenga cuidado el amo ; nada le hace — afirma ENTITY , mostrando sus dientes agudos de lobo . 
            
Pero ENTITY nada escucha ya . A un tiempo han saltado los rivales sobre los sedeños lomos y ensayan a poner se a un tiempo preciso en la raya . 
            
— Dos_minutos ... 
            
— Así no la montes , ENTITY , te va a matar — llega una voz perdida entre la multitud agitada . 
            
ENTITY intensamente pálida se acerca a la pista y permanece extática . 
            
El morenciano pertenece sólo a su yegua ; es el alma misma de la ENTITY , y lo que afuera bulle no existe más para él . 
            
— Un minuto ... 
            
Silencio formidable . Los dos animales retroceden de la raya , paso a paso avanzan y se igualan , a un tiempo pósanse cuatro pezuñas en el cordel y un grito agudo y doble hiende los aires . Tendido , untado a el lomo de la ENTITY , ENTITY sale arrebatado en un torbellino de tierra . 
            
ENTITY después la ENTITY recorre triunfal y muy lentamente la pista ; su pelo de metálicas tonalidades muestra las huellas de las pantorrillas y los talones , cual si se le hubiesen incrustado , y el morenciano , sin sombrero , la greña a el aire , lleva madejas de crines en las manos e hilos rubios en los dientes . 
            
De regreso de las carreras llegaron los ENTITY con un notición que revolucionó a todo ENTITY . Los pacíficos labriegos sintieron corazonadas de mal augurio ; muchos pechos femeniles palpitaron con azoro y otros con el regocijo y los deseos mal contenidos de los quince años . ENTITY sufrió un desvanecimiento y ENTITY lloró lágrimas de regocijo . Que ya van a salir excarcelados los ENTITY ; que con desprendimiento , apenas para visto , ENTITY ha facilitado el pago a el ENTITY por la libertad de sus sobrinos . Allí en la vieja salona donde vegeta ENTITY , tío ENTITY refiere por centésima vez cómo ocurrieron las cosas , y por centésima vez le escuchan atónitos ENTITY , que entiende cuando le da la gana , ENTITY , que tiene surcos en las mejillas , de llorar , y ENTITY , que en fuerza de las circunstancias , hase visto constreñida a dar placentera acogida a las galanterías intempestivas de mi ENTITY . 
            
— Pues sí , hermano — repite ENTITY , ya con la mirada brillante y erectas las rojas narices , en los comienzos de la primera borrachera de el día — , ya vas a tener el gustazo de dar un estrechón a esos buenos mozos . ¡ Pues no faltaba más ! Ser uno de la misma sangre y no hacer nada por ellos . ¡ Buen trabajo que me dio el rasabioso de ENTITY ! ¡ Quién lo había de creer ! Pero nada le valieron sus alifafes , le apreté duro la clavija y tuvo a el fin que convenir . Como ustedes saben , en los cuatro_mil_pesos de la apuesta íbamos por los . No más cayó el dinero en mis manos y le dije : “ Mire , amigo , dos_mil son de usted , dos_mil míos ; bueno , pues ahora todos son suyos ; nomás coja esos centavos y vaya se a el lugar , hable con sus licenciados para que echen luego , lueguito , a los sobrinos de la cárcel . ” “ No , tío ENTITY , no hay con qué pagar le pronto , estamos llenos de compromisos . ” Y que esto y que lo otro y que va y que vino y que fue y que volvió . “ ¿ Quién ha dicho aquí nada de pagar , ENTITY ? Ande le pues , haga lo que le mando ; pero antes pagúele a su corredor , que muy bien ganados se tiene sus cuatro_mil_reales . ” ¡ Qué corredor , niñas ! ¡ En mi vida he visto cosa igual ! Demontre de pelao ; ¡ pues no le ha puesto la vara a la ENTITY , en puro pelo ! Les digo que es el mismo demonio . Bueno , como les iba contando , comprometí a ENTITY , le piqué la cresta , delante_de todo el mundo , y ahí venimos a la ENTITY con todo y su muina y coraje . Estaba de tostar chiles . Llegamos a casa de el licenciado y eso fue de partes y partes a el ENTITY todo el santo día de ENTITY , hasta que dejamos el negocio redondito . Cuatro_mil_pesos nada menos por la libertad de los sobrinos . Dentro_de dos o tres semanas los tendremos aquí en la casa , pues . ¿ Qué dice usted de esto , niña ENTITY ? ¿ Qué le parece , ENTITY ? Ni ganas de ver a esos buenos mozos , ¿ verdad ? 
            
Nadie , ni menos ENTITY , que víctima de su horrendo humor se mantenía a distancia de el grupo , sospechaba adonde habrían de parar los desprendimientos de el tío . 
            
— Bueno — prosiguió éste , cambiando bruscamente de voz — , pues ahora tenemos que hablar de otra cosa , ¿ eh ? Pongan me cuidado , hermano , ENTITY , y principalmente usté , niña ENTITY . 
            
Removió sus cansadas posaderas , arrastrando el equipal se acercó a el viejo valetudinario y , mirando por un momento interminable su cigarro , después_de echar una bocanada de humo a la cara de sus parientes , dijo apausada y solemnemente , con la gravedad que el estado de su embriaguez le permitía : 
            
— Ustedes habrán oído decir por allí ... Pero ahora que me estoy acordando ¡ qué decir ni qué decir ! ... Lo que se ve no se pregunta ... Estos dos demonches de muchachos ... 
            
Se detuvo ; sus ojos enrojecidos y brillantes de malicia se posaron sobre los primos que se mantenían sentados lado a lado . 
            
Ante una alusión tan inesperada , ENTITY dejó de llorar su regocijo y clavó sus atónitas miradas en “ mi ENTITY ” y ENTITY . 
            
La muchacha , lejos_de ruborizar se , se había puesto lívida de indignación . Pero una y otra enmudecían , pendientes aún de los labios de el veje te ebrio . 
            
— Lo_de_menos habría sido traer a el señor cura ; pero ya pensé : “ ¿ A qué vienen todas esas políticas entre los de la familia ? ” ¿ No les parece que lo más claro es lo más decente ? Bueno , pues vengo a pedir la mano de ENTITY para mi ENTITY y sanseacabó . ¿ Qué dices tú de esto , hermano ? 
            
El interpelado lanzó un gruñido de marrano amarrado y su mano trémula se agitó ; un dedo , todo arrugas , se desplegó con inaudito esfuerzo . Cualquiera habría dicho que mostraba la puerta a el pretendiente ; pero la interpretación de tal gesto fue otra para ENTITY : 
            
— ¡ Ya lo ven , niñas , ya lo oyen ! ... Quiere decir mi hermano que cuanto_antes sea , mejor . 
            
Las caras compungidas de las mujeres se encontraron en su indecisión . 
            
A el fin ENTITY respondió resuelta : 
            
— ENTITY , la verdad es que usted está engañado , nada de lo que piensa es cierto . Puede preguntar se lo a el mismo ENTITY . ¿ ENTITY , primo , que mi tío está mirando lo que no hay ? 
            
— ¡ Je ... je ... je ... ! Mi padre tiene mejor vista que usté , ENTITY . ¡ Je ... je ... je ... ! 
            
ENTITY estaba consternada ; ENTITY se retorcía las manos . 
            
— ¡ Por ENTITY , madre , digo la pura verdad ! 
            
Entonces ENTITY se acercó : 
            
— Mira , ENTITY , las cosas han de hacer se bien a bien y como ENTITY manda . Cada cosa quiere su cosa . Tú pides a ENTITY y estás en tu más legítimo derecho . Bueno , mi madre te pone un plazo para la contestación , y ella está en lo justo . 
            
— ¿ Y a qué vienen plazos ? Entre ENTITY y yo no hay nada , ni ha habido , ni habrá jamás ... ¿ Entonces ... ? Si le digo pues que no , desde ahora mismo , a nadie le hago un desaire . 
            
— ¡ Ah , sobrinita , conque así ... ! ¡ ENTITY ... pos está bueno ... está bueno ... ! 
            
El viejo sonreía , los ojos fijos en el suelo . Arrojó el cigarro con mal reprimida cólera y exclamó : 
            
— ENTITY entonces a ensillar , mi ENTITY ... Ya lo vido , amigo , resultamos aquí de más ... Ande le , salga y ensille , vamos a ver dónde no salimos sobrando ... 
            
— ENTITY — prorrumpió angustiada ENTITY — , no tomes esto a desaire ; pero pon te tú en nuestro lugar ... 
            
A el viejo paralítico le relampagueaban los ojos de alegría . 
            
— Ande le mi ENTITY — prosiguió ENTITY despectivamente , levantando se a_duras_penas , escupiendo por un colmillo y sordo a las disculpas de la afligida madre — . Ande le a ensillar . ¡ Qué quiere , amigo , nosotros no ser nos de botita amarilla , ni bufanda de estambre , ni chaqueta de casimir francés ! ¿ Quién se lo manda ser pelao , mi ENTITY ? . . ¡ Ande le , siga le y ensille su recua ! ¿ Qué no le da vergüenza ? Acuerde se que usted es de los meros hombres y nadie le ha arañado nunca las barbas ... Porque no es usted de los que manchan el pabellón de los ENTITY . 
            
ENTITY se acercó y en voz baja dijo a ENTITY , implorando todavía : 
            
— ¡ Deje los , madre , deje los que se larguen lejos a el ... tal ! 
            
— Conque ya nos veremos , niñas ; adiós , hermano ; hasta_más_ver , ENTITY ... 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY , no tengas ese genio , no te vayas así ! Da me un plazo siquiera ... No es posible que salgas de esta casa de esa manera , después_de el beneficio tan grande que nos has hecho . 
            
— ¡ Ah , madre , pierde cuidado — saltó ENTITY — , no te apures , que no hay compromiso alguno ! ENTITY , aquí tienes tu dinero . Si algún día lo necesito , iré por él a tu casa . 
            
— ¡ Hombre , ENTITY , quién se acordaba ya de esto ! ... ¡ Cabal , cabal ! ... Dices muy bien , amigo , pero retequebién que hablas . Vengan acá buenos mozos , que no hay más amigo que es ENTITY ni mejor pariente que un peso en la bolsa . Conque viendo nos ... Arrime se el prietito , mi ENTITY , y ayude me a subir , que ya está chocheando su padre . 
            
Franquearon el portón y ya en pleno campo raso el viejo lanzó un grito : 
            
— Mi ENTITY , apriete la cincha que le voy a meter un caballazo pa que se le enfríe la muina ... Componga se , mi ENTITY , que me fui . , . 
            
Arroja su potro oscuro a_la_vez_que el muchacho alinea su orizbaya . 
            
Chocan con estrépito y , a un ruido hueco , viejo y cabalgadura dan formidable batacazo en los tepetates . 
            
El bruto mansamente se endereza y se mantiene quieto en_espera_de su amo . Pero éste no puede mover se y gime adolorido : 
            
— ¡ Ay ... ay ... ay ... ! ¡ Hombre , mi ENTITY , mire nomás qué porrazo me ha dado ! 
            
— ¡ Ah , qué mi padre ! ... ¿ Pos pa qué se atravesó ansina ? ... Parece que no sabe ... ¡ Eso se saca por pendejo ! 
            
Retraído a sus negros pensamientos , ENTITY vio desaparecer a sus parientes con muda indiferencia . Su faz patibularia escondía una fragorosa tempestad interior . 
            
En ese momento acertó a pasar el viejo ENTITY con una brazada de hojas crepitantes de maíz . 
            
— Oye , ENTITY , ¿ vino ya ENTITY ? 
            
— No , amo ; ni tiene a qué venir ... 
            
— ¿ Cómo ? ... 
            
— ENTITY razón cargó ya para juera con sus tiliches . Pero si a el amo se le ofrece algo . 
            
La cara mortecina de el sirviente escudriña con avidez el semblante de ENTITY . El amo chico nunca había querido hacer su confidente a el pobre viejo que tan buenos servicios supo hacer a los señores grandes . “ Muy mal he de cairle pa que destinga a el mocoso ENTITY ... ¡ ENTITY ! ... ya veremos ... ya veremos ... aquí estamos sobrando uno de los dos ... o ENTITY o yo ... ” 
            
ENTITY sostiene una lucha ; comprende la mirada inquisidora de ENTITY , y su rebeldía y su obstinación crecen . No quiere implorar ayuda de nadie , por no descender a el punto de una confesión absurda ; de mostrar su llaga , incurable quizás ; de enseñar a un mísero peón su alma corroída de celos y de impotencia . Y hace un esfuerzo de serenidad imposible ; pero el viejo perro ve muy bien el brillo conocido de la mirada de el felino , el músculo que sacude un espasmo y la faz asimétrica . 
            
ENTITY comprende que tiene que llegar su hora y sigue su camino con la brazada de rastrojo . 
            
— Primo — exclamó de_repente ENTITY , entrando a trote a el patio — , dispensa la grosería ; mi padre está allí afuera con una pata desconchinflada ; lo tumbó el cuaco . Da me licencia de meter lo aquí no más en mientras voy a traer a tía ENTITY la componedora . 
            
— Anda , hombre , vamos por él ; no me digas más . 
            
Las señoras , que se dieron_cuenta de el caso , entraron en consternación y se apresuraron a preparar alojamiento a el tío . ENTITY armó un desvencijado armatoste y lo acolchonó con tilmas hilachentas . Refugio amontonó los olotes de el cuartucho húmedo y oscuro en un rincón . Barrieron , trapearon y , cuando llegó ENTITY gimiendo y lloriqueando , ya todo estaba listo . 
            
— Niñas , un vasito de mezcal de por el amor de ENTITY — pidió el lesionado para apagar su sufrimiento . 
            
No uno , sino repetidos vasos llenos son necesarios para sostener a el hombre y poner lo a roncar como un cochino . 
            
Cuando despertó , dando terrible alarido y lanzando tremenda interjección , dos garrudos rancheros lo tenían inmovilizado de pies y manos , y tía ENTITY , la curandera de el ENTITY , acababa de dar un formidable tirón a la luxada cadera , haciendo entrar con un trac neto y sonoro la pierna en su lugar . 
            
Y aunque el resto se redujo a maniobras de masaje un tanto bruscas , el tío siguió dando desgarradores lamentos que no hubieran de cesar sino hasta la hora y momento en que la comadre , con una sonrisa de triunfo y sonando sus veinte_reales en la bolsa , dio sus disposiciones complementarias : una bilma de palo lechón en el golpe ; no beber leche ni atole blanco en quince_días , so_pena_de que se formen las materias y todo se eche a perder . 
            
Todas las tardes , a el oscurecer , cuando el ganado se ha recogido y rumian somnolientas las vacas en la majada , mientras los toros cruzan sus recias encornaduras en la postrer disputa de el día , aparecen en la loma , a el poniente de la ENTITY , dos borrosas siluetas , ENTITY y ENTITY , de regreso de la presa en construcción a_punto_de terminar se ya . Los vaqueros los esperan para echar las trancas de el corral y volver luego a sus hogares . Pero aquella tarde primaveral los peones vieron cómo , a el llegar a el ángulo donde divergentes veredas confluían , amo y mozo se desviaban hacia la ranchería parpadeante en rojizas lucecillas , en la inmensidad de rizadas y tiernas ramazones , en el boscaje vagamente perfilado sobre una radiación luminosa de anaranjado diluido . 
            
— Buena señal — dijo el carretero — , a el amo se le va a espantar la murria . ¡ A poco le cuadra ENTITY ora ! Van derecho a casa de tía ENTITY . Me alegro y me retealegro . Yo le tenía buena disposición a ENTITY ; pero lo hacen a uno menos , nomás porque lo miran probe . Y más gusto me da porque van a quedar se como el perro de las dos bodas , sin una y sin otra . Ya se les quemaba la cazuela , creiban que iban a meter se en el corazón de el amo . Y nada , ¡ qué ya les olió su maíz podrido y se los avienta a las puras narices ! 
            
Y cuenta el desairado pretendiente cómo el amo ENTITY logró conquistar a ENTITY o , mejor dicho , cómo se dejó conquistar por ella . Y dice que los proyectos de las viejas dieron a el traste ; pues con una sola visita hubo para que a el amo se le acabaran las ganas de volver a poner más ahí sus pies . 
            
— ENTITY mí no es que le tenga mala voluntad a la muchacha — observa alguno — sino_que está enhechizado . Miren cómo va parece charal . ¡ Qué va a poder querer a las mujeres ! 
            
— ENTITY razón , lo tiene ansina ENTITY la de señor ENTITY . ENTITY mí también es reteverdá ; yo vide una noche a tía ENTITY con sus dos hijas que las traiba a vistas ... ¡ ENTITY , como si pa maldita de ENTITY la cosa ! Les digo que ni alzaba a ver las . 
            
— Yo lo que vide , lotro día , fue a seña ENTITY , la de ENTITY , que pa eso de curar enyerbad os no tiene compañera . Toda una tarde se estuvo allí adentro con el amo . 
            
— Echaremos pues las trancas , muchachos ; lo que es ora no viene hasta la madrugada . 
            
Crujen las agujetas de encino enfilando se en los orificios de los soportes . A el rudo rechinar despiertan las vacas y mugen . Después todo vuelve a el sosiego , y la soledad y el silencio reinan de nuevo . Los peones se meten a el portalito , trepan a el carromato , se tiran boca_arriba y , mirando a el cielo que comienza a cintilar , prosiguen sus relaciones . 
            
ENTITY , el mozalbete que aspira a el puesto defendido por ENTITY , habla con encono de éste , vaciando todos sus odios y envidias . Cuenta que sólo a_fuerza_de bajezas el viejo mozo de ENTITY ha recobrado su predominio , ganando se las confianzas de el amo chico . Se dicen horrores de ENTITY . La exaltada imaginación de los labriegos encuentra ancha veta que explotar en las mil leyendas que corren de_boca_en_boca acerca_de el cómplice de las fechorías de ENTITY . Cada cual refiere la parte de historia que sabe . Hay quien diga haber escuchado una noche , en la vinata de ENTITY , a ENTITY , borracho , contando el número de homicidios perpetrados por sus propias manos . Mostraba una daga de una hoja muy fina con muchas rayas : por cada raya un cristiano . Otro , aterrorizado , refiere que oyó de boca de ENTITY que ENTITY , ebrio , había dado un pormenor de cómo él y ENTITY hacían perdedizos a los que estorbaban . Era en un sitio muy escondido de la ENTITY , llamado la ENTITY . A la medianoche sacaban a los hombres , amarrados los codos tras de la espalda , con un trapo metido entre los dientes , y a el llegar a la boca de un foso recién abierto , a una señal de ENTITY , ENTITY , sobre el cuello bien tendido de la víctima , ¡ raja le ! un tajo certerísimo ; y caían como los bueyes en el abasto . 
            
ENTITY callaba ahora , temeroso de que los peones excitados repararan en que cualquier elegido por los ENTITY para mozo de estribo a tales faenas estaba destinado . Procuró encaminar la conversación por otros derroteros ; pero todo en vano ; una vez puesto en tensión aquel resorte , materia de plática había , y de_sobra , hasta rayar el alba . 
            
— Mariana , ENTITY , unas bandejas de pulque . 
            
ENTITY , sin apear se de el caballo , doblada la cerviz , metía la cabeza por la ventanuca de la vinata . 
            
ENTITY apenas podía creer lo . Cualquier otro habría desesperado de el silencio pertinaz de su patrón . Cuatro meses ya de mutismo absoluto , cuatro meses de aguantar se aquel genio endemoniado . Pero todo cambia repentinamente . Por quién sabe qué conductos llegó a oídos de ENTITY que ENTITY , el morenciano , apurado por despiltarros de la ENTITY , se enganchaba con muchos trabajadores a ENTITY . Y con eso había sido bastante para que los negros pensamientos se ahuyentaran y su acritud se tornara en regocijo . Esa misma noche , deshechos los hielos , invitaba llanamente a su fiel criado a echar unos tragos a la cantina de ENTITY . 
            
El viejo ENTITY presiente la hora de realizar a el fin sus ensueños . Si a el amo se le ofrece uno de esos servicios de que tanto gustaba ENTITY , está ya asegurado el porvenir de un pobre viejo a quien odia todo el mundo y que , inútil para las rudas faenas de el campo , está próximo a ver se abandonado , sin familia , sin pan y sin hogar . 
            
Mariana , que ha vuelto con dos vasijas de barro rebosantes de pulque , se mantiene de pie y respetuosa , esperando que sus clientes las agoten . ENTITY se anima , galantea a la muchacha ; aunque ahora , sin que él sepa a_punto_fijo por qué , le es menos atrayente , ENTITY , flor exquisita , exótica y rara en los campos incultos , contrasta por su finura y esbeltez , por su neurosis de gente civilizada , con todas aquellas hembras panzudas , piernudotas y recias de pechos como vacas suizas . En más de una ocasión sus ojos perturbaron ya a ENTITY . 
            
Se retira con las vasijas vacías , enciende luces e invita a los honorables visitantes a entrar en la vinata . Ellos no se hacen de el rogar , abandonan sus cabalgaduras a el cuidado de un chico oficioso que se apronta , y pasan . 
            
— Mariana — exclama ENTITY sin pizca de mala intención — , a ti te está haciendo falta tu media naranja . 
            
Pero ENTITY , que tiene su pensamiento bajo la obsesión aplastante de su fracasado amor , piensa que de todo el mundo es sabido su intento vano de matrimonio , y siente encono , saña y mofa de su dolor en las palabras más sencillas ; con el corazón sublevado de odio para todos los hombres y para toda la humanidad , los ojos ardiendo de cólera , responde con inesperada altivez : 
            
— Más falta le está haciendo a usted la suya ... Y así se queda . 
            
Ante un ataque tan imprevisto , ENTITY abre los ojos . 
            
ENTITY sonríe despectivamente . ¡ En lo que han quedado los ENTITY ! ¡ Qué esperanza que uno de aquellos viejos , de veras hombrecitos , hubiera aguantado un segundo nomás semejante chifleta ! Este infeliz , insultado por una mujer , todo lo compone con reir se , sí , con reir se como un imbécil , como ENTITY el bienaventurado ; y no sabe qué contestar . 
            
ENTITY ciertamente calla , pero buscando la manera de apagar el insulto con otro mayor , más mordaz , más doloroso , que haga verter sangre de el alma . Estudia , pues , a ENTITY detenidamente , la escudriña de los pies a la cabeza . 
            
Ella está de pie , con un cantarito entre los brazos , pronta a llenar de nuevo los apastes . 
            
ENTITY ve de pronto su venganza . 
            
— Pero , mujer , ¿ qué te ha sucedido ? ¡ Estás hecha una compasión ! ... ENTITY , ¿ ya le viste la pata de gallo a ENTITY ? ... ¡ Ja ... ja ... ja ... ja ... ! ¡ Ya ENTITY tiene pata de gallo , ENTITY ! 
            
— Y hasta espolón — responde el viejo , arrimando la luz de un farolillo a la cara empurpurada de la muchacha . 
            
— ¡ Ja ... ja ... ja ... ! ¿ A poco te has hecho vieja de_la_noche_a_la_mañana ? A mí no me la pegas , ENTITY ; tú estás dando gato por liebre . ENTITY , esta chicharra vieja se pone colorete . 
            
Amo y criado ríen a carcajadas , y la guasa prosigue brutalmente . 
            
— Anda , abuelita , repite los vasos ... a tu salud . 
            
A cada nueva libación ENTITY en_señal_de respeto se aleja , vuelve la espalda a su patrón y de un sorbo se voltea la jícara hasta morder el barro . 
            
A ENTITY se le agolpan las lágrimas y los sollozos . ENTITY ha dado un certero golpe . Desde la gran desilusión final se ha dejado de aliños y composturas , y los treinta años se le han echado a la cara con refinamientos de crueldad . Su color quebradizo está marchito , sus ojeras , antes un tanto sugestivas , se han tornado en cuencas cenicientas de matices mortecinos . Si algo restaba en sus negrísimos ojos de aquella luminosidad esplendente , no era más que un odio enorme , inconmensurable y eterno a la vida ; el anhelo dolorosamente melancólico de la desaparición , el abatimiento final de la doncella frustrada que tardíamente derrama lágrimas por el desvanecimiento de toda una vida estéril , encerrada en una esperanza , en un deseo sano y casto . 
            
— ¡ No te arrugues , cuero viejo ... que te quiero pa tambor ! — grita ENTITY ya en plena excitación alcohólica — , ENTITY , busca novio , agarra te a el primer tacuache que se te ponga enfrente . 
            
— Yo ya soy vieja , niño ENTITY , y peores cosas me han de suceder ; pero ¡ qué vergüenza que a usted , tan buen mozo , tan jovencito y con tanto dinero , lo hagan menos ! ... ¡ Que uno de sus simientes le haya quitado la novia ... ! ¡ Ja ... ja ... ja ... ! 
            
La risa de ENTITY adquiere una sonoridad metálica , estridente ; risa histérica . 
            
A ENTITY se le pone ^ srecta una venilla azul que serpentea en su frente paliducha . No encuentra contestación y finge haber llegado a el momento de embriaguez en que se comienza a no entender . Balbucea insolencias y frases sin sentido . 
            
ENTITY , estupefacto , sale a la defensa de el amo : 
            
— No te apures , ENTITY , que las cosas no son lo que parecen . Ya ves que no dice nada , ni te responde ... pues él sabe bien su cuento . 
            
— Con paciencia y un ganchito , ENTITY , hasta las verdes se alcanzan — ulula ENTITY . 
            
— Sí , dicen que la paciencia es virtud de los burros — responde ENTITY , inaudita . 
            
ENTITY , helado , piensa : “ ¡ Oh , de los ENTITY no queda ya más que el nombre ! ” Pero le falta algo más que escuchar . 
            
— Mire , niño ENTITY , lo que ha de hacer es ayudar a esos pobres muchachos para su camino . Ya_que su dinero de las carreras les sirvió para tanto tiempo , acabe les de hacer el favor : auxilíelos para un buen viaje a ENTITY . 
            
ENTITY salta de su asiento ; pero no para romper aquella boca que así lo injuria , sino para informar se de lo que tanto le ha intrigado . ¿ Cómo sabe ENTITY eso ? ¿ Quién le ha contado que ENTITY se lleva a ENTITY ? Y pierde los estribos de el todo , mientras_que tanto ENTITY como ENTITY se burlan interiormente de él . 
            
Intensamente regocijada de el mal que hace , ENTITY sonríe radiosa de venganza y afirma que todo lo sabe de buena fuente , que antes_de dos semanas muy lejos_de ENTITY estarán ya los amantes envidiados . 
            
— ENTITY , ENTITY , ya es muy noche ; los caballos , ENTITY . 
            
ENTITY se ha puesto ansioso y en su mirada hay vaguedades de locura . 
            
— ENTITY , ¿ qué hacemos ? — exclama cuando se han alejado de el caserío . 
            
El viejo socarrón finge ingenuidad : 
            
— Si su mercé está resuelto ya , no hay otro remedio . Vamos a la ENTITY , se la quitaremos y si él quiere estorbar ... ¡ pior pa él ! ... 
            
ENTITY , ENTITY afirma que se le ha ocurrido igual cosa , pero que eso pasa de difícil . Las maldecidas gentes de el ENTITY han dado en cobrar por la vida de cualquier pelagatos infeliz una barbaridad de dinero . Ahí están sumidos en la cárcel sus hermanos por falta de cuatro_mil_pesos . ¡ Este maldito ENTITY no se llena nunca ! No parece sino_que la gente trabajadora tiene obligación de juntar dinero y más dinero para tanto haragán . Y tras ese pretexto vienen otros más poderosos aún . Sólo que el verdadero está tan escondido que ni a el mismo ENTITY se le asoma . No es capaz de confesar su miedo aterrador a el morenciano . No quiere ni acordar se de que en más de una ocasión , camino ya de ENTITY , con el firme propósito de ajustar sus cuentas a ENTITY y a la querida , ha vuelto bridas en breve . La maldita imagen indeleble ; " mis corredores han de ser corredores o se los lleva ... ” Y ENTITY , que va a correr la ENTITY sin collar — audacia mortal — sólo le ha contestado con su mirada terriblemente serena ; unos ojos que le burilaron en el alma una impresión de terror implacable . 
            
— Sí , amo , ya sé que hoy es la de malas pa los patrones ; pero si uno sabe dar se sus mañas ... 
            
— ¿ Qué harías tú , ENTITY ? 
            
— ENTITY , pos ni me lo pregunte ; lo llevaba allá arribita , a la ENTITY ... y luego ya podían venir los de la ENTITY a buscar lo ... el amo nomás diga ... 
            
A ENTITY le castañetean los dientes ; un raudal de juventud y vida nueva circula por sus venas . Aunque está frontero a los sesenta , ¡ caramba ! , todavía se siente capaz de gozar ... a su modo ; cada cual tiene el suyo . Sus dientes entrechocan y el placer se hace tan intenso que supera las pobres fuerzas de el viejo , quien , pan ocultar lo y poder resistir lo mejor , ve se constreñido a buscar pretexto que le sincere ante sí mismo . Y lo encuentra . 
            
— Yo me comprometo a traer le aquí mesmo a ENTITY , amo ; pero su mercé va a hacer también algo por este viejo , ¿ verdad ? ... Estoy en la miseria , la gente no me puede ver ni pintado y cualquier día amanezco tieso en el chiquero . 
            
— Di ... di ... ¿ qué pides ? ... 
            
— El amo ENTITY me quería mucho ; pa mí las mejores tierras . Hoy no puedo trabajar ... su mercé tiene muy buenos caballos en sus caballerizas ... el ENTITY es un buen cuaco . 
            
ENTITY gime como si hubiese recibido intempestivo sofocón . 
            
‟ ¿ Conque el ENTITY pide este salvaje a_cambio_de ENTITY ? ¿ Qué tal canalla de gente es toda ésta ? ¡ Mi mejor caballo a_cambio_de ése ... ! ¡ Todos iguales ; atajo de bandidos ... ! ” 
            
— El ENTITY será tuyo , ENTITY — prorrumpe haciendo se violencia . 
            
Mariana ha reído con crueldad a el principio ; ha gozado acordando se nomás de la tortura en que puso a ENTITY ; pero después_de reflexionar un poco le viene a la cabeza extraña idea . Una sospecha inaudita , terrible . Aquella retirada intempestiva de ENTITY . Su despertar instantáneo de la embriaguez . ¡ Dios mío , si habrá hecho una barbaridad ! Y cada vez más luminosa aparece la idea en su mente . De el desasosiego va a la angustia . ¡ Dios de el ciclo , que no vaya a suceder semejante cosa ! Si ella no ha tenido la intención ... ¡ Madre mía de el ENTITY ! 
            
Y se pone a rezar con gran devoción ante una estampita de la ENTITY . " Madre mía , que no caigan en_manos_de esos hombres ... que no caiga ENTITY en sus manos , ni ... ” 
            
Sus labios se rebelan a pronunciar el nombre aborrecido ; pero su corazón enorme lo dice . Y cae de rodillas ante la ENTITY , estrepitosamente sacudida por el llanto . 
            
— ¡ Ni ENTITY ! ... 
            
El brioso potro cabecea , a veces bufa cuando imprevisto tropiezo le detiene ; pero avanza siempre seguro la empinada cuesta entre escarpaduras de la ENTITY . La luz de el amanecer , en una franja rosada de cada lado de la ENTITY , va diluyendo se en el esplendoroso violeta de un cielo apagado ya de estrellas . La tenue claridad empieza a filtrar se en sombras vagas ; luego árboles , rocas , grangenos y nopales destácanse distintamente . De pronto , hacia la empinada cresta pétrea asoma una aureola de luz roja , un río de oro se desborda inundando las sabanas blancas e inmensas con manchones de tiernos y rizados retoños primaverales . 
            
El caballo de ENTITY se encabrita , se niega a seguir adelante ; la espuela , a el hincar se , sólo le hace revolver se sobre sus tensas corvas . Como un sonámbulo , ENTITY apenas se da_cuenta de que han llegado a el límite de lo accesible y a el punto preciso de cita . ENTITY , talache en mano , está esperando lo desde la madrugada y él aún no repara en su presencia . 
            
Apea se , se sienta a el borde de la meseta , encajonado entre dos peñas , las piernas oscilando sobre el abismo . 
            
Abajo álzanse los peñascos como cristalizaciones gigantescas de sílice en agujetas verticales y delgadas ; más abajo aún , la inmensidad de el valle repulido como la superficie de un cartón de agrónomo ; grandes cuadros y cuadrilongos de tierra divididos por negros surcos prodigiosamente paralelos , manchones plomizos de abandonados barbechos , claros de eriales blancos como marfil bruñido , superficies de malezas glaucas , líneas que se entreveran en madeja , cercas de piedras mohosas , nopaleras bordeando larguísimos vallados , el camino real como delgada culebra de alabastro . Y en aquel vasto campo donde el saucedal , a orillas de el río , describe una gallarda curva cual lira gigantesca , las yuntas de bueyes llevando tras de sí un monito blanco enconado sobre la mancera y seguido de la negra cauda de el surco recién abierto , parecen inmóviles , enclavadas en la tierra . A plena luz de el día álzanse ya los remolinos de el polvo , débiles como los que un soplo pudiera levantar . Los viandantes bosqueja me como hormiguitas de movimientos más lentos que las manecillas de un reloj . 
            
Pero ENTITY escapa a el espectáculo ; una visión roja se lo borra todo . La tragedia en preparación lo obsesiona y le da la ambliopía de la sangre . Una idea da vueltas en su cerebro como rueca sin fin y es imposible arrojar la de allí . 
            
ENTITY , pues , ha llegado a el escritorio y da el aviso ansiosamente esperado : “ Ya está aquí ENTITY . ” “ Pues que entre — responde ENTITY — , pasa lo a el escritorio . Pero hay que sacar la cuenta de las raciones atrasadas que se le deben . ” ENTITY sale . ENTITY vuelve a entrar : “ Ya está aquí ENTITY . ” Ahora han entrado los dos . No hay tiempo de nada . ENTITY le ha puesto la pistola amartillada sobre el pecho . Lo demás . Sí , lo demás que es muy fácil . A la ENTITY . ENTITY . . falta una cosa . ¿ Qué falta , señor , qué falta ? ... ¡ Ah sí , una cosa muy divertida ! ¡ Ja ... ja , ja ! ... ENTITY quiere como premio el ENTITY . Descuida , ENTITY , se te dará tu premio . 
            
Y ENTITY ríe con risa de supremo deleite , exquisita floración de el placer más refinado . 
            
ENTITY ha comenzado a trabajar ya , apartando cactus y grangenos que enraízan en las junturas de la boca de la ENTITY . La pica repercute lúgubre , peña por peña , y su ronco retumbo asciende y desciende por la abrupta crestería hasta que ENTITY despierta como de una pesadilla . 
            
— ENTITY , por ENTITY , no hagas tanto ruido . 
            
Cuando ENTITY se levanta y va a ayudar lo en la fatigosa faena , han transcurrido ya dos_horas . ENTITY lo ha limpiado todo y sólo falta levantar la enorme peña que cierra la entrada de la ENTITY . Tras largos y prolongados esfuerzos logran a el fin bornear la . Los dos se mantienen de pie para respirar , profundamente fatigados . 
            
ENTITY alza la cara y ve las siluetas negras de los cuervos bajo la diafanidad azul . Arriba_de su cabeza se levantan peñascos enormes cortados a_pico y , por encima todavía , la cresta circular de la montaña cual pétrea corona de un coloso . Peñas cobrizas y herrumbrosas , repujadas por el beso candente de millares y millares de soles ; peñas oblicuamente sobre la cima como si se extasiaran en su propia contemplación , abras enormes de entre las que surgen fofos colorines balanceados por el viento sobre la nada , tremolando sus hojas coriáceas cual mariposas verdes borrachas de insolación ; grangenos abotagados como miembros de elefancíaco estiran sus brazos deformes e hincan sus garras en las hendeduras de las rocas . Y hay un glauco invasor que llena todos los resquicios y lo mismo flota en apretados haces entre las peñas , que cobija bajo su piadosa sombra a los caracoles resbalados de los heléchos , el glauco de las varacenizas , sacudido por el viento , incensando a la mañana con el perfume de la montaña . 
            
Hacia los bordes de el desfiladero sopla el viento en ráfagas tremendas ; pero ahí donde todo es enorme , apenas se percibe la caricia de el coloso . 
            
Los hombres continúan en su ruda faena ; en un vigoroso empuje hacen girar la piedra . De_canto ha dado media vuelta sobre el desfiladero , bambolea de un lado , luego_de otro , pierde el equilibrio y en su desprendimiento parece llevar se a ENTITY que tiende sus manos con desesperación , cual si quisiera detener la . 
            
ENTITY contempla embelesado el descenso retumbante de la roca que salta y salta arrastrando pedruscos , desgajando troncos , arrebatando las copas de los árboles y las pencas de los nopales , hasta agotar su fuerza a distancia que los ojos no alcanzan ya . ENTITY sonríe con sonrisa de demente , contemplando la cara pálida de ENTITY . 
            
— ¡ Quedamos bien ! ¿ Pos con qué vamos a tapar eso ora , amo ? 
            
“ Caracoles — piensa ENTITY mirando los ojos vagorosos de ENTITY que lo oye sin comprender — , ni por pensamiento me pasó que este patrón fuera tan probecito de alma . Se ha vuelto loco nomás de pensar en lo que vamos a hacer . ” 
            
Y con el sano propósito de distraer lo e infundir le un poco de ánimo , comienza a referir aventuras de el amo ENTITY , alia en sus mocedades . ¡ Oh , el amo ENTITY nunca se tentó el corazón para quitar se de enfrente a el que nomás comenzaba a estorbar le ! A los niños ENTITY de hoy en día les suceden tantas desgracias por eso , porque se pasan de buenos . La gente abusa siempre de el que se deja . Y cuenta cómo por aquella negra garganta , acabada de abrir , desaparecieron muchos que ni tanta guerra dieron . 
            
— ¿ Y si ENTITY no quiere venir , ENTITY ? — exclama ENTITY de_repente , angustiado ante tan tormentosa idea . 
            
— De eso pierda cuidao el amo . Queda de mi cuenta . Si entre semana , cuando usté esté en la casa , él no quiere venir , lo que es un domingo me lo retetraigo . 
            
— Pero entonces ... 
            
— Entonces ... cuando su mercé esté aquí de vuelta ... 
            
ENTITY en su potrillo , a pie el viejo ENTITY , comienzan a bajar silenciosamente de la sierra . 
            
Ante un monte espeso de nopalera , detiénese el viejo : 
            
— Mire , niño , ahí donde se mira ese nopal manso nos jallamos una vez , su papá y yo , a un muchachillo que andaba apiando tunas . El amo su papá era retetravieso . “ ENTITY — me dijo — , agarra me a ese muchacho ; ya verás la diablura que le voy a hacer ; no le quedarán ganas de volver a robar se mis tunas . ” Me bajé de mi caballo y en dos por tres lo pepené . Un mocito de diez años , un demonche que chillaba , loco de miedo . El amo , a risa y risa , le quita la cuchilla y le tumba los calzones ... ¡ zas ... zas ... ! de donde ser nos lo que mero ser nos ... ¡ ni rastro ... ! Me acuerdo y echo el estómago de pura risa ... 
            
ENTITY estrepitosas acogen el relato de ENTITY , y ENTITY asegura que aquello tiene tanta gracia que vale la pena de repetir lo el día que se pueda ofrecer . 
            
Cuando ENTITY se instaló en ENTITY , pueblo cercano a un gran puente de la línea de el ENTITY que estaba en construcción , el vecindario se alarmó . Era bastante con que el advenedizo viniera de esos países infectos donde prosperan las nefandas doctrinas de ENTITY , para que las gentes pudibundas y asusdizas temieran el contagio y aun la muerte eterna de algunas almas buenas . Tal sentimiento se amenguó bien pronto , porque ENTITY se ocupaba de vinos buenos y manjares bien condimentados , pero nunca de religión . Además , su bolsillo supo captar se sucesivamente las simpatías de el cantinero , de la casera , de el sastre , de la planchadora , y aun ablandar la rígida austeridad de algunos ancianos que le consultaban asuntos de su profesión . A los mozos , ¡ claro ! , desde el principio se los echó en la bolsa . 
            
Pero un día corrió la voz de que el ingeniero , tras de raptar se a una rancherita de ENTITY , había emprendido un viaje a los ENTITY . Y antes_de tres meses , cuando aún estaban calientes los comentarios de el extraordinario caso , el gringo regresó con todo y hembra , alquiló la mejor casa de el pueblo y se instaló en ella con desenfado . Entonces sí que se pusieron erectos los pelos de muchos venerables pechos . Graves jefes de familia , matronas pasadas de los cincuenta , y todos aquellos que por hábito , edad o enfermedad vivían condenados a la continencia , pusieron su grito en el ciclo . 
            
Gastaba la diabólica mujer tal desenvoltura y desparpajo , que los mozos que antes jamás hubieran reparado en la rancherilla flechadora de los domingos en la misa de once , ahora se desalaban por alcanzar una mirada o un mohín siquiera . 
            
A_fin_de poner coto a semejante escándalo , reunieron se en conciliábulo muy comentado el señor cura , el maestro de la escuela de niños y el ENTITY . En casos parecidos siempre se llegó a pronta y fácil determinación : el destierro . La mujerzuela que osaba poner los pies en ENTITY anochecía en su casa y amanecía a muchas leguas de distancia , seguramente custodiada por personas de conciencia y edad respetables . Mas el caso en cuestión no era un lugar común ; vulneraban se los derechos civiles de un súbdito norteamericano y el primero en formalizar su veto fue el mismo señor ENTITY . Así , acordaron las conclusiones silentes : primera , excite se a los fieles a elevar sus más fervientes plegarias a su ENTITY , pidiendo le , con gran dolor de su corazón , remedio para muy grave necesidad ; segunda , procuren los vecinos privar a los amancebados de todo auxilio así de servicios personales como provisiones de boca , vestimenta , etc. ( no olvidando que hay que aborrecer el pecado , pero nunca a el pecador ) ; tercera , verifiqúense solemnes cultos en honor de ENTITY , patrono contra visitas inoportunas ; cuarta y última , distribuyan se los gastos de triduos , rosarios , misas y novenarios entre los vecinos principales por su piedad y temor de ENTITY . 
            
Las aflictivas voces se hicieron oír más pronto de lo que el cura hubiera deseado ; a medio novenario apenas , desaparecieron el gringo y su concubina . 
            
Por lo demás , los chicos , que con tanto fervor desearan el arraigo de la planta venenosa , se cuidaron de no traslucir nada el día que de_buenas_a_primeras reapareció ENTITY bajo nuevo atavío . La entallada falda estilo sastre había se trocado por flotante enagua de gasa , la camisa de aplanchada pechera y rojo corbatín por una blusa de encaje y rebozo de bolita . 
            
Miel sobre hojuelas , pues ; salvo las maneras un tanto despectivas con que ella regresaba y la fiera altivez de su nuevo acompañante . 
            
El domingo de ENTITY , a la hora en que la banda municipal desgarraba el aire con sus agrios latones y sus locos golpes de platillos y tambora , llegó ENTITY muy inquieto : 
            
— ENTITY , pon te tus trapos y vamos a los toros . 
            
— Son de aficionados ; a mí esos curros no me divierten . 
            
— Aquí más nos hemos de aburrir . 
            
— Además , mira cuánta gente ; es hilo que no se corta . Quedaremos como cigarros en cajetilla . 
            
“ Si ella se niega a ir , algún motivo oculto tiene ” , piensa el morenciano con su irreprochable lógica de ENTITY . Por lo que mayormente se encapricha . ENTITY , que sabe de dónde son los toros de lidia y presume una de tantas escenas de celos estúpidos si ENTITY se encuentra con ENTITY , permanece inmutable . Pero el morenciano encontró ya un argumento sin réplica . 
            
— Sí , ya sé por que no quieres ir ; te da vergüenza que esos curros te vean conmigo . 
            
— ¡ Anda le pues , hombre , vamos adonde te dé tu gana ! 
            
ENTITY viste sus ropas domingueras . ¡ Qué ENTITY ! No sabe lo que está haciendo . Que logre de veras aburrir la y ya verá si ella es capaz o no de poner lo celoso . ¡ Imbécil , que se labra su desgracia por mero antojo ! De nada le sirve que ella le sea fiel , en nada aprecia el sacrificio que ha hecho aceptando un arrimo modestísimo , cuando hay un mundo fastuoso y deslumbrante que se brinda por satisfacer sus más insignificantes deseos . Como si el dolor fuera para él importantísima necesidad de vida , apenas se retira de sus brazos férvidos , cae en la maldecida tarea de su suicidio lento . Puesto que en el presente de ENTITY nada hay vituperable , vamos a buscar , vamos a escarbar con encarnizamiento idiota sus palabras y sus gestos más insignificantes ; vamos a revivir todo un sucio pasado hasta que removido el fango nos intoxiquemos en sus propias emanaciones . Inútilmente se le ha entregado ella con un amor profundo y completo . Se ha propuesto borrar lo todo , aniquilando se en sus brazos ; ha deseado con vehemencia morir en uno de esos raptos de locura para matar le su tormento . Y ENTITY nomás haciendo renacer el fantasma de el pasado con una vida tan intensa , que el presente se esfume y desaparezca . 
            
Cuando llegan a la plaza de toros , miran a ENTITY entre un grupo de alegres mozalbetes . El morenciano desvía el rostro evitando el encuentro de sus miradas . ENTITY choca la suya en un chispazo rapidísimo , intensísimo . 
            
¡ Bah ! ¡ El pobre ENTITY ! A_el_fin_y_a_el_cabo todo su delito estaba en haber la amado como un loco , como nadie en el mundo hasta entonces la había amado . ¿ Y ella ? ¡ Dios mío , nunca fue más cruel con un mísero cachorro ! 
            
Ya en el tendido de sol , ENTITY llega y toma asiento cerca de ENTITY . En breve comentan y charlan como viejos amigos . 
            
Gentío alegre y vocinglero borbotaba en el graderío , en los palcos primeros y segundos . Hasta ese momento había guardado compostura y mansedumbre , soportando la grita insulsa de los curros , y la petulancia de los aficionados , quienes , sintiendo se auténticos " Bombitas ” , ostentaban tieso y tendido calañés , chaquetilla alamarada , pantalón laso en los bajos , fieramente ajustado a la cintura y a las combas posaderas . Los incipientes coletudos habían hecho ya picadillo de los tres toretes lidiados ; pero el cuarto y último — una pesada broma de el maldito ganadero — a_las_primeras_de_cambio puso patas arriba a el desprevenido capitán de la cuadrilla , sembrando el pánico hasta en los mismos palcos . A cada voltereta de un peón desmayaba se una niña , y los demás , con cara de pan de cera , imploraban los burladeros . Y como a el toro se le había cercenado media encornadura , mayormente eran saboreados los tumbos y porrazos por la plebe . Cuando llegó el tumo a los banderilleros , hasta los mismos cócoras de los palcos se contagiaron de el terror de sus compinches . 
            
— ¡ No te fíes , ENTITY , abre bien los brazos ! 
            
— ¡ Cuarteando , ENTITY ! 
            
— ¡ No , por ahí no tienes salida , ENTITY ! 
            
— ¡ Ahora es tuyo , ENTITY ! 
            
Pero el desdichado ENTITY mantenía se impávido , caídos los brazos , contristada la faz y presa de el más hondo desaliento . El pueblo se impacientaba ; comenzaban a lanzar le pullas . Resuelto de_repente , ENTITY levantó las fisgas , humedeció las con la punta de la lengua , y se enfrentó con el torete : 
            
— ¡ Je ! ... ¡ je ! ... ¡ je ! ... 
            
En vano ENTITY había gastado una semana en aprender a cecear y a dar acento gachupín a sus voces ; a la hora suprema todo se le olvidó y sus llamadas más tenían de humilde súplica que de reto . Excitados sus nervios , no podía estar se quieto un momento . Entonces se oyó un vozarrón : 
            
— Brincas más que una mariagorda . 
            
Aquel grito , en contravención manifiesta con el reglamento de plaza que prohíbe toda especie de bromas a los señoritos , desató una tempestad mal contenida de gritos , silbidos y naranjazos . ¡ Qué vergüenza que tal desaire se hiciera a un animal tan lindo ! Y nadie se contuvo ya para lanzar sus cuchufletas , a las que seguía una silba atronadora . 
            
Entretanto el toro se mantenía a media plaza , muy sereno . Los lidiadores escapaban a la lluvia de naranjas y tepetates , a el arrimo de los burladeros , y la presidencia , presta a evitar un motín , dio órdenes a el trompeta . Un agudo y sonoro toque y un aplauso unánime . 
            
El ruedo quedaba ahora a merced de los lazadores . Apuestos mozos en no menos gallardos caballos cruzan la plaza , reata en mano , bajo el sordo rumor de el público apaciguado ya . Empiezan a caer círculos , elipses que no tocan ni las astas de la res . Ésta lo mira todo con curiosidad y , altiva , no se mueve siquiera de su sitio . Y como la torpe faena se prolonga sin resultado , el público comienza a impacientar se y otra vez los ceceos sordos , los gritos sofocados , los silbidos perdidos , hasta que la bronca estrepitosa sacude de nuevo la plaza . 
            
Un grito gutural , estentóreo , suficientemente poderoso para dominar el vocerío atronador , se levanta , repercute , se agiganta y va pasando de_boca_en_boca hasta convertir se en una sola voz confusa , colosal y unánime . “ ¡ Que baje ENTITY ! ” 
            
Los charritos de el villorrio se queman , hacen esfuerzos inauditos ; alguno logra poner un lazo ; pero mal prevenido , desconcertado por la emoción , deja que la reata se le vuelva madeja en la mano ; arranca el toro , encabritase el caballo y cuando el afortunado lazador no sabe todavía qué hacer , la reata ha pasado toda por su palma dejando le una rozadura que lo despacha a el corral . 
            
El público aúlla , zumban las risotadas y el grito vuelve a levantar se como una sola voz de millaradas de bocazas abiertas , de faces descompuestas y sin expresión individual . 
            
— ¡ Que baje ENTITY ! 
            
Las miradas convergen hacia un sitio único . ENTITY , de pie , mira con fijeza un punto perdido en el tendido de sol , abre se paso entre la multitud , salta ligeramente la barrera y enfrentando se a la presidencia , con estudiada modestia , pide permiso de lazar . 
            
A el aplauso rabioso mézclanse grandes alaridos de salvaje regocijo e injurias para los muchachos de la localidad . 
            
ENTITY , desdeñando los bellos corceles que se le ofrecen con benevolencia , se cuela en ENTITY cuadras para regresar momentos después caballero en macilenta jaca de pica , con una reata nueva , besa , flexible y crujiente : 
            
— ¡ Abajo la yesca ! ... ¡ Abajo la yesca ! ... Esos de ENTITY ! 
            
Rancherillos patizambos de garrientas y sudosas cuerapas saltan presurosos en auxilio de su amo . Cogen la cuerda que el toro lleva a el cuello y pasean de nalgas media plaza , arrastrados por un tirón intempestivo de el animal . 
            
Sonriendo , ENTITY desenrolla lentamente la reata ; su mano izquierda mantiene la brida y el rollo , y su derecha hace círculos en el aire con una lazada estrecha . Cautelosamente toma el flanco de la res que lo espera sin recelo . De_repente hinca la espuela , el caballuco se tira a el galope en derechura de el toro ; el asa ha crecido en tanto y en una vistosísima serie de espirales en el aire da una vuelta entera en tomo . ENTITY , a el acercar se a los cuernos , vuelve bruscamente grupas , y en el preciso momento en que se ha puesto de espaldas a el toro , le deja caer suavemente el lazo sobre las ancas . A el contacto arranca el animal , y es un movimiento rapidísimo y un solo ruido seco : el crujir de la reata por la cabeza de la silla , el tirón de el jamelgo que patiabierto se mantiene rígido y la caída de el toro perfectamente enlazado de las patas . 
            
Las dianas se ahogan en la gritería y en los aplausos . Cuando ENTITY deja el rocín , antes_de saltar la valla , vuelve otra vez sus ojos a_el_tendido de sol y levemente se lleva la mano a el sombrero , cual si ofreciera su faena triunfal a alguien a quien el público no puede descubrir . Y ahí mismo , donde todo el mundo de pie aplaude con frenesí , ENTITY echa un poco atrás su busto y corresponde a el saludo , enviando con la punta de los dedos un beso imperceptible ... ENTITY , radiante , asciende sin parar mientes en la lluvia de sombreros que le cae . 
            
— Lo que sea , tío ENTITY — exclama ENTITY embelesado — , la verdá no se ha de negar ; pero lo que es pa eso de una crinolina estos patrones las pueden . 
            
Y cándidamente sigue su charla sin haber se dado_cuenta lo menos de el mundo de la pesada chanza que su amante le jugó en las propias barbas . 
            
Después_de la corrida , ENTITY observó un cambio notable en ENTITY . A la vigilancia irritante que le hacía quemar se de celos por motivos baladíes sucedía un descuido manifiesto . alejaba se a_diario y cada vez más de casa ; regresaba a horas desacostumbradas , y a últimas fechas en tal estado de agitación que bien a las claras traslucía lo que para ENTITY desde mucho antes fuera manifiesto : la imposibilidad de seguir su vida en común por más tiempo . 
            
Un día buscó a ENTITY un sujeto desarrapado y de exótico atavío . 
            
— Ah , sí , por las señas que me das , sé quién es él — respondió ENTITY a ENTITY — , ando buscando trabajo y él me lo ha prometido bueno . 
            
Después el morenciano se demudó , quiso decir algo , pero cuando sus labios iban a desplegar se , la garganta se le cerró y se detuvo abrumado , limpiando se la frente empapada en sudor . 
            
Y ENTITY , indecisa , angustiada , ya con la presunción de los pensamientos que maduraban en el cerebro de ENTITY , sentía la inminencia de el derrumbe y de la ruptura indefectible . 
            
A el día siguiente volvió el desconocido . ENTITY le siguió con la mirada , luego salió tras él hasta la puerta de un mesón . Ahí entró el hombre . En el mismo zaguán tomó asiento frente_a una mesita en tomo de la cual se agruparon muchos rancheros . Sus mujeres esperaban los en la banqueta con tamaña cara boquiabierta vuelta hacia la multitud . 
            
— Son los que vienen a enganchar se para ENTITY . El viejo que escribe ahí es el contratista . 
            
ENTITY lo comprendió todo a el instante . 
            
El domingo en la tarde llegó el morenciano con la faz sombría , turbia la mirada y ronca la voz . Ella sintió el momento temido y esperado y reunió toda su energía . 
            
— ENTITY , quiero mis trapos , me voy a ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Qué dices ? ¿ Tú te vuelves a ENTITY ? ¿ Pero te has vuelto loco , hombre de ENTITY ? 
            
— Estoy en mi juicio cabal — ruge el morenciano montando en cólera . 
            
— Entiende me — replica ENTITY con entereza — , entiende me , ENTITY ; yo no te detengo ; haz lo que te dé la gana ; pero , ¡ por ENTITY ! , que volver a ENTITY es una barbaridad . En tu pellejo yo nunca pondría más los pies en tierras de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , tú piensas que el tal ENTITY me asusta ! ... ¡ Ja ... ja ... ja ... ! ¡ ENTITY él y todos los suyos tengo ! ... Y a más que esto es sólo cosa mía ... 
            
ENTITY se sonroja , su mirada se nubla , y se abstiene de responder . 
            
Percata se el morenciano de su brusquedad y dulcificando un tanto la voz añade : 
            
— No , mujer , no tengas cuidado por eso , no hay peligro . Es negocio ya arreglado . Voy por unos centavos que me debe ENTITY . Por no ver le la cara , he hecho trato con tío ENTITY . Por cinco_pesos me consigue que el escribiente me entregue mi dinero ; todo es cosa de que vaya un domingo , cuando el amo anda por acá . 
            
— Si por dinero lo haces , te digo que ahí te quedan todavía dos papelitos de a veinte . 
            
— Ésos son para ti — rumorea el morenciano , cambiando de voz y con los ojos rasos . 
            
ENTITY hace un esfuerzo por mantener se serena . Bien sabe que una palabra , un solo gesto suyo bastarán para echar abajo los proyectos de ENTITY . ¿ Mas a qué prolongar una situación que de_todos_modos habrá de derrumbar se ? Sus labios se mantienen trémulos ; su redonda garganta deja se sacudir por un cabrilleo de sollozos que se agolpan . 
            
Y ENTITY habla , revela a el fin todo aquello que tan trabajosamente venía elaborando se en su rudo cerebro ; la idea que hasta hoy por un milagro de la ENTITY ha brotado a el fin . Sí , él tenía imperiosa necesidad de un consejo , y por casualidad en misa mayor vio a el señor cura en un confesonario , y la gracia de ENTITY bajó de el cielo . El padrecito le mostró el origen de los males que le afligen , de sus dolores y sufrimientos . ¡ Todo ha sido por el pecado ! Después le señaló el remedio , le enseñó el camino de su salvación : “ O te casas con esa mujer o ... ” 
            
Y ENTITY se detiene porque la lengua se le ha hecho un nudo . ENTITY se ha ido serenando paulatinamente a_punto_de que el acto terrible pasa casi sin sentir se . Ella no sabe por qué ; pero encuentra un ENTITY empequeñecido , digno apenas de conmiseración . 
            
Y él prosigue . Que en cuanto el señor cura lo acabó de confesar , presurosamente cogió de la parroquia en derechura de el mesón y está apuntado ya para el enganche que otro día saldrá para ENTITY . Y ésta es la prisa que tiene de recoger el dinero que ENTITY le adeuda . 
            
Luego , presa de extrema exaltación , toma se a su vez consejero . Que por eso deja a ENTITY ese dinero , para que se aparte_de su vida de pecado ; que es un aviso de ENTITY que le da tiempo todavía de arrepentir se . 
            
— Haz lo que quieras . Mañana llega aquí por tus trapos cuando vuelvas de ENTITY ; tengo que lavar te unas camisas . 
            
El morenciano se queda atónito . Quizás esperaba un rapto de dolor , un torrente de lágrimas , el desbordamiento de lamentos de la amante enloquecida por el terrible golpe . Y nada , ENTITY le ha respondido imperturbable . Y ENTITY , que tal_vez ha sentido por primera ocasión una herida mortal en su vanidad de amante idolatrado , no puede volver atrás y ha de constreñir se irremisiblemente a cumplir su palabra . 
            
Han empujado la puerta de la calle , ENTITY se estremece despertando de su letárgica tristeza . 
            
— ¿ Estás aquí ? ... 
            
La hoja cede a un leve empuje . 
            
— Yo soy , ENTITY , yo soy , enciende una luz . 
            
ENTITY ha reconocido a ENTITY ; su silueta delgada se ha esfumado en la sombra de el cuarto . 
            
— ¡ Oh ! ... ¡ vaya se ! ... ¡ vaya se ! ... 
            
— ¡ ENTITY , qué mala has sido siempre conmigo ! ... ¡ qué mala ! ... 
            
Tentaleando se acerca , la coge entre los brazos y la cubre de frenéticas caricias . 
            
— Por ENTITY , ve te que no dilata en venir . 
            
— No tengas cuidado ; ahí afuera ENTITY está cuidando . ¡ Qué mala gente eres , ENTITY ! 
            
Un desbordamiento impetuoso e irresistible de abrazos , de besos , de todos los deseos por tanto tiempo contenidos , se abate sobre ella en los furiosos ardores de un incontenible sensualismo . Y su feminidad asaltada en un momento de desfallecimiento , de abdicación absoluta de la voluntad , no la deja defender se ; sus débiles protestas se pierden abogadas entre besos y sollozos . 
            
En el silencio de la alcoba se escuchan sus respiraciones lentas . Uno y otra se han perdido en pensamientos divergentes . De improviso , ENTITY se pregunta por qué ENTITY se ha metido en su casa , cuando tiene un miedo cerval a el morenciano . ¡ Si sabría la partida de ENTITY ! Se inquieta y se exalta . Y va a inquirir cautelosamente cuando ENTITY se endereza dando un suspiro de satisfacción y se sienta a vestir se . 
            
— ¡ Cómo ! ... ¿ te vas ? — exclama ella escondiendo su pesar y la angustia de una idea terrible . 
            
— Sí , chata , dejé varios asuntos pendientes en la hacienda y ... 
            
— ¡ Oh , no , no puede ser ... no te vas hasta mañana ... espera te aquí hasta mañana ! 
            
— De veras , es cosa urgente . 
            
— Te vas en la madrugada . 
            
— No , no puedo ... y temo que vaya a llegar tu ... tu ése ... 
            
ENTITY respira con tranquilidad . No hay pues peligro . ENTITY nada sabe , puesto que teme la vuelta de ENTITY . Y sin instar le más lo deja partir . 
            
Durante largos minutos se mantiene absorta , estupefacta . No parece sino_que todo lo que acaba de ocurrir ha sido un sueño , un sueño molesto , una pesadilla de esas que dejan el cuerpo como magullado . Paulatinamente va despertando se su espíritu y poco_a_poco la escena ocurrida se reproduce fúlgida en su imaginación en toda la fuerza de su estupidez y su ignorancia . ¡ Qué acción tan inmunda ! ¡ Manchar así un recuerdo sagrado cuando no se pierden todavía en los ámbitos de el cuartucho las últimas palabras de ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Raza de cerdos ! 
            
Su alma entra en ebullición , sacúdenla millares de odios acumulados por su casta eternamente dominada , infeliz casta de esclavos . La sola posibilidad de caer otra vez bajo el yugo de un ENTITY pónela fuera_de sí . Su angustia infinita declina en amargo llanto . Cual si hubiesen transcurrido ya muchos años de la partida de ENTITY , evoca su recuerdo en pleno ensueño , rememora aquella figura eternamente dolorida que surge en manifiesto contraste con la de el cínico ENTITY , de el maldecido ENTITY que , saciado ya , acaba de salir sin pronunciar una palabra de cariño , sin un gesto siquiera de cordialidad . Y llora , y llora , y cuando raya el alba no se evaporan sus lágrimas de la almohada . 
            
— No , no es muerto , es herido , yo vide que se bullía . 
            
— Les digo que es matao , y muy bien matao ; viene envuelto en un petate . 
            
— Sí , sí ha de ser matao ; no mira que no resuella . 
            
— Dicen que es de ENTITY . 
            
A las últimas palabras , ENTITY , que ha despertado con gran sobresalto por lo que escuchara fuera , se pone prontamente en pie y se viste con precipitación . La charla comadreril llega le en fragmentos ; ora habla una con acento agudo , ora replica la otra en un rumor sordo y confuso . Y todo para aumentar a el extremo su inquietud . Apenas se ha vestido y corre como una loca a la calle . Las comadres tienen mil versiones : una sostiene que sólo es un herido a_juzgar_por lo caricontento de los que le traen ; otra que es uno de los de la gendarmería rural ; ésta que fue una riña en la hacienda de ENTITY y la de más allá que es un peón de ENTITY ; ENTITY no puede sacar nada en claro y va derecho a las ENTITY donde se expone a los matados , mientras llega a dar fe el ENTITY constitucional . 
            
Alcanza el cortejo y distingue luego gente conocida , gentes de ENTITY . Las fuerzas la abandonan ; para no caer se sienta en la banqueta , imposibilitada para mover un solo dedo . 
            
— Oye , ENTITY , ¿ quién es el muerto ? 
            
— ENTITY — responde el carretero de ENTITY — , ENTITY que amaneció desbarrancado en la ladera , abajo de la ENTITY . 
            
ENTITY vuelve en sí . Cuando , de vuelta de su casa , escucha todavía en sus oídos “ tío ENTITY desbarrancado abajo de la ENTITY ” , le vienen recuerdos pavorosos . Sí , así dijeron también hacía diez años , cuando , chiquilla todavía , dejó de ver para siempre a su viejo abuelo , el consentido de los ENTITY . Y se acuerda de las caras y gestos extraños que ponían su padre y toda la gente de ENTITY cuando alguien decía : “ Amaneció ENTITY desbarrancado abajo de la ENTITY . ” Años más tarde supo con espanto de el asesinato perpetrado por los viejos amos en la persona de su abuelo y comprendió el significado de la frase misteriosa . 
            
“ ENTITY desbarrancado abajo de la ENTITY . ” ¡ Dios mío ! , y ENTITY que andaba por allá , y tío ENTITY que estaba de acuerdo para cobrar le un dinero , y la prisa de ENTITY para regresar a el rancho . La inquietud más terrible volvió a hacer presa de ella . ¿ Si sería oportuno presentar se a el ENTITY y dar un pormenor de lo que ella sabía y que pudiera interesar para el caso de tío ENTITY ? Mas ¿ a qué conducía todo si a_fin_de_cuentas nada cierto sabía de ENTITY ? ¿ Qué le importaba que el muerto fuera ENTITY o cualquiera otro , segura de que ENTITY no lo había sido ? 
            
Pasó el mediodía . En los carbones , ya cenizas , se consumieron las provisiones . A el choque de las ideas más absurdas y contradictorias cedían las energías de ENTITY . 
            
Avanzó la tarde . Su angustia se hizo insoportable . Si ENTITY no vuelve antes_de el tren de las ocho , su cabeza estallará . 
            
En la casa de el frente , los zapateros golpean sin cesar , y aquel golpeteo seco de el martillo parece caer sobre la tapa de un féretro , de un féretro que no pueden acabar nunca de cerrar . 
            
De pronto brota una canción , un cantar hondo y melancólico , de esos que ya otra vez la habían hecho llorar . ENTITY no resiste más , coge su rebozo y se lanza a la calle . 
            
No sabe propiamente adonde va , qué busca , ni qué espera . Automáticamente llega a la puerta de el juzgado y sin vacilaciones se cuela hasta la mesa de el augusto ENTITY . 
            
— ENTITY , yo tengo muchas cosas que declarar sobre ese muerto que han traído esta mañana . 
            
El ENTITY alza la cabeza y frunce el ceño con dureza tal , que a el mejor ' dispuesto le hubiera hecho el efecto de una ducha helada ; pero ella , la cara encendida , rojos los ojos y vaga la mirada , hace tan deshilvanada relación de el sucedido , que el señor ENTITY no puede menos de rechazar la por incoherente y oficiosa . Las viejas son chismosas por naturaleza y el ENTITY tiene de_sobra para divertir se y no dar oídos a la primera comadre que se presente . Y cuando ella insiste en que ENTITY no se ha desbarrancado , sino_que debe de ser una de tantas víctimas de el asesino ENTITY , el ENTITY repara fijamente en su semblante y la reconoce . 
            
— ¡ Ah ! ... ¿ Es pues usted ? ... ¿ La querida de ENTITY ? 
            
— Hubo algo de eso , señor ... Ahora no . Y si vengo a decir lo que sé , es porque los conozco , sé quiénes son y de lo que son capaces ; ellos asesinaron a mi abuelo ... Y la mera verdá , señor ENTITY , el mero interés que aquí me trae es mi ... hombre ... a quien ese ENTITY no puede ver ni pintao ... 
            
— Señora — truena el inmaculado alcalde , irritadísimo por el cinismo incomparable de la mujerzuela y su falta de respeto — , señora , le falta a usted lo mejor para tener cara con que presentar se en este sitio ... ¡ la vergüenza ! ... 
            
ENTITY sale cortada , mientras_que ENTITY se violenta por no intervenir en_favor_de esa mujer que , en su humilde parecer , tiene sobradísima razón . Pero ¿ quién va a hacer despertar las furias de el superior ? ¡ Pobrecito señor ! , siempre está quejando se de la enormidad de trabajo ; siempre está evadiendo todo lo que de algún modo pueda acrecentar lo . Mal dispone de el tiempo miserable que sus labores le dejan para atender la huerta de alfalfa , las verduras y la cria de chivas . Y por eso el secretario doblega la cerviz con santa resignación . Si , no se podía dudar , esa mujer era entrometida , enredosa y embustera : se le conocía de_sobra . 
            
Desolada , ENTITY toma a su casa . A cada bulto que se perfila azuleando en la blanca polvareda de el camino real renacen su esperanza y alborozo . ¡ Qué caramba ! Con_tal_de que a ENTITY no le haya ocurrido nada , poco importan los cobardones de ENTITY . Por apocados más merecen . 
            
Oscureció , llegó la noche , y nada de ENTITY . Si sería mentira su promesa de volver por su ropa ; si sería sólo un pretexto para dejar la sin un adiós siquiera . ¡ Ojalá y así fuera ! Sí , aunque nunca la volviese a ver . 
            
Pero sus lógicas reflexiones no disipaban un punto su dolor , la angustia de la indecisión torturaba su alma sin cesar . 
            
A el toque de ánimas rechinó la puerta . ENTITY detuvo su respiración ; luego sintió su cuerpo de plomo ; alguien acababa de entrar . 
            
— Soy yo , ENTITY , no te asustes ... ENTITY , espera me en la esquina . 
            
— ¡ Ve te , por ENTITY ... que no dilata en llegar ! ... 
            
ENTITY estaba helada . 
            
ENTITY clavó en ella sus ojos llenos de malicia . Una sonrisa diabólica se esbozó en sus labios . 
            
— ¿ Quién ? ... ¿ Tu ... ése ? ¡ No le tengas ya miedo ... ! 
            
ENTITY siente las mandíbulas anquilosadas , un frío glacial la inmoviliza . Hace un esfuerzo tremendo . Puesto que es preciso hacer comedia para saber lo todo de una vez , que sea pronto . 
            
— ¿ De veras , ENTITY ? ... ¡ Ah , qué gusto ! ... — Y su voz se apaga casi — , ¿ De_modo_que ya no he de tener miedo de ... él ? ... 
            
ENTITY duda , se mantiene perplejo unos instantes y , vacilando aún , replica : 
            
— Luego , ¿ es cierto ? ¿ De veras lo aborreces ? ... 
            
— ¡ Oh , le tengo un miedo ! ... Siempre me quería matar por nada ... 
            
— ¡ Ja ... ja ... ja ! ... Pues por esa parte puedes ya vivir tranquila . 
            
La risa sarcástica , estridente , desgarradora , resuena en el corazón de ENTITY como un cristal que se hace añicos . 
            
— ¡ ENTITY , quiero vino ... anda a traer me vino ... pero mucho vino ! 
            
— Así me cuadras más , mi prieta ... voy fuera ... ENTITY , ENTITY , vé por una botella de coñac . 
            
— No — prorrumpe ansiosa ella — , no , que no vaya él , quiero ENTITY , ENTITY legítimo . Anda tú , ENTITY , tú mismo , amorcito mió ... 
            
Él sale y entorna la puerta y ENTITY se yergue con trágica fiereza . Pasmosa serenidad se adueña de ella ; firme , con la vela tu la mano , seguro el pulso , se encamina a el cuarto contiguo . De un humilde clavijero de pared penden las ropas de ENTITY . La prueba es dura y no puede resistir ; su cabeza se hunde entre los lienzos flácidos y sus ojos se mojan . Pero no hay tiempo que perder , su debilidad es de segundos ; se endereza , estira su brazo y de el bolsillo de un pantalón saca un cuchillo largo y puntiagudo . Lo esconde tras la floja manga de su blusa y sus dedos doblados ocultan la pata de venado de la empuñadura . 
            
ENTITY vuelve , jacarandoso , con botellas en las manos . ENTITY le espera serenamente en el mismo sitio donde la dejara . 
            
— Bebe tú primero . 
            
— No , tú ... 
            
— No , te digo que tú primero . 
            
ENTITY se lleva la botella a la boca y ENTITY se levanta . Pero sus piernas flaquean , su mano trémula y se rebela , y cuando en un impulso formidable e imposible como el de un febricitante bajo horrible pesadilla alza su brazo , sus dedos se entreabren y la cuchilla cae tembloreando sonora en los ladrillos . 
            
Con ojos aterrorizados ENTITY da un salto atrás . Y va a correr desaforadamente cuando oye a sus espaldas el pesado cuerpo de ENTITY que cae desvanecida . ENTITY , se detiene y regresa . Mira con faz acerada y yerta el imperceptible ondular de su pecho erguido . Una sonrisa cristaliza en su semblante paliducho con manchas de sangre deslavada y podrida . Se inclina , recoge la daga y oprime entre sus dedos firmes la pata de venado . 
            
El señor ENTITY , grave y parsimonioso , da vueltas de un extremo a el otro ; de vez en vez se detiene , observa el trabajo de su secretario ; luego , impaciente un tanto , reanuda su vaivén . 
            
ENTITY se encorva sobre una mesita , y el garrapateo de su nerviosa pluma macula una hoja blanca . 
            
“ . . . inmediatamente se transladó el personal de el ENTITY a el lugar de los acontecimientos , que es la casa número 23 de el ENTITY , y da fe tener a la vista el cadáver de una mujer que se encuentra en el suelo , boca_arriba y bañada en sangre . Es de color moreno , ojos y cabellos negros , viste blusa de percal y enaguas de gasa color de rosa . Examinado que fue , se le vio una herida punzocortante situada en el pecho izquierdo , abajo de el mamelón , de cinco_centímetros de longitud y de profundidad no determinada . Cerca de la mano derecha se le encontró una daga ( a el parecer , cuerpo de el delito ) ensangrentada hasta el puño ; la hoja es de acero , mide quince_centímetros de longitú y la cacha es una pata de venado ... 
            
“ ... en_seguida , examinado Julio ENTITY , vecino de esta ENTITY , de oficio zapatero , de cincuenta_y_dos años de edad , previa la protesta de conducir se con verdad , declara : que el cadáver que tiene a la vista es de la que en vida se llamó ENTITY . que la conoce hace tres meses más o menos , que esa mujer , acompañada de un tal ENTITY ( cuyo apellido ignora ) , vino a habitat esta casa que está precisamente frente_a la que él ocupa con su taller de zapatería . Interrogado sobre los acontecimientos , afirma que hoy , por tener recargo de obra , todavía a las ocho_de_la_noche estaba trabajando ; que como hacía mucho aire , había cerrado la puerta de la calle ; que estaban dando los clamores de las ocho cuando oyeron un grito muy agudo , como de mujer ; que entonces él y sus oficiales se levantaron y corrieron a asomar se por la hendidura de la puerta ; que como el farol estaba muy cerca pudieron distinguir a un ranchero de camisa de manta y sombrero de soyate , montado en un caballo rosillo y teniendo de la brida a otro caballo prieto muy grande que parecía fino ; que a los pocos instantes salió de la casa de enfrente un charro flaco , alto , vestido de gamuza , sombrero galoneado , el que brincó sobre el caballo prieto , echando a correr luego a todo galope . Que aquello lo hizo pensar en alguna desgracia ; pero que les dio miedo salir y sólo hasta que pasó un buen rato se habían animado a acercar se a esa casa . Que dicha casa se encontraba alumbrada , que llamaron repetidas veces a la consabida ENTITY y , como nadie respondiera , decidieron dar aviso desde_luego a el comisario de el cuartel ... ” 
            
El juez abanica su rostro , fatigado quién sabe por qué , con su negro y sudoso cubetín . El secretario acaba de levantar el acta y se limpia la frente , agotado . 
            
— Despeje usted la sala , ENTITY . 
            
Todos los curiosos se retiran . 
            
— Enfríe se , ENTITY , con eso basta . 
            
El secretario pasea por sus párpados cerrados la punta de dos dedos , luego abre y cierra los ojos repetidas veces para limpiar se bien las telarañas de la fatiga . 
            
— ¡ De la que nos hemos escapado ! — prorrumpe adulador el magnifico ENTITY . 
            
El magistrado inmáculo mueve la cabeza desolado ; sus orejas se ponen encendidas . 
            
— Pero , hombre , ENTITY , ¿ es posible que en veinte años de trabajar juntos no haya podido enseñar le siquiera a callar lo que no le importa ? ¡ Verdaderamente debo ser muy desventurado ! 
            
El incorregible ENTITY abre ojos y boca , totalmente desconcertado . Está fuera_de duda ; su superior no le ha entendido . ¿ Por qué lo querella así ? Y tímidamente se atreve : 
            
— Quiero decir , señor juez , que si el sargento calamidad estuviera todavía en el pueblo , no nos quitábamos este juicio de encima ni con un trisagio ... ¡ Es la misma mujer que estuvo esta tarde en el juzgado ! 
            
— Bien ... ¿ y qué ? ... 
            
— Acuerde se usted ... conjeturando se puede llegar a ... 
            
— Pero , diga me , ENTITY , ¿ usted quiere hacer de la ENTITY un juego de muchachos ? ¿ Cree usted que se pueda proceder por meras conjeturas que son de el dominio interno de un particular ? ENTITY , no se le olvide que hay un delito muy grave que se llama “ de difamación ” y que ese delito se castiga fuertemente . ENTITY , mucho cuidado , que se mete en las once varas de la camisa . 
            
El pobre secretario se calla . Ciertamente el saber de su superior le anonada . A él , pobre escribientillo de el tres a el cuatro , tan sencillo que le parece todo . Y casi le viene gana de arrodillar se , pedir perdón por sus tontos pensamientos , jurar por la diezmillonésima vez que no volverá a hablar más de lo que no entiende . 
            
— Oiga me , ENTITY , quede se usted acabando de enfriar ; yo ya tengo mucho sueño y me voy a acostar . Mañana , muy tempranito , me va a ordeñar las chivas , y quiero también que me saque unos camotes de el surco para ENTITY . Hasta mañana , ENTITY . 
            
