El pequeño vapor ENTITY había partido de un puerto de el norte de ENTITY llevando a su bordo , apenas una_docena de pasajeros . Era un barquichuelo que subía y bajaba cediendo a el impulso de las olas , sin distanciar se de la costa , único y fijo derrotero de el inexperto capitán que lo guiaba . Acostada de espaldas muellemente sobre el entrepiso , entre cobijas , pellones y maletas vacías , viajaba una sencilla mujer ; que miraba sin cesar la punta de el mástil dibujar sus leves ondulaciones , como una aguja negra avanzando mecida por impalpable movimiento . De_rato_en_rato la voz ronca de el piloto marcaba las desviaciones de la brújula , y una que otra vez interrumpía su ordinario aviso , anunciando el paso por un punto conocido . Aquellos nombres de los pueblecillos o carpas eran familiares a el parecer a los oídos de la viajera ; las islas cubiertas de bosques en las que pacían grandes rebaños de vacas en crecidas y verdes yerbas , no le eran desconocidas . Prestaba la misma indiferencia a esos lugares desconocidos como el piloto , que había visto y revisto esos sitios hasta el fastidio . 
            
En aquella habitación flotante reinaba el silencio y la tristeza ; todos eran reservados , poco comunicativos , y solo se dirigían acaso miradas tiernas como si se compadecieran unos a otros . 
            
Todos temían de esa cáscara de nuez : la necesidad les había hecho embarcar en ella . 
            
Ninguno retiraba la mirada de la costa salvadora ; si las olas relamiendo las rocas retrocedían arrastrando el barquito hacia alta mar , los pasajeros ensanchaban su pecho dejando escapar un suspiro de desesperación . El capitán se moría de miedo ; temblaba cuando se creía solo , y se mordía el labio oprimiendo se el pecho , a el menor indicio de una catástrofe . Ya se habían abrazado más de una vez creyendo inevitable el desastre ; todos elevaban su plegaria , con las manos levantadas , de rodillas , y otros más tímidos caían desfallecidos en actitud de contemplación . El cielo era la única salvación ; pero quién con espíritu sereno había de pensar en el celeste auxilio ? El agua y la tierra eran los dos enemigos terribles : o morirían ahogados o en las manos ensangrentadas de los indios . Sin embargo llegar a la tierra firme deseaban todos , con la esperanza de esconder se en un bosque o en una cueva , para vivir salvajes , alimentando se de caza , pesca , y arribar con permiso de la fortuna , a algún pueblito que ofreciese vida segura . Todo eran conjeturas , fantasías , que se imponían a la delirante imaginación . — El día cruel no podía demorar se . Aquellas aguas vírgenes de el inmenso océano , reclamaban su tributo de el barquichuelo audaz , que había desafiado las iras de sus olas y la soledad de su cielo . 
            
Amaneció un esplendoroso día batido por una brisa fresca y leve . Las nubes , eternas viajeras de el inmenso mar etéreo , se arremolinaban en vertiginoso movimiento marchando se juntas a amontanarse en punto lejano de el horizonte , hacia el sud ; allí se apiñaban , se ennegrecían y parecían convidar se a vaciar la líquida carga sobre una tierra que se moría de sed . Los bronceados habitantes de el continente clamaban por agua , morían se de calor en esa playa desierta , caliente hasta las altas horas de la noche ; las lagunas de el interior se habían secado y pedían para ellas el líquido que abundaba en la mar. ENTITY necesidad les obligaba a permanecer a la par de las cigüeñas en la costa que con una pata bajo de el ala y el pico escondido en el plumaje de el buche , parecían meditar como los ibis de el ENTITY , los jueces serios y desapasionados de las contiendas de la tierra entre los egipcios . — Entre tanto los marineros de el ENTITY veían aquel punto oscuro como signo de fatal augurio : maniobraban con timidez y desataban y uncían cuerdas temblando y sin retirar la vista de las iras de el cielo que ya se hacían sentir . Ligeros truenos y furtivos relámpagos alteraban la misteriosa soledad de ENTITY , el padre de las aguas ; la brisa aumentaba y el ENTITY jadeante con su melena descolgada era juguete de las olas que hacían espuma espesa . La tripulación agitada hacía esfuerzos para encallar buscando una esperanza ; el vaporcito cedía a pasos lentos distando ya solamente dos cuadras . Una ráfaga poderosa lo levantó sin trabajo y lo sepultó sobre una afilada roca que abrió un rumbo . Cinco_minutos bastaron para desaparecer : solo el palo mayor asomaba su punta como para marcar con una cruz , la tumba de infelices náufragos . 
            
Los indios de la costa eran el marco apropiado de el horrible cuadro : la muerte en una y otra parte . Hubiera valido más la corta agonía de el náufrago , la tumba entre las olas embravecidas , que el eterno martirio entre manos extrañas y la tumba en una cueva de la tierra ! Pero el mundo es así : el hombre quiere la vida aún a costa de inmensos sacrificios . El enfermo aniquilado , sin movimiento en el lecho de el dolor , y el presidiario macilento y pálido , en la oscuridad de su cárcel , prefieren mil veces la vida ! ¡ ENTITY ! Siempre se concibe una esperanza ! — Los indios salvajes habían saludado la pérdida de el buque con un alarido estrepitoso de alegría ; miraban sus vestigios con ojos salientes de bravura y se complacían horriblemente , saltando y bailando , cuando un nuevo cadáver deshaciendo se de el camarote o de cubierta sobrenadaba en la superficie . Algunos desafiando la tempestad habían penetrado algunas varas nadando o con el agua hasta el cuello , a recoger los primeros bultos que se aproximaban a la costa . Una guitarra había llegado sin deterioro de ninguna especie . El cacique miraba el instrumento sin atinar su objeto ; estiraba las destrozadas cuerdas y un poco secas ya , había arrancado de la prima un sonido tan suave y tan dulce que le hizo enternecer . Aquella vigüela gemía y cada vez que los gruesos dedos de el patagón la hacían vibrar , un nuevo sollozo de ella se desprendía conmoviendo esa alma endurecida que sentía herir se una fibra de su corazón . guardó la con solícito cuidado , para seguir mirando el espectáculo de la muerte . 
            
Diez_minutos habían transcurrido de la desaparición de el « León » cuando los indios en incomprensible algarabía , metiendo se todos a el agua , señalaban tres bultos que se acercaban hacia ellos . Con los pelos crispados y en actitud aterradora , los músculos tirantes y los ojos fuera_de las órbitas , sumergían se con denuedo para encontrar a los pobres náufragos que les animaba todavía un leve soplo de vida . Uno a uno empezaban a llegar : dos tripulantes , cada uno conduciendo un chiquilin , y la pobre viajera , la indiferente , que la habéis visto recostada a_bordo jugando con sus hijos entre pellones y maletas vacías . 
            
A el ver los indios en actitud amenazadora que se habían apoderado de sus tiernos vástagos , cayó desfallecida y a no ser el salva-vidas se hubiera sumergido para siempre . La recogieron desmayada y sin sentido llegó a tierra . Un esfuerzo la volvió en sí , apretó fuertemente entre sus brazos a su ENTITY y su ENTITY , y se sintió morir con ellos . Los pobres tripulantes muertos de cansados , luchaban por escapar de las garras de esa horda , más feroz y más cruel que las olas de el espumoso ENTITY que habían rechazado como tumba . Los náufragos se reunieron y los indios estupefactos los miraban ; se abrazaban , se deshacían en sollozos , imploraban auxilio y a el ver se solos , rodeados de una turba que quería sangre , se recogieron en silencio , enjugando se las lágrimas . Meditaban sin duda el plan ; por su parte los salvajes no deseaban prolongar esa escena conmovedora , que les hacía temblar también . ¿ Pero que hacer ellos cinco , solo dos aptos para combate , y sin armas , contra cientos armados de flechas y lanzas ? La resolución no se hizo esperar ; una señal de el cacique hizo lanzar un grito de guerra y el grupo fue deshecho en un instante . 
            
Los dos hombres fueron conducidos por los más robustos , los nenes cayeron en poder de madres salvajes , y ENTITY desfallecida quedó de rodillas , con sus ojos entreabiertos y hundidos , y con sus manos levantadas en posición de súplica . La horda había desaparecido y se hubiera creído que a ENTITY la perdonaban . Pero el cacique ENTITY permanecía a la distancia , oculto por el tronco de un árbol , observando la , boquiabierto , conteniendo la respiración , y relamiendo se a el contemplar la hermosura . Ella creyendo se sola , incorporó se , y lanzó a el aire un profundo suspiro que no encontró eco en la inmensa soledad . ¿ Qué sería de sus hijos ? ¿ Qué sería de ella en poder de esos bárbaros que no respetarían su pudor , ni su vida ? Estas ideas la atormentaban ; su imaginación delirante , forjaba horribles cuadros : se veía deshonrada y sus hijos despedazados y comidos en su presencia . Gruesas lágrimás surcaron sus pálidas mejillas , su pecho palpitante estaba humedecido por un sudor frío ; y una terrible emoción la sacudió a el sentir un ruido cercano , que la hizo caer y mirar azorada en toda dirección . Apoyó su espalda en una piedra y clavó la mirada en el suelo , como pidiendo a la tierra una tumba que no había encontrado en el mar ! Así en esa posición , con sus vestidos rotos , mostrando en casta desnudez su pecho , sus hombros y sos brazos , sintió un nuevo ruido que la hizo salir de su éxtasis ; levantó vacilante sus ojos y se encontró en presencia de un inmenso hombre , que se acercaba hacia ella con paso lento y firme . Sobrecogida de terror quiso ocultar su morbidez cubriendo se con las manos y sus harapos ; miró nuevamente hacia a el suelo conteniendo la respiración . Recordó de sus hijos y sus entrañas doloridas le dieron fuerzas para medir se con aquel hombre inmenso a quien empezó a mirar fijamente , pero sin atrever se a hablar . El patagón permanecía inmóvil , como una estatua de bronce a_el_frente_de otra estatua de pulido y blanco mármol . El amor de madre , la retempló , la dio fuerzas , empezó a murmurar suavemente en frases entrecortadas , sin atrever se a le cantar la voz , por temor de irritar a el gigante , que daría muerte a sus hijos y a ella . Pero cuando le vio sacar su cubierta de la cabeza , especie de sombrero de piel y paja , y doblar la rodilla , mirando la con una cara de admiración y de respeto , comprendió que había dominado a el hombre , despertando sentimiento de amor , y apagando sus instintos sanguinarios . Le hizo levantar ofreciendo le su mano , le hizo sentar en la misma piedra que ella , y después_de breve pausa , empezó a hablar en un idioma que desconocía ENTITY , como ella desconocía el de él . 
            
— ¿ Osáis deshonrar me ? Prefiero ver me mil veces muerta . Tu amor será puro , más noble tal_vez que el de un civilizado , pero jamás me adaptaré a tus costumbres . No puedo ser tu mujer , ni tu mi esposo . Decid me : ¿ qué habéis hecho de mis hijos ? y de esos hombres buenos que los han salvado ? has dado orden que los maten ? ENTITY ! estoy segura que vamos a perecer todos en_manos_de tus súbditos . No tenéis derecho para quitar nos la vida . Deja nos que vivamos en tus dominios ; después_de tanto horror la ENTITY nos ha de salvar . Por_lo_menos , deja nos morir de hambre ; quiero mis hijos para morir con ellos . ¡ No seas cruel ! 
            
El patagón permanecía estúpido a el oir un idioma extraño de boca de tan preciosa mujer ; pero llegó a comprender por la mímica , que reclamaba vida , para ella , sus hijos y sus amigos . Respondió en su lengua gangosa y gutural , haciendo se entender con señas : prometía la vida . Señaló un árbol inmenso detrás_de el cual se distinguía débilmente una silueta de casa o choza pajiza y de cueros , y la invitó a seguir le . pusieron se en marcha , a_donde llegaron después_de media hora o menos ; la habitación que se destacaba entre los verdes campos , estaba cubierta de indios que a el ver a ENTITY abandonaron sus faenas para mirar la de_pies_a_cabeza . — ¿ Dónde están mis hijos ? exclamó . Un profundo silencio la respondió . Sus señas hicieron entender la y los circunstantes rompieron en estrepitosa carcajada . ENTITY lloraba sin consuelo ; el cacique conmovido le señaló una ligera elevación , coronada de frondosos arboles y allí la llevó cogida de una mano . ENTITY apenas podía echar un pie tras otro . 
            
La tarde era tan apacible y dulce como había sido la mañana triste y tempestuosa . La tarde presenciaba esa escena de amor tan grandiosa y sublime , en que se besan el cielo , el agua , la tierra , por_medio_de el sol : la mañana había contemplado el horroroso cuadro que habéis leído . Por la mañana sucumbieron infelices náufragos ; a la tarde le cupo la suerte de acariciar los con el crepúsculo y la brisa leve a los que sobrevivieron . La pradera y las ligeras elevaciones de el terreno en forma de colinas , nadaban en una atmósfera diáfana de tinte violáceo que las agrandaba o achicaba , no podiendo se decir con verdad si era aire o un inmenso tul azulado , a el través de el cual se veía trasparentar se el cálido cielo de la zona . El azul estaba tachonado de nubes purpúreas en el zenit ; hacia a el . ocaso se ofrecían más rojas , color de grana , reflejando directamente la última luz de el viajero de el día . El viento fuerte y recio de la mañana había cesado por completo . La colina de ENTITY estaba muy cercana de el mar , a_consecuencia_de una entrada que hacía éste en forma de golfo ; desde su retiro sentía el siniestro murmullo , y para observar le , bastaba le reclinar se ligeramente y entreabrir un surco a_través_de las hojas de el coposo árbol que le servía de abrigo . Las ondas no arrojaban más que una pequeña franja de espuma a el pie de las rocas , de donde colgaban las hojas llorosas de los arbustos . Ligeras humaredas de los toldos dispersos , subían aquí y allí , indicando la hora de comer . 
            
ENTITY había encontrado en ese tenebroso retiro a sus tiernos vástagos , que los había llorado como perdidos . El cacique había ordenado que la dejasen sola y no turbaran su paz . ENTITY alguna idea siniestra cruzaba por su mente , oprimía a sus hijos como dando les la bendición y tierna despedida . Estaba recostaba sobre un montón de pajas tendidas en forma de lecho , abrazando a sus hijos , con el corazón palpitante , muda la boca y con los ojos en los ojos de sus hijos . Sentía una opresión extraña que le partía el alma ; la noche , el aire , los collados , las aguas , las ramas , el silencio , la soledad , constituían un elemento extraño que la hacían morir . En fin , fatigada , desfallecida , sus ojos se cerraron para entrar en un sueño agitado . ¿ Dormía ? Aquel cerebro agitado no podía entrar en reposo ; pero el cansancio de el cuerpo lo dominó . Había pues una aparente tranquilidad reparadora : el mundo de las ideas en sus múltiples circunvoluciones funcionaba activamente . ENTITY soñaba . Dejó escapar , dando se vuelta en su lecho de febriciente — una respiración más fuerte y un profundo suspiro , como si se escapara de ese pedio un peso inmenso y como si en un hálito se hubiese evaporado la aspiración de una larga vida ; parecía en fin , el postrimer suspiro de un moribundo . 
            
— ¿ Sufrís ? — sintió ella una voz que le decía . 
            
— Sí ; pero más que un sufrimiento , un pensamiento me tortura . 
            
— ¿ Podré conocer lo ? No temáis ... yo os ayudaré . 
            
— ¡ Qué ! Mis hijos ... ¡ ellos ! ... Pensaba que si ENTITY , en este instante hiriese de inmovilidad a los salvajes , si el sol naciese más tarde , las sombras de la noche se hiciesen más oscuras , el mar , menos bravio acortase la distancia , pasase un buque salvador , había de escapar me con mis hijos ... con la vida de ellos ... con la mía ... y con mi honor ! Pobre de mí en poder de estos bárbaros ! Dios mío ! 
            
— Calmad os . Si tu honor es herido será en santo matrimonio . Tus dos hijos me dicen que habéis pecado y yo a_pesar_de esto , siento por vos inmenso amor , que te hará feliz . No temáis : escapar te te será imposible y podrías ser deshecha por los indios . Serás la reina de estas regiones , tu voluntad , tus caprichos , serán satisfechos . Te sentarás en un trono en la inmensa colina y desde allí dominarás como gran soberana , contemplarás el sol en su nacimiento y le seguirás , en su carrera y le sorprenderás en su lecho : la luna besará tu esbeltez y contarás las estrellas de el firmamento : sonidos armoniosos de lira y laúd acariciarán tus oídos : perfumes embriagadores te harán llegar el éxtasis , y de soberana que serás en la tierra , lo serás en los cielos . El mar que te ha arrojado a estas playas , ofreciendo te la muerte , será tu súbdito ; le surcarás por embravecido que esté en fuertes carabelas de cincuenta remeros . Todo esto es tuyo ! 
            
— La promesa es lisonjera , pero , ¿ cómo he de acostumbrar me a tener estos vasallos de hábitos indómitos ? ¿ Cómo he de contraer vínculos de familia a esta edad ? Mis hijos son tiernos y en su inocencia podrán sobrellevar la desgracia sin amargura y podrán formar vínculos nuevos sin romper los que hoy tienen , ¿ y yo ? prefiero vivir en el hogar umbrío , bordando sin descanso , velando la noche para ganar el pan de cada día sin mancha . 
            
En aquel instante se recordó sorprendida y refregando se los ojos creía tener junto_a sí a algún hombre , a ese hombre que la había hablado . Pero era en vano : ENTITY soñaba . Quería convencer se abriendo tamaños sus inmensos ojos y escudriñaba en todo sentido ; suspendía la respiración para percibir el más ligero ruido que la encaminara . — ¿ Quién es ese hombre ? — se decía . — ¿ Es un ser humano como yo o es un ensueño que ha cruzado veloz mi imaginación débil sin dejar más vestigio que un rápido deslumbramiento ? ¿ Habla el mismo idioma que yo ? ¿ Es posible que en estas soledades salvajes haya alguien que me entienda y que yo lo entienda ? ¿ y que sepa que estoy aquí ? — Y se frotaba los ojos queriendo descubrir la verdad . Procuraba serenar se para darse_cuenta , para sentir se vivir , respiraba fuerte , y con su mano sobre el corazón lo sentía latir . No encontró otra explicación que un ensueño , porque el cacique que hubiera podido ir no poseía su lengua . 
            
Entre tanto aquella noche ofrecía la toldería o ciudad , digamos así , capital de inmensa tribu , un movimiento inusitado , un no se qué de extraño que hacía pensar en la víspera de un combate decisivo . Los viejos , el cuerpo legislativo y judicial , se habían reunido y permanecieron así largas horas deliberando con calor y a el parecer no habían tomado ninguna resolución , porqué nada nuevo se hizo esa noche , salvo ciertas manifestaciones hostiles de la hueste que se verificaban a la presencia de un extraño . Desde que ENTITY volvió de la colina , los indios no cesaron do lanzar piedras a el aire con paja encendida , que arrojaban con destreza haciendo surcar la atmósfera con una línea curva de fuego que se extinguía poco antes_de llegar a el suelo . ENTITY se mostraba solo , silencioso , conociendo se en el ceño de su astuta fisonomía que su corazón era víctima de una pasión extraña ; su cama , de ordinario en la choza , fue colocada en el bosque cercano . Ese lecho consistía en una hamaca de red de tientos : estaba baja , apenas a media vara , como para bajar y volver a ella con facilidad . — Cuando las tres ENTITY , hubieron atravesado el meridiano , a la algazara sucedió un completo silencio . La noche tenebrosa era interrumpida su lobreguez por los fogones agonizantes y su silencio por el aullido de perros flacos que para ladrar necesitaban sentar se o afirmar se a el tronco de un arbusto . La voz humana había cesado por completo a la señal de el cielo , como queda mudo el cuartel a el toque de retiro . Los viejos se habían retirado a una colina cercana , punto ordinario de las deliberaciones , especie de foro o congreso , alejado de la sorpresa de los súbditos . Los consejeros estaban dispuestos de un modo particular , no en_círculo como podría creer se , ni amontonados para escuchar mejor ; formaban un triángulo de lados iguales en cuyos vértices estaban los más respetables , los que ostentaban mayores cicatrices , es decir , más timbres de gloria . Los lados eran llenados por el resto , quedando vacíos algunos espacios , cuando faltaban algunos ; todos tenían su lugar designado y se aproximaban a el vértice , cuando nuevos méritos habían recogido . Los tres de los vértices , deliberaban por sí solos , cuando se trataba de asuntos de poca importancia . En el centro de aquella reunión singular ardía un fogón que era atendido por un niño de diez años , y para hacer lo solicitaba de cada circunstante una astilla . El debate duraba tanto tiempo como el fuego . 
            
Los primeros resplandores de la aurora asomaron en el horizonte , el reloj de fuego empezó a languidecer . Los viejos se retiraron sin haber arribado a nada decisivo . A las doce volvieron a constituir se en su sesión , pero en un lugar distinto , apartado , sobre rocas inaccesibles , que debía tener una entrada oculta . Llegaron a el desfiladero que da acceso a el valle de ENTITY , estrecho camino que más parece hecho por la mano de el hombre , que abertura practicada por la naturaleza . En las paredes de las rocas talladas como con acero , vagamente se percibían informes restos de esculturas gastadas por el tiempo , que podían tomar se por asperezas de las piedras , que imitaban reyes y batallones , árboles y bestias , de un bajo relieve casi perdido . De este lado quedaba la toldería , y de el otro de el desfiladero se ensanchaba el valle ofreciendo tristísimo aspecto ; esa garganta de piedra más dura que el fierro unía dos mansiones , la de los vivos y la de los muertos . Sobre el lado derecho estaba el nuevo congreso a que vais a asistir , y a el frente más alto todavía e inaccesible para el hombre , decían que se reunían los dioses que juzgaban a los muertos . A la entrada de el desfiladero , había un viejo seco , doblado , con el pelo suelto , ojos hundidos , lleno de brazaletes y figuras diabólicas , que entregaba una astilla de leña , como boleto , para entrar en la deliberación ; por el frente , y como cerrando la garganta , se elevaba una enorme roca calcárea , rugosa , estéril , bostezando el tedio de la eternidad por sus anchas rasgaduras e implorando por sus mil poros una gota de agua que hacía tiempo no caía . Estaban ya todos reunidos en la forma de triángulo ; el reloj había dado la hora chisporroteando y consumiendo el tributo que cada uno había depositado . Los rayos de el sol quemaban y hubieran fundido cualquier cabeza , a no ser las inmunes y recalentadas de los salvajes . Silencio absoluto reinaba en aquella vasta soledad ; ni un paso de bestia , ni el murmullo de la hojarasca , ni fuga de lagartos , ni zumbido de insectos , ni siquiera la cigarra tan propia de los calores de plomo , hacían despertar , mover , animar , aquella tierra más triste , más silenciosa , más terca , más áspera , más muerta que los mismos justos que guardaba . 
            
A fuer de rectos historiadores debemos prevenir de_antemano que ENTITY por pedido suyo , asistió a la sesión en la que debía resolver se de la vida de los cautivos . El cacique parecía vivamente interesado ; ocupaba el centro de uno de los dos lados de el triángulo entre ENTITY y ENTITY , dos viejos lampiños y raquíticos por la edad , además_de ser el primero tuerto y el segundo cojo , eran respetables a_juzgar_por las cicatrices y las lesiones notables que ostentaban . 
            
Los circunstantes depositaron en pira su leña y el niño frotando dos trozitos de madera hizo fuego : el singular cuadrante de el tiempo empezó a despedir columnas de humo que se perdían en el espacio . Se había dado la señal y empezó la deliberación . 
            
ENTITY grave y profundo hizo la historia de el apresamiento de esta manera : 
            
— Habíamos ido a la costa a buscar agua necesaria y estábamos quitando le la sal en el gran pozo de ENTITY , cuando una canoa inmensa como una casa , llena de trapos y cuerdas , arrojando humo como si se quemara , asomó en nuestros mares . 
            
El viento soplaba para el lado de la tierra con violencia ; las nubes estaban cargadas , relámpagos a el ENTITY anunciaban lluvia . Pedíamos de rodillas a el cielo , apagara nuestra sed de agua pura y nos llenara las lagunas para los potros . Poco después la casa se hundió , y estos cinco han llegado a la costa , además_de una caja que llora ; los dos chicos son hijos de esa mujer hermosa , y los otros dos hombres grandes parecen peones . Son fuertes y robustos . ENTITY para estos , cautiverio para los chicos , libertad y honores para la dama ! A el concluir se retiró , haciendo reverencias a los legisladores . Había informado como miembro de el poder ejecutivo y en su mensaje aconsejaba medidas a adoptar se . 
            
— Muerte para todos ! — agregó a_media_voz ENTITY . 
            
— Menos a la mujer — dijo ENTITY . 
            
— Orden ! — agregó el viejo de el vértice . 
            
— Se resolverá , — dijo otro . 
            
— Que hable ENTITY — exclamó un tercero . 
            
— Yo , dijo ENTITY , como viejo experimentado , que conozco lo que son los cristianos , pido prisión perpetua en el ENTITY para los hombres . Son traicioneros es verdad ; pero bien seguros nada nos harán . Han de servir para divertir nos en nuestras fiestas de gracias ; los haremos montar potros y pelear con los tigres . Allí encontrarán la muerte si son flojos y nos habremos evitado la molestia de despachar los tan flacos como están . 
            
— Propongo , — agrega ENTITY con aire de pensador y satisfecho de su ocurrencia — que se los engorde y los comamos en la fiesta de el río . 
            
— Bravo ! — exclamaron varias voces . 
            
— No ! no ! — dijo ENTITY , es mejor inmolar los en honor de ENTITY para aplacar su ira : nos falta agua . 
            
— Bravo ! ! 
            
— Entonces los comemos o los inmolamos ? 
            
— Uno para comer y el otro ... 
            
— Uno no alcanza ... son muchas bocas . . 
            
— Los dos para comer ... 
            
— Es mejor que vayan a el ENTITY . 
            
— Que vayan a el ENTITY , exclamaron casi todos a un tiempo . 
            
— ¿ Y los niños ? 
            
— A el cautiverio ! 
            
— A el pozo de ENTITY ! 
            
— A el río ! 
            
— A el mar ! 
            
— Irán a el pozo de el ENTITY hasta que puedan servir de algo . 
            
— ¿ Y la madre ? 
            
— ¿ La mujer ? ... dijeron todos a un tiempo , mirando se de reojo . 
            
— Será mía — dijo ENTITY . 
            
— No ; será mía . 
            
— Mía ! — exclamó otro cerrando los puños . 
            
— Para no pelear se es mejor ... a el pozo con sus hijos . 
            
— Matemos la ! 
            
— Ni lo uno ni lo otro ; le corresponde a ENTITY , como cacique y como que la ha encontrado . 
            
— ¡ Dichoso el ! ¡ Siempre él ! 
            
Tomadas estas determinaciones y comunicadas a ENTITY , debían poner se en ejecución . Los hombres marcharían a el ENTITY , oscura y lóbrega irrisión , los niños y su madre irían a el pozo ENTITY , inmensa abertura en una roca vertical y lisa . El ENTITY era un horrible suplicio , eterno martirio ; el ENTITY recibía luz y aire y el sol a medio día . ENTITY de_por_sí , las paredes destilaban cuando había marejada . 
            
Los cautivos fueron trasladados solemnemente a sus respectivas prisiones ; los hombres , es decir , los marineros , abrían la marcha con paso firme y la cabeza agachada con el aire de la mayor resignación . Caminaban con seguridad y sin mínimo temor ; no creían que los salvajes tuvieron prisiones tan crueles , porque , naturalmente debían faltar les los elementos ; pero ENTITY a el enfrentar con las fauces de ese lobo sin dientes , se hizo la señal de la cruz sin disimulo de ninguna clase . Su pulgar cruzó la frente , la boca y el pecho , concluyendo por imprimir le un sonoro beso . Seguían dos partidas de indios que sonaban flautas de caña y hueso , a cuyo compás brincaban lanzando alaridos estremecedores . Aquí ENTITY con sus tiernos vastagos caminaba vacilante , llevando a cada uno de la manito ; lloraba sin cesar y movía la cabeza como loca . Su pelo suelto y caído sobre sus hombros , formaba el marco de ese cuadro en que se destacaba su faz triste y llorosa . 
            
El acto de la prisión terminó con escenas desgarradoras . El ENTITY tragó a sus huéspedes y ENTITY y sus hijos descendieren con el auxilio de una red de tientos , como embolsados . 
            
Los dos presos desfilaron detrás_de el calabocero hasta el fondo de la cueva , donde fueron separados y puestos cada uno en una prisión . ENTITY , que era un español bizarro y hablantín , no callaba en protestas e indecencias inofensivas , puesto que nadie las entendía ; el otro , cuya nacionalidad no se sabe , estaba muerto de miedo , por cuya razón no nos ocuparemos de él : su historia de prisión puede concretar se diciendo que oraba sin cesar . Uno y otro permanecieron un momento aturdidos por la repentina transición de la luz a la oscuridad . Sigamos solamente a ENTITY en los incidentes de cárcel , que son interesantes : ¿ Dónde estaba ? ¿ Cerca o lejos_de su compañero de desgracia ? Pasando la puerta de entrada él no había observado otra : sus ojos se cegaron y entró a_tientas guiado por el verdugo . Pero tenía conciencia de su prisión . Se colocó en una esquina semi sentado , permaneciendo así más de dos horas sin hacer el más leve ruido ; sin embargo , no podía estar más tiempo , y luego había percibido en el otro extremo de la celda un débil rayo de luz que caía oblicuamente ; alargó la pierna con precaución inata hacia el sitio alumbrado , que era un punto . Dio un segundo paso y sintió hundir se ; se detuvo agarrando se de la pared contigua , tentó por la derecha , pero esta vez un obstáculo le hizo caer . Ese bulto , a el sentir encima la respetable humanidad de ENTITY , lanzó un gemido . 
            
— Disculpe usted — dijo ENTITY cortezmente — pero le aseguro que a tener ojos de gato no le hubiera incomodado . Me dirá , señor : ¿ es usted de esta vida o de la otra ? ¿ o es algún trapo ? Vamos , diga me , que empiezo a tener miedo . 
            
— Habéis caído — contestó una voz ronca y hueca — sobre un hombre que mañana será cadáver , después_de estar aquí en horrible martirio hace siglos ya ; y digo siglos porque un día me parece un año , una hora un día y un minuto una hora . 
            
— ¡ Cáspita ! La cosa es seria entonces ; si mañana me lo cuelgan a usted , a mi también me tocará el turno y quizás primero que usted . ¿ Cuando yo entré usted dormía o se ocupaba como buen cristiano en arreglar sus cuentas con ENTITY ? 
            
— Mis cuentas están arregladas , la balanza pesa más de el platillo de los dolores que el de los pecados . 
            
— Sea así , de lo que me alegro mucho . 
            
— Quien sabe cuanto tiempo estará usted aquí ... 
            
— Pienso marchar me ... pronto ... esta noche . 
            
— ENTITY ! já ! já ! 
            
— Nos escaparemos juntos ; seremos amigos y nos trataremos como viejos camaradas . Bueno , decid me ahora en confianza si os molesto , para retirar me ; en tal caso , mi querido , seguid en vuestra ocupación . Yo no puedo trabajar , ni caminar , ni hacer nada , porque no veo ni mis manos . 
            
— Ya te acostumbrareis , buen marinero . 
            
— Como sabes que soy marinero ? 
            
— Por el traje , la gorra y el cordón de la navaja . 
            
— Diablo ! — dijo el marinero ! — decís que por mi traje , gorra y el cordón sabes mi profesión ? 
            
— Justamente ..... 
            
— Pero yo no veo ni la pared ! 
            
— Ah ! sí , cuando permanezcas algunos años aquí , tus ojos se acostumbrarán . 
            
— ¡ Que el mismísimo demonio me los saque antes_de aprender a ver en las tinieblas . No quiero ser gato , ni aquí adentro para mis propias necesidades ¿ Y cuántos años hace que estáis preso ? 
            
— Ya no llevo cuenta , porque hace mucho tiempo que he dejado de contar los días . 
            
— Pero hombre ! ... 
            
— Sí , señor ; cuando el cielo está encapotado o llueve no se distingue el día de la noche . Así_pues , ni_aún queriendo se puede llevar cuenta segura . 
            
— Con confianza ¿ porqué estáis aquí ? 
            
— Prisionero de guerra ¿ y tú ? 
            
— Yo , hermano mío , naufragué y me refugié en esta costa , los indios me dieron caza y aquí me tienes . 
            
— Lo que siento es que mañana te van a ahorcar y así no podremos escapar nos ; pero , en fin , me marcharé con mis compañeros . 
            
— ¡ Cómo , que ENTITY te proteja ! Te ayudaré en tu empresa . 
            
— Mira , dijo ENTITY , que ya empezaba a ver en la oscuridad , tengo una navaja y un pedazo de madero . Basta y sobra para horadar la cueva y fugar nos . 
            
— Imposible ! si escapas de este calabozo caerás en otro más grande que es el desierto y tus verdugos serán las fieras o los mismos indios ; sin embargo es preferible el aire libre con la esperanza de salvar . Mano a la obra . 
            
— No , no ; antes_de nada necesito saber bien quien eres porque una imprudencia puede vender me , perder me . Dios sabe si tú no eres amigo de los indios ? La verdad amiguito ... 
            
— ¡ Oh ! ¡ Oh ! ¡ guardáis silencio farruco , no tenéis confianza en mí ! — agregó ENTITY . — Ya entiendo , queréis vender me ; pero no tengo miedo ; porqué cuando hagas algo malo , hostil , te sepulto mi navaja y me mando mudar solo . Ya lo verás bribón ! Pues_bien , sabed , grandísimo desconfiado , que me llaman ENTITY y ENTITY , de 27 años , marinero como lo habías visto , natural de ENTITY de la misma ENTITY , en la punta norte de la ENTITY . Mis padres viven y los volveré a ver , mal que le pese_a ENTITY ; tengo hermanas y un hermano , ENTITY , oficial de el ejército argentino ¿ me entiendes ? 
            
— Entonces yo te conozco . 
            
— ¡ Como ! 
            
— Ya lo verás . Tu padre que es el mío se llama ENTITY y ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Tu tienes un tío que vive o vivía en la calle ENTITY , 6 . 
            
— Bravo ! Bravo ! 
            
— Y mi madre se llama ENTITY y ENTITY ! Mi abuela que murió hace tres años vivía en la avenida de ENTITY , 29 . 
            
— Yo hay duda . 
            
— Mi hermanita mayor se llama ENTITY , casada con el capitán ENTITY . 
            
— Yo hay más , es él , mi hermano . 
            
— ¿ Dudas todavía ? 
            
— Mientras no te vea la cara ... 
            
— ¿ Quieres algún dato para convencer te , incrédulo ? 
            
— ¿ Que color tenía el lindo caballo de el capitán ENTITY ? 
            
— Negro , renegrido , con una oreja blanca . 
            
— Me resisto todavía . 
            
— Bueno . Es necesario no perder tiempo , ya viene la noche y si no nos escapamos mañana , tronamos ... 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Como lo oyes . 
            
— No tendremos tiempo . 
            
— Hay tiempo . Las tres cuartas partes de el trabajo está hecho . Tu navaja servirá muy bien para ultimar la obra . 
            
— Ahora creo que sois mi hermano , venga un abrazo ! y se abrazaron efectivamente . Gruesas lágrimas corrieron a uno y otro , que sellaron de ternura el reconocimiento en tan lóbrega prisión . 
            
Los dos hermanos empezaron la tarea con animosidad y confianza . 
            
ENTITY , que así se llamaba el preso de dos años , enseñó el agujero que había construido durante su prisión ; un poco más y todo se habría concluido . Era cuestión de un metro más . Pero por lealtad era necesario pensar en el otro compañero que estaba en la celda contigua separada por un tabique de más de dos metros . ENTITY y ENTITY decidieron salvar a ENTITY a costa de los mayores peligros . 
            
ENTITY debía continuar su obra empezada , y ENTITY debía comunicar se con ENTITY . Dispuesto así , trabajaban y escuchaban a el centinela alternativamente . El conducto hacia el exterior empezó a dejar sentir un eco hueco a el golpe de el madero afilado , anunciando su pronta terminación : el obrero se detuvo para dar el golpe de gracia , simultáneamente que su hermano . 
            
ENTITY oraba con resignación , medio dormido ; pues debía dormir solamente con un ojo por que no perdía ni el más leve ruido . Sus oídos de liebre le permitieron sentir un murmullo primero y después los golpes en tierra ; así_pues , no cabía en sí de gozo cuando a esos golpes los sentía más cercanos ; arañaba de la parte de su lado en la misma dirección de el ruido para apurar la feliz terminación de el audaz proyecto de fuga . Hacia las tres_de_la_mañana , él pobre ENTITY oyó algunas palabras muy cerca de él ; era un rum-rum indefinible , sordo , que callaba por momentos , de el cual era imposible percibir palabras ; pero no había duda que era causado por voz humana . Aplicó el oído y se puso a escuchar , conteniendo la respiración . 
            
El ruido aumentaba y como la hora no era a propósito para trabajo ordinario , fuera_de duda que algún preso lo producía , procurando su evasión . Ese cautivo , se decía ENTITY , no puede ser otro que mi compañero de infortunio ; pero sea cual fuese , si cree evadir se viniendo para acá tal_vez no hará otra cosa que cambiar de caverna quizás más húmeda y oscura , que la que dejará . En fin el ruido se aproximó tanto que ENTITY volvió a aplicar el oído sobre la pared , comprimiendo se el pecho : casi a el mismo instante sintió un horrible trompón sobre su mejilla que le hizo caer . ENTITY que entusiasmado había resuelto voltear la última capa con un golpe de puño . 
            
ENTITY , que creía haber se las con un indio , se hizo el dormido , y el obrero se escurrió como un lagarto por el agujero que acababa de hacer ; a el mismo tiempo que asomaba su cabeza , llamó a el compañero quien a el reconocer la voz amiga volvió en sí y se dirigió hacia ella . Cuando se tocaron , un grito de sorpresa y alegría lanzaron a el mismo tiempo : se confundieron en un abrazo y lloraron . Permanecieron silenciosos y después_de un breve instante , cuando , volvió la calma a los espíritus habló ENTITY ; refirió sus trabajos , sus angustias y el hallazgo de su hermano , el cual estaba encargado de perforar la bóveda para escapar se , lo que estaba ya casi concluido . Ambos cruzaron a el departamento de ENTITY , arrastrando se como reptiles por el pasadizo subterráneo . 
            
La obra tocaba a su fin . ENTITY dio una feroz estocada a la última capa ; la punta de el madero afilada salió hacia el exterior como podía conocer se desde el interior , puesto que se movía libremente . Un chorro de luz grisienta de la madrugada aclaró ligeramente el vientre de el lobo , en cuya boca , como se ha dicho , estaba un centinela pero que a esta hora después_de una noche en vela debía estar durmiendo se . 
            
— Camaradas — exclamó ENTITY — yo conozco bien la vida y las costumbres de los salvajes , porque , como soldado de el ejército argentino ( no sé que grado tenga ahora ) he luchado contra ellos varias veces ! Ha llegado el supremo instante de nuestra evasión ; la menor imprudencia puede perder nos como también la cobardía . Es necesario valor y cautela . Yo perdamos tiempo , ni un minuto más . 
            
— ¡ Que ENTITY nos ayude ! 
            
— Sea , contestaron los otros . 
            
— Saldré primero , dijo ENTITY . 
            
— Y yo después , agregó ENTITY , y ya afuera nosotros dos , por los brazos te levantaremos a tí , ENTITY . 
            
ENTITY conocía aquellos desiertos , sino palmo a palmo , podía por_lo_menos orientar se y ser más diestro que cualquiera de los otros ; además sabía que mientras el sol se levanta después_de una noche de descanso , todos los indios contemplan esa magnífica escena con unción religiosa ; ninguno ofrece la espalda a el hermosísimo santuario . Era pues fácil internar se en el monte próximo sin ser apercibidos , puesto que la toldería daba hacia el otro lado de la prisión . Para mayor claridad suponed una vía recta de norte a sud , en cuyo primer extremo está el monte , en el centro la prisión y en el otro extremo la toldería , y os daréis_cuenta fácil de una evasión peligrosa , pero bien combinada . 
            
En un soplo , corriendo a_cuatro_pies o arrastrando se sobre el pecho , los fugitivos llegaron a el monte ; en donde se abrazaron los tres y dejaron escapar un profundo suspiro de alegría . respiraba se oxígeno puro en esa selva virgen , en_vez_de el aire viciado de la cueva ! 
            
Se internaron en el desierto con dirección nordeste . No se conocen las peripecias de la excursión , ni se sabe de la vida de dos de ellos . 
            
Mientras los fugitivos atravesaban el desierto en_busca_de su salvación , la pobre infeliz ENTITY , que no había merecido ni un recuerdo de sus compañeros , permanecía en el mismo sitio , en el pozo en donde pasaba una vida de martirio , endulzada es verdad por las caricias de sus niños que sin comprender la situación , en su inocencia jugaban alegremente como en el más encumbrado palacio y comían sin hacer ascos la detestable merienda dos veces por día presentada por los amables carceleros de el ENTITY . 
            
Por orden de ENTITY le presentaban carne una que otra vez por semana y la comía a_pesar_de ser esa carne dulce de caballo , porque era necesario vivir para vivir con sus hijos ; de_lo_contrario , sin ese vínculo , hubiera se dejado morir de hambre mil veces . 
            
ENTITY era artística y seductora , de talle esbelto y escultural , alta y todo su conjunto bello , divino : ENTITY , hubiera encontrado en ella un modelo más perfecto que su ENTITY . 
            
Su cabeza simétrica , coronada de negro cabellos como el humo de pez , se alzaba resueltamente sobre un cuello marmóreo y torneado como el de ENTITY . Su tez blanca amorenada ofrecía en el cuello y en el cuerpo la trasparencia de el nácar ; sus ojos negros y relucientes parecían reflejar la eternidad y de ellos podría decir se que eran dos estrellas de primera magnitud : Tenían algo de divino , además_de su color y pureza , como tenían también el sello de lo humano y de lo mortal . Y era así : en la mirada de ENTITY había un rayo de lo infinito , de alma virginal , de espíritu sin mancha , cualidades todas de el cielo ; como también había un rayo de materialidad , de pasión , de humano , cualidades todas de la tierra , que hacen de un ser , una mujer que provoca el apetito carnal y que el hombre no ve otra cosa sino a ella , sin parar se en medios para conseguir la y después sellar su brutal pasión con un acto de unión pasajera y morganática . 
            
Su rostro angelical de ENTITY tenía boca igual a la de la estatua labrada por ENTITY , cuyos hechiceros labios se movían para besar a el artista . ENTITY había besado y podía seguir besando , porque una alma de 25 primaveras respira aún pasión . En fin sus dientes eran perlas vírgenes que se las podía admirar simétricamente colocadas en su cuna húmeda y brillante , rodeada por dos pulidas líneas bermejas , como la flor de el granado . 
            
Vestía harapos , lo que agrandaba considerablemente la espléndida magnificencia de su hermosura porque dejaba entrever la morbidez de su pecho a el ritmo de la respiración , asomando suavemente y con desconfianza los pezones a el través de la tela ; las piernas bien hechas y como esculpidas en alabastro se hacían sentir rivalizando en hermosura y esbeltez , con los brazos que se ostentaban desnudos . Parecía una ENTITY pagana , despojada de sus vestiduras , enseñando con ligeras reservas la purísimas formas de la belleza olímpica . 
            
Ahí tenéis en ese inmundo pozo a ENTITY , a ese ángel caído de el cielo ! ¡ Acompañad le ! 
            
Así , transcurrió el tiempo , y la pobre cautiva no mejoraba su suerte , ni concebía siquiera la remota esperanza de recuperar la libertad . Un criminal encuentra perdón ¡ un inocente jamás ! ENTITY mismo era portador de la comida , carga que él mismo se había impuesto con placer para poder ver a su prisionera , hablar con ella , y hacer se simpático a sus ojos ya_que el mismo , cacique de inmensa tribu y poderoso atleta de el desierto , la cuidaba tratando la con bondad y ternura . Esas entrevistas diarias le hicieron recordar un poco de el cristiano que había aprendido no hacía muchos años , cuando le tocó la suerte de ir a servir como peón en un ingenio azucarero de ENTITY : además , de la conversación de la madre con los hijos , pudo aprovechar mucho para aumentar su vocabulario . ENTITY le bautizaron cuando llegó a tierra civilizada y aquel nombre le sonaba bien ; lo repetía con placer por más que la fruición de el recuerdo venía aparejada de tortura . 
            
Conservaba como inestimable prenda un precioso pañuelo de batista que había hallado cierto día en_medio_de el gran cañaveral . 
            
La verdad es que ENTITY o ENTITY , a_el_cabo_de algún tiempo , haciendo esfuerzos de memoria , recordó un poco de español , y aprendió más , a el extremo de que todo entendía y se expresaba en ciertos momentos con claridad y holgura . 
            
ENTITY estaba enamorado , no había duda : aquella ternura salvaje , la carne que ofrecía , el agua que llevaba diariamente , no podían explicar se de otra manera . Un jefe , un poderoso , no se rebaja inpunemente : es necesario que intervenga el amor para ver le dominado , humillado . La condesa d ’ ENTITY gobernó la ENTITY dominando a ENTITY podía ser soberana de esos desiertos de civilización , pero habitados por innumerables salvajes , aceptando el amor de ENTITY . 
            
Estaban ambos acostumbrados a ver se y los chiquilines jugaban con el indio . La cautiva no podía escapar se aún suponiendo que estuviera fuera_de el ENTITY , lo que comprendido por los viejos legisladores , autorizaron a el cacique a dejar la salir por la tarde y permanecer parte de la noche . ENTITY se decidió cierta tarde : la misma bolsa de red la levantó , sentó se sobre una piedra agujereada que servía de mortero y a el sondar la inmensa soledad , amplió el pecho para dejar escapar un profundo suspiro de pesar , y lloró amarga y copiosamente , observando con frenesí a sus tiernos vastagos . Horribles ideas cruzaron por su mente , las mismas que la agitaron aquella primera noche de insomnio y de fiebre . La disyuntiva era dura , cruel , de hierro ; se figuraba muerta o mujer de el cacique , lo que bien traducido quiere decir la vida o el honor ! A el fin , como despertando , como serenando se , se pasó la mano por la frente sudorosa y en un instante , caminó de aspecto ; parecía que decididamente había tomado una resolución que no se podía prever por qué un beso que imprimió a sus hijos podía tomar se como despedida optando por la muerte , o como tierna caricia de vida . Su sufrimiento hacía sufrir a sus hijos , y su llanto hacía llorar a sus hijos . « Es necesario no turbar la inocencia , se dijo ; si tienen poca vida que el dolor no la empañe ni un momento . 
            
— ¡ ENTITY mira ! — exclamó , haciendo correr un canto rodado sobre la llanura . — ¡ Y vos , ENTITY , toma ! — agregó , entregando un cabo de lanza rota . Y los nenes jugaban . 
            
Ella había abandonado la piedra , para sentar se sobre el césped , rodeada de verdor y pocas flores ; con un horizonte infinito que su mirada de mortal no podía penetrar ; solitaria y triste , como la gaviota sentada en una rama en_medio_de la inmensidad de el ENTITY , mecida por las olas , como ella , ENTITY , estaba acariciada por la brisa fresca de la ENTITY . Allí estaba , sumida en profunda meditación y contemplando con mirada indecible la magnificencia de la natura ; con el cáliz de el infortunio y de la amargura en la mano , apurando lo sin cesar ; con espléndido cuadro delante_de sus ojos , pero con otro siniestro en su imaginación ; con sus hijos hermosos delante_de sí , pero con otros groseros y toscos , mezclas de civilización y barbarie , allá en la pureza de sus entrañas ¡ Oh ! ¡ terrible ! En fin , allí estaba , la mujer hermosa de la civilización , como una estatua de blanco mármol esculpido con el modelo de una deidad , desesperada , meditabunda , como ENTITY fuera_de el ENTITY después_de el pecado ! Por último , allí estaba ese alabastrino lirio entreabierto ya y halagado por el céfiro , pero sin perder el perfume , la forma y el color que solo poseen las flores tiernas . 
            
Había llegado la tarde , o más bien esa hora en que el alegre entristece ; esa hora en que el prisionero cobra esperanzas ; en que el condenado se ve libre ; en que los viejos se creen jóvenes ; los feos , hermosos ; los necios , grandes talentos ; los pobres , grandes ricachos ; los desdichados afortunados , en que los muertos viven ; en fin la hora en que se columbra todo el esplendor de la naturaleza , y la hora también en que muchas cosas se ven a el revés o se las cree fáciles ! Es una hora que enloquece . El sol se había recogido melancólicamente , lanzando esplandorosas luces color de grana , y tan despacio escondió su disco a los ojos de ENTITY que ésta hubiera dicho que el astro-rey disgustado y cansado de tanto alumbrar y calentar había resuelto no aparecer más ; es decir el tiempo se pararía y los dias fatigados de venir consecutivamente , habían decidido detener se hasta recuperar las fuerzas perdidas . Parecía pues , llegada la tarde no de un día sino de todas las épocas pasadas ; la tarde de la existencia de el universo ; el ocaso de la humanidad . No habría más mañanas , ni más días . Todo sería una eterna y santa noche ! 
            
El día murió besando los ojos de ENTITY con su postrera luz . 
            
Era una clara y apacible noche . La luna en contraposición de el sol se alzó ufana y orgullosa e inundó la llanura con un mar de luz pálida y macilenta . ENTITY no contento de ver a ENTITY varias veces , quiso ver la de noche , para lo que se ocultó en un paraje cercano , tan cerca era que podía distinguir la voz de su amada ; pero él no podía ser visto ni sentido . El indio se babeaba a el contemplar la hermosa , bañada por la claridad : la creía en sus . brazos que apretaba fuertemente contra su pecho como oprimiendo la . Temblaba a el escuchar su voz y cuando percibía un suspiro su amor llegaba a el paroxismo . 
            
— ENTITY mío ! esposo mío ! — exclamó la joven madre , mientras_que el cacique detrás_de ella , pálido , frío , chascando los dientes , creía no escuchar estas palabras , que se las tomaba como dirigidas a él ¡ Esposo mío ! ¿ quien sino la fatalidad , el destino , ha venido a turbar nuestra calma ? Cuando sepáis mi desventura , maldeciréis la hora en que consentisteis mi viaje . Iba a visitar a mi familia y vengo a caer en poder de los desconocidos ; iba a visitar mi ciudad , centro de la civilización , y vengo a caer en el desierto , foco de la barbarie ! 
            
Y tras una leve pausa agregó : 
            
No hay esperanza , sobrellevaré serena mi desgracia . — Mis hijitos a dormir ! 
            
En_seguida , creyendo se sola , empezó a murmurar frases cortadas que el mismo cacique no entendía y a ese monólogo sucedió una canción con voz tan suave , tan tierna , tan dulce , tan resignada , que parecía callar todo para escuchar la . El eco de esa voz se perdía en la inmensidad ; los indios centinelas que estaban bastante alejados se fascinaban y como hipnoptizados acercaron se a la mujer divina . Recorrió todo su repertorio de canciones populares , y luego como para distraer se hizo una cruz pequeña de piedra y madera . Aquel símbolo santo de el suplicio , le hizo recordar el mártir de el ENTITY ; los recuerdos se agolparon en su mente con terrible confusión que le produjeron un éxtasis prolongado a_el_cabo_de el cual , abriendo sus ojos miró la cruz de piedra que extendía sus brazos en actitud salvadora . La miraba con fija atención y su corazón y su cerebro funcionaban hipertrofiados ; estos dos órganos en que radican la pasión y la idea aunaron sus fuerzas y juntos inspiraron a la joven las siguientes estrofas , que cantó en tono de súplica con aire de resignación y melancolía : 
            
Aquí en este mismo lugar En el monte que la pradera Rodea y cubre a la par , Elevo una cruz de madera Frente_a las olas de el mar. Será la cruz redentora Y de el náufrago consuelo : El mar a sus plantas llora Y entre el abismo y el cielo ENTITY se implora . Si la barca va perdida No tema a el mar que arredra , Que aún a_lo_lejos mecida Estos dos brazos de piedra Le darán la despedida . Si la barca solo se aleja , Pida a la cruz sagrada Que en el mar la proteja En toda su retirada Sin que tenga una queja . Estos inmensos desiertos Son los mares sin salida Con rotos peñascos yertos , Que me contemplan perdida Morir de brazos abiertos . Se agita sola mi alma En negra noche traidora Que rugiente bate palma ¡ Lleva me cruz protectora A los mares de la calma ! Ah ! no puedo más , oh , dolor ! Mi corazón de espanto No respira ya su amor ! Venga de la muerte el manto A cubrir esta tierna flor ! ! La guitarra , aquella misma que salvó de el naufragio hubiera acompañado con sus vibraciones , las tiernas endechas de la cautiva . Y así lo comprendió ENTITY , que hubiera corrido a buscar la , a no ser el temor que tenía de ser sentido ; pero a el día siguiente sin explicación alguna la presentó a ENTITY , quien comprendió o sospechó algo por_lo_menos . El cacique cuando peón en el ingenio había conocido la guitarra y la había sentido con gusto . 
            
Las noches siguientes se repitió la escena sin que ENTITY se hubiera animado a sorprender a ENTITY en sus momentos de placer y de súplica . 
            
Era la quincuagésima noche que asistía ENTITY a su escondite . A la mañana arrojó de sí todos sus escrúpulos y parece que combinó un plan diabólico que más tarde hizo triunfar por la fuerza ; aquel día se entregó a sus faenas con holgura , hizo formar la tribu , visitó las carpas , conferenció con los viejos , e invitó a sacar un cuero a un tigre que había muerto el día anterior a su amigo ENTITY , hombre de treinta años , fuerte y robusto , segundo jefe de la toldería , a quien asustó por sus maneras violentas , movimientos inusitados , mirada viva y ardorosa y facundia paradógica más ardorosa que de costumbre . Luego a las doce , sol en meridiano , ENTITY se tiró sobre el césped , de decúbito dorsal , como escudriñando a el sol , a el cual parecía consultar ; estuvo un buen rato , silencioso , gesticulando , haciendo señas con sus manos , que se agitaban sin cesar , a_el_cabo_de el que se levantó mal humorado y volvió a su toldo . 
            
Así trascurrió una semana , repitiendo sus consultas , llenando de cuidado e inquietud a ENTITY , que a el fin se decidió a interrogar le , sin lograr otra cosa que irritar le . ENTITY hecho a los mismísimos diablos a su amigo , y le trató de animal , más bruto que un blanco . Consultó con ENTITY , el cual puso el dedo en la llaga , tocó la cuerda sensible : trocó el fastidio por una crisis de enternecimiento y placer . 
            
Los dos lloraron . ENTITY , el viejo raquítico y cojo , consiguió doblar como cera el carácter de bronce de el cacique . 
            
De esta reunión , ENTITY se retiró con su opinión formada , su resolu-cion hecha : ENTITY debía ser de él ... 
            
ENTITY era un hombre realmente singular y lo calificamos así porque llaman la atención ciertas cualidades en un salvaje , que en un hombre civilizado serían vulgares ; su singularidad era natural y no se le quitó de la cabeza , desde que conoció ciudad cristiana , casar se o mejor adquirir una mujer blanca . 
            
Salía de su escondite llevando clavada en su corazón la flecha de un amor imposible ; había realizado su deseo de ... ver siquiera una blanca , había hallado la pasión que buscaba pero era castigado por donde más había pecado ; había adorado demasiado a una blanca , como ENTITY , había adorado demasiado una pintura y se veía condenado a amar una blanca , como el héroe de el autor francés a amar una pintura . Así_pues , la pasión de ENTITY era pasión extravagante , insensata , loca , estrafalaria , imposible , porque ENTITY no podía amar le , y él bien lo comprendía . 
            
Sin embargo no os burléis de el amor de ENTITY : muchos se enloquecen a el contemplar una mujer pintada , a el ver un retrato y más de una vez se ha visto que el más descreído besa con delirio una estampa borroneada de caja de fósforos ; y ¿ quien no ha visto a su propio amigo volver se loco o poco menos a el ver por primera vez a una preciosa muchacha en el palco de un teatro , a la que jamás ha hablado y de la que no conoce el timbre de la voz ? 
            
La emoción que embargaba a ENTITY era fuertemente agradable : él , que solo había experimentado los goces sensuales , sentía ya hervir su corazón ; aquello era nuevo y se entregó por completo a los encantos de esa impresión intelectual , porqué hasta entonces no había hecho otra cosa que desear la , y cómo más se desea cuanto más difícil es , cada día aumentaba el fuego que ardía en el pecho de el cacique . 
            
ENTITY estaba completamente enamorado y quería completar sus goces ; para un salvaje eso de mirar solamente es muy puro , muy platónico . Es algo como besar una estatua de mármol , como desear la ENTITY , como enamorar se de la ENTITY , como entusiasmar se de una protagonista hermosa de novela , como dejar de leer ENTITY por temor de adquirir la viruela . 
            
Todas las noches el cacique iba a su escondite y se abismaba en la contemplación de su amada , y de día hacía lo mismo a el llevar la comida , aprovechando siempre la oportunidad de hacer se querer ; pero sin obtener nunca algo que le hiciera entender que su cariño se pagaba con cariño . Cada vez se retiraba más triste , más loco , más desesperado , más entusiasmado , más ardiente , más idiota , digamos , pues esta es la palabra que cuadra . 
            
Terminaremos . Transcurrió un tiempo como de tres meses en que ENTITY permaneció en transcendental lirismo , en purísimo azul , pidiendo siempre a el santo de su devoción un milagro . Buscó en la gran toldería un tipo que se acercase a su ENTITY , ¡ pero que ! sus investigaciones no le aprovecharon porque era en balde buscar en esas caras cuadradas , ojos rasgados y chicos , un prodigio de hermosura que se le pareciese . 
            
No podía seguir el transcendental lirismo : la naturaleza de hierro de ENTITY se reventaba . No había manifestado sus intenciones de una manera clara por más que él lo creía así , llevando y sirviendo personalmente a ENTITY . Era naturalmente tímido , porque aquella hermosura le deslumbraba ; lo noble se impone , los discípulos sabios admiran el gran maestro ; y solo puede haber franqueza cuando se trata de igual a igual . 
            
Todo se había preparado para el último golpe , y permita se llamar lo mudo porque ENTITY , como se ha dicho jamás había manifestado sus pretensiones de una manera decidida y franca . 
            
Una tarde , ya de noche , fue a su escondite , pero esta vez la visión no apareció como de costumbre ; sin embargo , pasó poco rato y los dos se enfrentaron . ENTITY tuvo tiempo de ver su cara deliciosa , encuadrada en opulentos rizos y ... unos labios de grana frescos , fresquísimos , pues hacía tiempo que no besaban a hombre alguno . 
            
ENTITY apresuró el paso y lo dobló a el sentir se seguida de el cacique , quien se mantenía a cierta distancia ; por vaga y temerosa sospecha ella volvía la cara cada momento , y siguió con derechura a el bosque , creyendo escapar se . Las dos sombras se perdieron en la espesura . 
            
Desde este momento cambió completamente : se puso más triste , melancólica y su fisonomía se desencajó . La tenía pura y virgen , fresca , lozana , recuperando su verdor por la ausencia de el marido . Pero este nuevo esposo surgido sin bendiciones ni ceremonias , la volvió a su primitivo estado , aún con más fuerza ; antes desmereció en hermosura , pero conservaba su alegría compartiendo con un hombre que amaba ; hoy era arrebatada por la violencia y un bruto quería apoderar se de su corazón , sellando un matrimonio imposible con un acto carnal . No había remedio . La semilla cualquiera que sea , lanzada en fecunda tierra , por ley tiene que germinar . 
            
Su espíritu se debilitó y de su unidad nacieron dos que estaban en continua lucha animando un cuerpo que perdía su morbidez , su forma y su blancura bajo la fuerza de una evolución fatal que se desarrollaba en sus entrañas . 
            
ENTITY en su cautiverio estaba siempre triste , abatida : había sido alegre y expansiva , pero en el desierto gustaba de la soledad , como la planta exótica que requiere vivir sola exigiendo cuidados , pero siempre mustia . Por la mañana y por la noche se complacía , como si se tratase de una verdadera diversión , en estar sola , más sola que la soledad misma de el desierto , retirando se a un lugar apartado en donde se distraía saboreando castillos en el aire . Muchas veces durante el día , teniendo a su frente_a el cacique que la contemplaba embelesado , se retiraba súbitamente para ir a « su lugar apartado » y lo hacía con tanta apresuración que parecía una fuga . 
            
El « lugar » que los indios llamaban ENTITY — valle que engaña — era un pedazo de ondulación de el terreno , como incrustada entre dos lomitas , cuyas faldas alimentaban arboles de distintos tamaños y variedad escogida . Allí se arreglaba el pelo , componía su ropa y acompañaba siempre estas ocupaciones ordinarias con cantos melancólicos . 
            
Prefería siempre sentar se a orillas de el ENTITY ! , pequeño arroyo que saltaba entre guijarros , murmurando una música continua de cristal y de bronce . Nunca se cansaba de permanecer en aquella solitaria ribera , a_pesar_de que , durante ocho meses , no cruzaba más que el mismo cuadro delante_de sus ojos . 
            
La primavera de ese año fue de exquisita dulzura , días apacibles refrescados por las brisas , noches aclaradas por la luna , que hacía de el valle un lago de plata . 
            
ENTITY tendría entonces 26 años , de los cuales el último , muy trabajado , valía por cinco ; eran pues treinta los que se amontonaban sobre ella , aunque igual tiempo no había corrido . Tenía pues la vida media . 
            
Conservaba sus afecciones en la plenitud de el amor ; su corazón latía con frecuencia a el agolpar se los recuerdos , a el evocar los cariños ; pero también se sentía excitada cuando la pasión sensual rebozaba por su cuerpo . Esa necesidad , ese apetito había que saciar lo cualquiera que fuera la carne que se presentara ; el primer bocado desagradaba ; pero los sucesivos los sentía con la fruición indecible que lleva a el paroxismo . 
            
¡ Pobre mujer ! Sufría angustias repentinas que la ahogaban ; como experimentaba dichas inefables que la trasportaban en éxtasis . , 
            
Así una noche a el oscurecer , abrazó fuertemente a ENTITY , llorando copiosamente llena de pena , llorando con llanto de dolor que enternecía a los espectadores . Desfallecía entre éxtasis eróticos , que despertando no se ‘ atrevía a recordar , avergonzada de la pena de su alma , de su conciencia y de su felicidad de su cuerpo . Otras veces revolcando se en su dilatada cama , sobre el suelo , se despertaba sobresaltada , las manos cruzadas sobre el pecho como abrazando , y tenía que andar sobre espinas , zarzas y guijarros con los pies desnudos , animada de la sensación mixta que la dominaba , y corría a la ribera de el ENTITY y ya en su apartado lugar se quedaba arrobada sin conocimiento de su ser , en aquel baño de aire fresco , húmedo y perfumado que envolvía su cuerpo y mojando se sus brazos hasta el codo , todo lo que la calmaba . 
            
Disparaba de el pecado y buscaba el aire y aguas purificantes que la hacían renacer en la gracia de su crisol . 
            
Cada día que concurría a la ribera se sorprendía más a el contemplar el peñasco enorme que se ocultaba en gran parte entre las nubes de el cielo . Cada día le parecía vislumbrar lo por vez primera maravillada de el poder divino y comprendiendo que aquellas piedras viejas amontanadas , todas de la misma familia amaban y se reproducían . « Y las piedras se reproducen por ley natural se repetía cada momento » ; diciendo esta frase sin razonar la , sin darse_cuenta , porque nada sabía de la evolución que en sus entrañas formaba un vastago , un semejante . 
            
« Este peñasco ha sido pequeño , una piedra insignificante , ha necesitado el trabajo de los siglos para nacer , de el trabajo de los siglos para crecer , sirve de mucho porque es una barrera para el viento y esconde en sus entrañas , en sus adentros , bastante oro que alimentará mil generaciones venideras » . 
            
De el ENTITY , huía , volaba a la cueva o iglesia como ella llamaba , abierta a el pie de la montaña , para dar gracias_a ENTITY que proporcionando le ese aire y agua fresca , le había alejado de el pecado . Llegaba a el fondo , oscuro como antro , húmedo como el ENTITY , roncando como se fuera la garganta de un león voraz , se arrodillaba , se hacía la señal de la cruz y quedaba aplastada por la plegaria . Enseguida como suspendida con los brazos hacia arriba , se doblaba sobre la cintura hasta besar la madre tierra . Suspiraba y gruesas lágrimas dejaba escapar . 
            
Dejemos germinar la semilla y mientras tanto ocupemos nos de otros detalles interesantes que completarán el cuadro . 
            
El valle de ENTITY no es sino una ancha hendidura que los desgarrones y sucesivas sacudidas de el globo han podido crear entre dos cerros que antes debían besar se por la cima . Con el trabajo asiduo e interminable de el tiempo las faldas de estas dos montañas se han cubierto de arena en partes y de tierra vegetal en otras : bosques y prados de finas hierbas como vellón verde-oscuro cubren los fértiles pedazos que a la verdad no son muchos . Y digamos también que solamente se vive , se respira en tres meses de el año ; los otros nueve son una noche que a_pesar_de la luz cenicienta de el día invernal no se columbra nada . Todo llora bajo el peso de la nieve que quema a las plantas con su propio frío . Aquí frío , allá calor excesivo . 
            
ENTITY poseía en sus territorios los dos extremos . 
            
A la derecha entrando por el angosto desfiladero tallado a_pico que los naturales llamaban ENTITY , esto es , garganta , veía se una pequeña elevación especie de gran muro macizo cubiertos los flancos de inscripciones bajos relieves y el techo o planchada superior cubierto de cruces y otros emblemas , como un puñal atravesando un corazón , dos lanzas cruzadas en un brazo , daban a todo el conjunto un aspecto particular , funerario y guerrero , tosco y suave , que recordaba en mucho por la habilidad de el trabajo y lo curioso de los símbolos , a esos monumentos todavía indecifrables de el ENTITY . diría se de aquello que una raza ya exterminada , tan inteligente y laboriosa como las primeras de el mundo conocido , habían esculpido en piedra la historia de sus hazañas , como los siglos posteriores lo han hecho sobre el papiro , el pergamino y el papel . 
            
En el ángulo de el nordeste de el gran muro , cuyo nombre correctamente debe ser el de monumento , observa se una cara graciosa , llena de benevolencia y dulzura , que debía representar a el ENTITY . 
            
Otras caras o fisonomías más o menos perpetuas , representando otras tantas divinidades , completaban el cuadro de los guardianes que velaban a los héroes caídos en defensa de la patria . Inscripciones en caracteres curiosos , irreproductibles , alternados con dibujos de objetos significativos , han hecho comprender que ese monumento fue erigido hace más de 500 años en homenaje a la memoria de valientes campeones . 
            
Los salvajes , si salvajes puede llamar se a los hombres que sin elementos hacen primores y honran la virtud y el valor , son nobles , cariñosos y leales ; ellos no olvidan las acciones meritorias y las pagan con el mejor agradecimiento , con el eterno recuerdo . Desgraciadamente ENTITY tuvo sus bárbaros que quemaron su biblioteca , y este precioso monumento , esa obra de arte de cuatro siglos atras que hubiera revelado a un ENTITY la historia de esas regiones , tuvo también sus bárbaros ; pero más bárbaros que los otros , porque llevaban un estandarte de paz y se vanagloriaban de trasportar la civilización . Ahí han quedado los escombros que solo una gran cabeza puede unir los , rehacer los , dar les vida , infundir les su primitivo aspecto . El río cercano lame con sus aguas tranquilas un gran pedazo cuajado de signos , que podría llenar más de una página de historia . 
            
Sobre el mismo rumbo y más a el fondo , se destaca lo que hoy la gente de el campo llama la ENTITY : una inmensa cueva con su boca negra a cinco_metros de el suelo en un plano de roca perfectamente vertical . Cuenta un viajero que una vez disparó su fusil sobre ella y sintió después_de la detonación un ruido tan extraño que no quiso hacer lo una segunda vez . Los expedicionarios se han cruzado por ahí cientos de veces y no sabemos que ninguno haya penetrado siquiera un metro por el cerro , por el misterio que la tradición conserva de ella . La ENTITY es la casa de los diablos y como la de ENTITY debía ser una universidad por que de ella se salía con el diploma de domador , baqueano , nadador , rastreador , luchador , y con los diplomados ni por prueba nadie competía . Un domador debía resistir los corcovos de un sauce debajo_de el cual hervían fondos de plomo . Un baqueano debía llevar se lo en la inmensa oscuridad a el fondo de la cueva y luego parar se a la puerta , sin tantear las paredes . Estas pruebas debían ser finales y como un examen general , pues los que las habían soportado con éxito abandonaban la tenebrosa mansión , con cargo de volver de_tiempo_en_tiempo a practicar un repaso . 
            
El título de rastreador era el más difícil de obtener . 
            
En el fondo de la hendidura entrando siempre por la garganta , observa se hoy mismo la cruz de piedra , de cabeza y brazos interminables . Desde muy lejos la inmensa cruz es probable exista todavía , un agujero negro interminable , insondable , de más de un metro de diámetro ; una piedra arrojada a_plomo , no encontraba fondo , por_lo_menos aparentemente , pues no se sentía su choque ni con agua , ni con tierra , ni con otra piedra . La leyenda cuenta que de ese agujero , cuando la tierra concluía su revolución anual , salían ruidos de metal . Parecía como un ojo de el suelo destinado a mirar a los mortales ; pero también parecía una garganta de hierro que gemía tan solo una vez a el año . Los salvajes lo temían y únicamente a el cacique le era permitido acercar se para observar los fenómenos invisibles que en él se desarrollaban . 
            
La descripción sucinta de el valle histórico de los dominios de ENTITY permitirá pensar o variar un tanto la opinión que sobre los pobladores se ha formado leyendo los capítulos anteriores . Se trata de salvajes , no hay duda comparativamente con la civilización y la cultura de los modernos tiempos , pero no son salvajes si descartando algunos sentimientos antihumanitarios y algunas costumbres inmorales , se mira las obras de arte y otras curiosidades que hoy empiezan a llegar a nuestro museo . 
            
No somos crueles ni calificamos de sabios a los ENTITY , que practicaban costumbres más indecentes y cultos más estúpidos que estos pobladores de el ENTITY . Admiramos el talento y la labor sin fijar nos que esas dotes estaban mal dirigidas . Los mismos griegos cuya historia nos sorprende todavía , tenían su pitonisa y creían en ella , como se cree hoy en las verdades de la ciencia . 
            
Los vasallos de ENTITY deliberaban y antes_de tomar una resolución aducían las razones en pro y en contra . No perdían una batalla porque el sol se eclipsaba , ni temían tampoco de las iras de ENTITY . 
            
Eran una mezcla de barbarie y de civilización y si se permitiera la comparación , diría se que son como un joven de dos corazones : uno para amar a la viuda rica , el otro a la soltera pobre . Además estas mujeres no se parecen ni en la edad ni en el genio , ni en la cara y pueden inspirar dos pasiones distintas en el mismo hombre . Así los indios amaban la civilización con sus dolores y la barbarie y la vida errante con sus dolores también distanciando la una de la otra como la noche de el día . De cada indio podía se decir que era un doble hombre . Un lado de civilización y un lado salvaje . 
            
Hoy los pocos indios nómades que quedan han abrazado con ardor la vida salvaje , errante , porque se les ha querido civilizar , educar a_fuerza_de torturas y de crueldades sin nombre : como también los que han gustado de la cultura la han tomado igualmente con entusiasmo . 
            
Se ha dicho que en los dominios de ENTITY se tocaban los extremos . En efecto el mar y la cordillera caían bajo su poder . Los inmensos picos nevados , destacando se puramente sobre el azul de un cielo tierno y limpio , pinchan como puntas de lanza a las nubes , que se desvanecen a su contacto como heridas de muerte o avergonzadas por un furtivo beso dado por la tierra . Por la tarde debido_a el reflejo de las nieves , se enciende el horizonte , explotan las nubes que desgarradas forman los cuadros más caprichosos que violentan la admiración . Un aparato escénico , soberbio y fugaz , de mil de coloridos es la terminación de el día . Luego cae el telón : es el velo de la noche que lo cubre todo . 
            
El silencio profundo que reina en las inmensas soledades , más profundo y más triste que el silencio de un alma pecadora y arrepentida , deja oír ruidos vagos que aterran , sonidos que matan , gritos de animales que hacen temblar . El murmullo de el agua se percibe con constancia , triste , pero alentador ; el grito de el indio guardián es la única voz humana que repercute en los abismos y se pierde debilitando se gradualmente en la llanura . 
            
El relincho de el caballo y el mugido de el toro , tienen allí algo de fúnebre , de tétrico , de espantoso . El hombre se siente morir a el ver desnuda y dormida a la ENTITY . ENTITY pues de el ánimo de ENTITY . 
            
Era un mundo nuevo , deshabitado , contrastando singularmente con el que la cautiva había conocido . El dolor da esa vida y el trabajo que se operaba en sus entrañas , empezaban a tallar surcos en la cara , surcos o pliegues suaves de la piel de la fisonomía que no la afeaban , sino_que a el contrario , hermoseando la , la daban un aire de tristeza y de perfecta resignación . 
            
La semilla lanzada en tierra fértil ha fecundado ; su desarrollo se ha verificado en concordia con las leyes naturales . El noveno mes de embarazo , con su cortejo encantador y repugnante de sintomas ha llegado a el décimo quinto día . ENTITY plena , tolle vectoren . Así en ese estado la pobre ENTITY , probablemente desesperada o animada por un impulso físico lascivo , asistió sin ruegos a un gran bacanal de los indios en honor de ENTITY , hermano de ENTITY y de ENTITY . Bailó y libó con todos , todos la hicieron corte y cuentan que admitió pasajeros en su buque cargado , como lo hacía ENTITY , la mujer de ENTITY . 
            
La orgía se suspendió por un acto inesperado . ENTITY enferma fue trasportada a el ENTITY , hermoso palacio de piedra y madera en donde se asistía a las esposas de los principales . Los dolores espantosos produjeron un síncope largo : sus ojos se vendaron , la cubrieron de ropas , la cortaron las uñas y la sahumaron . A la madrugada , la escena terminó . Una vieja vestida de blanco , con las manos y los pies pintados de azul , la cara con líneas de el mismo color y puntos rojos , se presentó a el lecho de la enferma , hizo varias maniobras como bruja , peinó los cabellos , hizo una señal sobre la frente y sobre el pecho depositó un brote de aroma . ENTITY besó a su nuevo hijo . 
            
El niño fue trasportado en_seguida a una habitación de techo muy bajo y forma poligonal ; sobre cada lado de la arista superior pendían telas de paja groseramente tejidas , a_manera_de cortinas . Detrás_de ellas , y como inscripciones , veían se toscos caracteres imposibles de descifrar , a la derecha de la puerta se alzaba una efigie inmensa , cuya cabeza salía a el exterior por un agujero de el techo que se ceñía a el cuello . Estaba toda ella cubierta de una túnica perfectamente esculpida y en la misma piedra que formaba el todo . En el dedo índice de la mano derecha se observaba un anillo que todos los que pasaban por su frente debían besar . El tierno niño , llevado por la vieja vestida de blanco , besó también aquel símbolo , cuya significación no se ha podido conocer . Fue un beso inocente y a la fuerza ; la dureza y las arrugas de la piedra sobre sus labios tiernos y desnudos produjeron su impresión . El niño lloró muchísimo más de una hora y solo se le llevó más adelante , cuando un apasible sueño , tal_vez de cansancio de tanto llorar , lo embargó . Desde aquel momento la conductora tomó un aspecto especial , caminaba tan lentamente que parecía que jamás iba llegar a el centro de el cuarto , distante a_lo_más de cinco_metros . La vieja acompañaba cada paso con un rugido estremecedor que solo ella sabía hacer . Para dejar escapar esos resoplidos más salvajes y aterradores que los de un león en pleno desierto , colocaba sus labios en perfecto círculo ; la lengua asomaba cada cinco rugidos para imprimir le a el sesto un tiempo extraordinario . Entre tanto en el centro , un círculo de indios , todos en actitud pensativa y más serios que la estatua de la puerta , esperaban a el recien nacido . hubiera se dicho de ellos que eran también piedras en forma de seres humanos o casi humanos . A el acercar se la bruja , se entreabieron y la dejaron pasar ; ella tomó el centro y cuando sobre los talones dio vueltas e hizo reconocer a el nuevo habitante de aquellos parajes , ENTITY besó a su hijo en la frente . Todo quedó en silencio . Un instante después todos los indios en coro empezaron a rugir suavemente ; el vocerio fue gradualmente aumentando hasta que aquello se hizo infernal . El niño se despertó y continuó su interrumpido llanto . Otra vez todo silencio . 
            
ENTITY salió y después_de consultar a el sol o quien sabe a quien , de besar el anillo de la egipcia o portera , de caminar de rodillas por todo el cuarto , volvió nuevamente a su sitio . Habló en secreto con el de su derecha y este con el otro , y así se pasaron la palabra hasta el otro extremo . A una seña de ENTITY todos a un tiempo gritaron : ENTITY ! 
            
El hijo de ENTITY debía llamar se así . ENTITY tenía una fisonomía de el todo particular ; no era ni salvaje ni tenía un conjunto fino . Era una cara mixta que revelaba inteligencia e instintos salvajes . Sus ojos pardos y rasgados como los de su madre chispeaban a los dos años , su cutis casi blanco en igual tiempo se tostó . 
            
El vínculo reciente que ligó a ENTITY y ENTITY por un sello natural de sangre aunque forzado , creó una nueva situación a la cautiva , que si bien es verdad , no produjo alivio en su suerte física , ni hizo vislumbrar la más remota esperanza de terminar el martirio , por_lo_menos mejoró su situación moral . El nuevo hijo la ataba por decir así a la nueva patria , pedazo de la suya grande y civilizada , y no podía pensar en fugar sin llevar consigo a el nuevo ser , a su ENTITY , que se había engendrado , evolucionado y vivido en sus entrañas ; por otra parte , sus dos primeros hijos no podían quedar olvidados , de los cuales no se sabía la verdad . Muertos o vivos , estando ella en aquel paraje , permanecería siempre más cerca que en cualquier otro punto ; si vivos , abrigaba la esperanza de tener los pronto a su lado por gracia y concesión de ENTITY ; si muertos , sus súplicas y sus oraciones serían más frescas y más aplicables . Además no podía resolver se a abandonar esos huesos que eran suyos en tierra extraña , que iban a mezclar se seguramente con los de los salvajes que les habían dado la muerte . Quería de ellos por_lo_menos un recuerdo cualquiera y señalar la tumba con una cruz y humedecer la tierra que cubría los mortales despojos con sus lágrimas . 
            
Estas reflexiones la dieron ánimo y a_pesar_de la pena profunda e inagotable que la producían la ausencia e incertidumbre de ENTITY y ENTITY , empezó a vivir , dedicando amor y cariño a ENTITY , tan merecedor el pobre inocente de las caricias maternales como sus dos_medios hermanos . 
            
Cuatro años transcurrieron . ENTITY creció sin perder un minuto y adquirió en ese tiempo un desarrollo que aparentaba dos o - tres años más de edad . Los indios festejaban las vivezas de el hijo de el cacique ; todos preveían en él un futuro jefe de la tribu tan hábil y astuto como sus enemigos , que sabría llevar los con estrategia a el combate para conservar las tierras propias y recuperar las perdidas . No es de extrañar ese desarrollo físico e intelectual tan precoz ; su padre ENTITY poseía una inteligencia que sobresalía de el resto de la tribu , entendido que los habitantes de estas regiones están lejos_de ser obtusos como por error lo han supuesto . Su madre , de tipo inteligente también , había recibido una esmerada educación ; no era una mujer vulgar , de esas que hay tantas , tan inservibles como incapaces de salvar una situación difícil : el hecho de sobrevivir a tanta desgracia indicaba de parte de ENTITY , una alma grande y vigorosa . No la habían faltado en ningún momento ideas y concepciones luminosas para escapar de ENTITY y aún de la misma tribu , pero el amor a sus hijos y las dificultades insuperables la hacían desistir instante por instante . Y si cedió a el amor falso de el cacique fue por vivir para sus hijos y agobiada por el peso de una sensación natural e innata , no por un sentimiento , jamás ! Así_pues , fácil será concebir el conjunto fisonómico de ENTITY , teniendo en vista estos antecedentes que la naturaleza los convierte en signos , los cuales concurren o se destruyen por un acto misterioso que la fisiología embriológica no ha explicado todavía . 
            
Esta cara , se ha dicho , era una cara mixta : tenía algo de salvaje a la par que mucho de culta ; los ojos grandes , brillantes , chispeantes , eran de ENTITY , la nariz gruesa pero bien perfilada , el pelo lacio y negro era de ENTITY , la boca y sus accesorios participaban de la tosquedad y virilidad de el padre y de la gracia y belleza de la madre . ENTITY , arrojo , sus actos de niño lo revelaban a_cada_instante ; astucia , viveza de imaginación , ideas claras y precisas , constituían por_otro_lado la perfección de su cerebro . La cabeza que guardaba el órgano de el mundo intelectual estaba en perfecta consonancia : frente amplia , abierta , occipital vultuoso , y sienes deprimidas . La frenología hubiera encontrado en ella un bellísimo ejemplo para ratificar sus conclusiones . Esas sienes deprimidas como las de su madre , en_oposición_a las abovedadas de su otro ascendiente , quería decir bondad , amor a el prójimo , en una palabra , ausencia completa de sentimientos malignos , de rencor y de perfidia . 
            
El tiempo pasaba veloz . ENTITY crecía , haciendo sentir día a día la influencia de su inteligencia sobre toda la tribu . Ambicionaba con vehemencia ocupar el puesto de el padre para realizar numerosos proyectos sugeridos por su madre , por los cuales no entraba ENTITY creyendo ofender a las costumbres impuestas por los dioses y seguidas a_el_pie_de_la_letra por los vasallos desde hacía cientos de años . Modificar la construcción de las casas como ENTITY quería , era algo sumamente grave que disgustaba mucho a todos los viejos legisladores , particularmente a ENTITY , indio estúpido que había maquinado proyectos tenebrosos contra el supuesto agresor de sus dioses ; no , era imposible conseguir ese triunfo por la via natural y así lo comprendieron ENTITY y ENTITY , que decidieron valer se de un ardid con mucho de brujería , para inclinar a los indios a aceptar la modificación de las viviendas . Mucho tiempo duró la preparación de los elementos . Una vez tocio concluido , ENTITY invitó a los más brutos de la tribu , por_supuesto con el permiso de el cacique , a una reunión en que iba a contar una revelación que le habían hecho los dioses . ENTITY , el más emperrado de todos , concurrió el primero . Los dispuso sentados a todos constituyendo una línea en espiral , cada uno con una pequeña astilla de leña que ENTITY sabia era muy humeante y aromática y se hizo fuego con ellas . Previamente ENTITY había cavado un gran foso que recubrió admirablemente con yerbas , de tal modo que no se podía sospechar su existencia ; y advirtió a los circunstantes en el momento de comenzar la original conferencia que los disconformes debían retirar se por un camino que él señaló , de el lado de el foso , mientras los otros debían enderezar por camino contrario . ENTITY , autora de todo esto , se había munido de la guitarra con el objeto que más adelante se conocerá y se ocultó convenientemente . 
            
Todo dispuesto ENTITY dijo : 
            
— Han tenido ya bastante tiempo para conocer me y se habrán convencido que soy yo el protegido de ENTITY ; ese dios , el más grande de los nuestros , me ha destinado a ser el jefe de ustedes , y a llevar os por un camino hermoso a la felicidad . Me ha enseñado la manera de que jamás , nos falte ni agua ni carne ; además quiere que nuestras viviendas pobres y descubiertas sean abandonadas y hagamos otras iguales o parecidas a una que él mismo me ha regalado : está sobre la margen derecha de el ENTITY . 
            
Los indios lanzaron un alarido estrepitoso , se arremolinaron y los descontentos se encaminaron en hilera por el camino señalado . La cubierta de el foso cedió a las plantas de ENTITY , tragando se dos más que iban detrás_de él . 
            
Este accidente , perfectamente previsto , descompuso a los que seguían , dando todos una franca vuelta , sin atrever se a pensar en una explicación , pues creyeron desde_luego en un castigo de ENTITY por haber desconfiado y no haber aceptado lo que había dicho por boca de ENTITY . 
            
Este comprendió en el acto que se había producido el efecto deseado . Los calmó y los dispuso como a el principio , agregando que para mayor satisfacción y certidumbre de los desconfiados , ENTITY había dispuesto que un coro de ángeles se hiciera sentir para llevar a todos el más pleno convencimiento . Todo quedó silencioso . ENTITY , a_el_cabo_de lo ocurrido , dejó escapar , con melodía insuperable , notas espléndidas de la guitarra , lo que arrobó por completo a los salvajes . La música celestial terminó ; todos , como movidos por un resorte eléctrico de la misma pila , se levantaron , dirigiendo se a ENTITY , a quien abrazaron con frenesí . 
            
Esta estratagema realzó notablemente los méritos de ENTITY , que desde aquel instante tenía ya algo de divino ; sin un esfuerzo más quedó desde_luego jefe de la tribu . ENTITY no hizo oposición por tratar se de su hijo y para contentar a sus súbditos , que desconocían en cierto grado su autoridad , dando la toda a el emisario de ENTITY . 
            
Aquel día fue de fiesta en toda la población . El asombro de los salvajes llegó a el colmo cuando pudieron contemplar la casita que ENTITY y su madre habían construido a orillas de el ENTITY . La nueva edificación reunía elegancia , solidez y comodidad . Y esto no era de extrañar : ENTITY conocía las construcciones de su tierra . 
            
Los indios , muy artísticos para esculpir estatuas gigantes y grabar piedras más duras que el acero , no se habían preocupado de el hogar , no porque fuesen incapaces de hacer lo , y mejor aún que el modelo presentado por ENTITY , sino porque estaban reñidos con las prácticas civilizadas y entregados a las costumbres nómadas . 
            
ENTITY era la que verdaderamente gobernaba la tribu , sirviendo se de su hijo como de su brazo derecho . 
            
Numerosas prácticas de la civilización fueron introducidas sin resistencia , indicadas todas por ENTITY , que se daba tiempo para esto y algo más . Su hijo sabía hablar también el español , puede decir se con corrección , siendo este el lenguaje entre ambos delante_de los indios . 
            
El dominio que ENTITY logró ejercer le permitió recuperar sus hijos , grandes ya , que hasta entonces habían estado alejados . Sin perder los rasgos finos de su fisonomía , los muchachos estaban poco menos que desconocidos . El buen trato y las atenciones de ENTITY , bien pronto les restituyeron en parte su aspecto decente . Así quedó constituida casi completa la familia que tantos servicios había prestado a la civilización , como más allá se verá , a los salvajes también , ensenando les muchas prácticas nobles , y a la misma humanidad , ahorrando un crecido número de víctimas en esa lucha fratricida llamada conquista de el desierto , en que se han repetido con horrible refinamiento las escenas atroces de los españoles en_tiempo_de el descubrimiento . 
            
Apenas había transcurrido poco tiempo de la jefatura de ENTITY , en cuyo tiempo se había prodigado felicidad a la tribu , cuando la tranquilidad se vio turbada de golpe . Los sembradíos que posteriormente han encontrado las expediciones , datan de esa época . 
            
Una noche muy oscura , tenebrosa , a la hora de el profundo silencio , cuando todos dormían , menos ENTITY , su madre y sus hermanos , los perros se agitaron , retirando se a una y dos cuadras . Sus aullidos tristes y lastimeros se sentían a_lo_lejos y resonaban en el ámbito dilatado de el desierto con un eco más triste y más lastimero . ENTITY los sintió desde el primer momento , embargando le de_seguida una pena que él procuraba alejar ; sus ojos se llenaban por acto reflejo de lágrimas y todo su ser se sentía modificado por un algo inexplicable . Los perros lloran en ciertas noches por razones que los amos explican de mil modos ; los oyen un momento olvidando se todo un instante después : ahí hay indiferencia . Pero otras veces inspiran sentimientos de temor y de tristeza , debidas probablemente a el estado de ánimo con que se escuchan los aullidos . La misma ENTITY , tan perspicaz , y sabia , que se explicaba con admirable facilidad los actos más complejos y más misteriosos para los indios , se sintió también esa noche embargada por pena intensiísima . Cuando los perros callaron , ENTITY dijo en voz baja : 
            
— El corazón no miente . 
            
Entre tanto , los cuatro , sentados juntos , silenciosos , no manifestaron la más leve opinión de el llanto de los perros , ahogando , matando allí dentro , allí mismo en dónde nacían , sus sentimientos . 
            
A el día siguiente , realizando se la previsión de ENTITY , llegó ENTITY , jefe de un fortín avanzado , a dar una funesta noticia . Comunicó que sentado en la punta de el palo-espía , había divisado un grupo de cristianos en actitud hostil . 
            
— Serán como diez , dijo , bien montados , que llevan arreando una caballada . Los perros han llorado casi toda la noche . 
            
Los he hecho seguir hasta muy lejos_de mi toldería . Se han perdido en_seguida hacia el lado de la cancha de el potro . Efectivamente un destacamento de diez hombres desprendido de el grueso de las fuerzas expedicionarias , se había avanzado por orden superior , a objeto de reconocer el terreno y en_busca_de rastros de indios para perseguir les . La noticia de la presencia de esas tropas no inquietó mucho a ENTITY , que a_pesar_de sus deseos de regresar a tierra civilizada , sintió en algo herido su poderío ; en cambio , los indios se preocuparon mucho , comenzando a tomar todas las medidas primeras para resistir un ataque de sorpresa . Las mujeres fueron retiradas detrás_de el ancho desfiladero que separaba la mansión de los muertos ; los hombres de pelea preparaban de día y de noche sus armas , quedando todos en poco tiempo listos para entrar en combate . 
            
ENTITY , su madre y sus hermanos conferenciaban en lugares apartados , probablemente resolviendo la actitud que les correspondía adoptar . Respecto_de la manera de pensar de ENTITY y ENTITY no es necesario decir una palabra : combate , lucha , muerte .... ! ! antes que ver se humillados . ENTITY , por temperamento , procuraba alejar toda perspectiva de combate , proponiendo medios conciliadores y pacíficos . Enviar un emisario a averiguar los deseos de esos extranjeros , era en resumen lo que según ENTITY , debía hacer se como primera medida ; ofrecer les recursos , aceptar les de compañeros a esos pobres hombres sin martirizar les , que tal_vez corrían suerte igual que ella y sus hijos , fue la misión de humanidad que debía llevar ENTITY , designado como emisario . Con ENTITY a la cabeza , todos los indios rechazaron esta actitud , alegando que los cristianos no entraban por esos medios ; además decían , que el comisionado no había de regresar , lo cual significaba que ENTITY sería apresado y fusilado . Había pues una plena diversidad de opiniones respecto_de la actitud que debía asumir se en presencia de el enemigo . 
            
La aurora de el nuevo día despuntó , y los principales cabezas de la tribu se hallaban dispuestos en sus respectivos lugares en la gran sala de el consejo . ENTITY ocupaba el . asiento alto de el centro , ENTITY a su derecha , quedando vacío el lado izquierdo . ENTITY y ENTITY ocuparon la grada más inferior , permaneciendo desocupado un asiento entre ellos ; los indios llenaban las demás por orden de categoría , en orden proporcional a el lugar que antes ocupaban cuando el consejo se disponía en triángulo . Aquel indio que se sentaba en el vértice principal , ocupaba ahora él solo la tercera grada . 
            
No bien ocuparon sus asientos los principales , se irguió entre ellos el religioso indio , especie de obispo o de arzobispo y comenzó un sermón manifestando con violencia los desgraciados efectos de la división que reinaba entre ellos , haciendo_ver que significaba pérdida de tiempo : gritó con toda su alma en_contra_de ENTITY , ENTITY y los otros que contemporizaban , acusando les anticipadamente en_caso_de derrota de ser los autores directos de las desgracias futuras . Perded vuestro tiempo , agregó , en discusiones y sentimientos magnánimos y veréis que bien pronto tendremos que abandonar estas pampas . Discutid y dad tiempo a el enemigo que conozca el terreno y aprecie nuestra debilidad ! Estas palabras fueron escuchadas con gran silencio ; el arzobispo , terminada su arenga , fue abrazado y todos manifestaban uniformidad de opinión . 
            
ENTITY guardaba silencio , indicaba su actitud una irresolución completa , una inmensa vacilación ; ENTITY pidió permiso para hablar , la palabra le fue concedida , manifestando se con valor heroico de el lado disconforme con las ideas vertidas por el sacerdote , abogó por la civilización , por la conveniencia de hacer amistad con los cristianos ; su gran argumento era evitar la muerte de uno y otro lado . Esos cristianos a quienes tanto teméis , nos traen la bendición de ENTITY , nos enseñarán a vivir bien sin temores de especie alguna . No temáis , les dijo , esos hombres son nuestros hermanos y juntos seremos felices para siempre . 
            
La reunión quedó disuelta , autorizando se a ENTITY para proceder como mejor convieniese a los intereses de la tribu . El joven cacique , siguió naturalmente los consejos de la madre , ENTITY se puso en marcha , encontrando a la tropa enemiga a poca distancia , en_medio_de el bosque : descansaba para pastar los caballos . Los indios que acompañaban a ENTITY retrocedieron de temor ; pero éste se presentó y expresando se en correcto español , dijo : Vengo en nombre de mi hermano el cacique de la tribu que habita en estos parajes , a ofrecer os elementos de vida y nuestra amistad . Si nada queréis de nosotros , regresaré , prometiendo que no seréis incomodados . 
            
El cortés saludo de ENTITY fue recibido con gran asombro . Por toda contestación el teniente ordenó el apresamiento de el emisario , regresando en el acto con el inesperado prisionero a dar_cuenta a el jefe . La protesta de ENTITY era inútil : el bravo oficial tenía un prisionero que importaba una nota de valor . El prisionero en presencia de el jefe repitió su mensaje de paz ; éste , después_de felicitar a el oficial por su bravura , telegrafió a el inmediato superior , dando_cuenta de el triunfo y rerecomendando la valentía y la sagacidad de el teniente que había logrado nada menos que apresar a el indio más terrible de el desierto . 
            
Las persecuciones continuaron con ahinco ; entre tanto la infeliz ENTITY y el pobre ENTITY , que veían en un instante con este desastre su autoridad por el suelo , esperaban con ansia la vuelta de el emisario . Pero era inútil : ENTITY no debía regresar . 
            
El jefe de la tropa expedicionaria alentado por este resultado , que le permitía el lujo de usar el telégrafo para comunicar triunfos y notorias , resolvió enviar tres partidas más , a cuyo regreso y según el resultado , debía llevarse_a_cabo el plan de campaña definitivo . Estos destacamentos tuvieron sus encuentros que fueron siempre favorables a las armas que pueden lanzar se con certeza desde muy lejos ; el remington obtiene la victoria o se retira con éxito ; no así la flecha . La bola perdida ; la guntarda , exigen una resolución de vida o muerte . Los combates fueron varios , haciendo alarde en todos , los oficiales , de lujo de crueldad . No perdonaban a las mujeres . 
            
El resultado de estos combates parciales caía como bomba en el campamento de ENTITY que siempre había creído en la magnanimidad de sus hermanos . Los detalles exaltaban a los indios ; saber que fulano o sutano había sido condenado a permanecer cinco_días sin beber agua u otra pena semejante , era algo que les exasperaba , tanto o más que a los cruzados que iban en_pos_de el sepulcro santo de ENTITY . 
            
Estas noticias hicieron cambiar un tanto la opinión : « No debía esperar de sus hermanos sino perfidia » . De_todos_modos no se ejercitaba la venganza ; los pocos prisioneros que llegaban a el campamento indiano eran bien recibidos : se hubiera dicho que parecían viejos enemigos reconciliados en un instante por conveniencia recíproca . 
            
Cuando nadie lo sospechaba , el grueso de la expedición avanzó en dirección de el ENTITY ; los indios conocían su inferioridad en hombres y armas , pero no se podía diferir el combate . Huir , hubiera equivalido a abandonar mujeres , niños y riquezas y sobre todo a enorgullecer el enemigo . ENTITY envió un nuevo emisario , pidiendo un parlamento , que tuvo el mismo fin de el primero . El jefe de la expedición , faltando a_lo_más elemental de la tregua , sorprendió a el enemigo , haciendo más de 500 muertos y heridos , y tomando prisioneros más de 300 , entre estos a ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Todo estaba perdido y los pocos indios dispersos supervivientes se mordían las manos clamando contra ENTITY , a la que habían tomado como autora de todas las desgracias ; creían que esta mujer había estado de_acuerdo_con los soldados para reducir a la miseria la opulencia de tribu tan poderosa . 
            
ENTITY llevado en presencia de el general , no articulaba el más leve sonido . Los compañeros llamados en_seguida se expresaron con lágrimas e indiferencia en_contra_de la perfidia de el jefe . Jamás hubiera pensado , decía ENTITY , que los hombres tan buenos con mi madre me encontra fueran tan serviles como para faltar a lo que más quiere un hombre , el honor . ENTITY lloraba , sus suspiros y sus sollozos eran interminables . — El general ordenó que se retiraran todos , menos ENTITY , quien interrogado varias veces , se negó de nuevo a responder . Un oficialito allí presente dijo : 
            
— Yo había de enseñar a hablar a este tonto . 
            
— No sabrá hablar , agregó un capitán . 
            
— Venga un intérprete . 
            
La mudez de ENTITY , continuaba a_pesar_de las amenazas . 
            
— ENTITY ! ! 
            
— Ordene , mi general . 
            
— Tu sable ... ¿ está bueno ? ... 
            
— Como siempre ... 
            
— Despacha me este perro ... 
            
— Cobarde , exclamó ENTITY . Eres jefe y no tienes valor de batir me . 
            
— Asesino ! ! ... encargas mi muerte ... Dios te ... 
            
En este momento el sargento dejó caer su arma , a una señal hecha por el general . ENTITY rodó : su cuerpo a penas daba señales de vida . El general , que por fortuna no ha dejado descendencia , hundió el taco de la bota sobre la frente de el cacique . 
            
Los demás oficiales cometieron por su parte actos inauditos de crueldad . 
            
ENTITY tan respetada de los indios fue la presa de la insaciable tropa . ENTITY y ENTITY fueron engrillados y sus manos fueron anudadas sobre la espalda . 
            
Así se extinguió para siempre la tribu de ENTITY la más valerosa , la más humanitaria de todas las de el desierto . 
            
Esa fue también genio que ha correspondido a esa expedición tan aplaudida ! ! El gobierno dé la ENTITY ha donado tierras en premio de las hazañas a esos oficiales que cumplieron con su deber faltando a los rudimientos de la nobleza militar y extinguiendo de una vez esa raza noble , grande , inteligente , capaz de reducir se por la persuasión y los encantos de la civilización , pero jamás humillando se , doblando la cerviz ante un enemigo altanero . 
            
Los prisioneros trasportados a ENTITY fueron repartidos como encomiendas en_tiempo_de los españoles . ENTITY avergonzado , indignado y asombrado a_la_vez de las maravillas que se ofrecían a sus ojos , no salía de su mutismo ; era inútil exigir de él una sola palabra , la más sencilla , una simple respuesta . Los días se deslizaban con asombrosa rapidez ; poco_a_poco se convenció que su actitud era perjudicial ; además pronto se aseguró que la promesa de el general de remitir lo a sus dominios , no debía cumplir se . Se resignó a todo y abrazó la nueva vida con febril entusiasmo . 
            
Los años volaron . La ENTITY registró en su número de fecha 15_de_Noviembre_de_18 .... una noticia encuadrada en márgenes de luto , anunciando el fallecimiento de el coronel ENTITY , que copiamos textualmente : 
            
« Sensible fallecimiento . — La ciencia ha sido impotente y la larga y dolosa afección que ha tenido postrado en el lecho a el valiente y bizarro militar , coronel ENTITY , ha triunfado . 
            
Hombre de elevados sentimientos , militar distinguido que ha conquistado con justo título la fama de recto e ilustrado , su muerte será sensible para sus amigos numerosos . El ejército pierde uno de sus miembros más dignos ; a su caballerosidad reconocida se debe agregar su valor y su patriotismo , que le valieron las presillas de coronel en la guerra de el ENTITY . 
            
Como se sabe el malogrado ENTITY no tenía su familia en esta ENTITY , siendo de notar que jamás sus íntimos abandonaron un instante el lecho de su muerte ; su hijo por decir así el joven que fue apresado en la última expedición a el ENTITY , ha cerrado sus ojos con amor filial . Para este ha dejado la casa en que vivía , con una carta , además_de el testamento , en que le instituye universal heredero . La carta dirigida a el señor ENTITY , es expresiva en_favor_de su hijo adoptivo : pide que le proteja con la seguridad que jamás le habrá de pesar . 
            
El estado mayor de el ejército ha ordenado que el batallón 2 ° de infantería haga los honores que corresponden a el alto rango de el extinto . 
            
Presentamos a la familia nuestro sentido pésame y la acompañamos de corazón a sobrellevar la irreparable pérdida » . 
            
El ENTITY que recibió la carta postuma de su viejo y noble amigo , no olvidó el encargo : ayudó en todo y con todo a satisfacer los deseos de su recomendado . Ese joven , que bien se sabe era ENTITY , se llamó a el traspasar sus dominios , ENTITY . Bien pronto y debido_a su contracción e inteligencia agregó a su nombre el título de doctor . Tenía a la sazón 29 años . Sus estudios habían sido realizados casi en la mitad de el tiempo ordinariamente empleado para optar a el grado de doctor en jurisprudencia . Bien podría decir se que este prodigio de voluntad era así algo parecido a imposible ; pero a ello se contesta diciendo que cuatro más se recibieron en estas condiciones . 
            
ENTITY fijó sus placas de abogado en una casa inmensa llena de escritorios de la calle ENTITY , bajo la protección de el ENTITY , su segundo padre adoptivo , que había llegado a conocer las altas dotes intelectuales de su inesperado hijo . El estudio de el joven bien pronto adquirió fama : la honradez , la buena fe y la laboriosidad , le procuraron clientes en buen número que le permitían obtener por mes , una suma regular ; y podía vivir con decencia y hasta con holgura . 
            
Por lo demás el ENTITY tenía mucho gusto de llevar a el joven doctor a su casa , para que departiera con su familia . Una hija ya de 15 años que permanecía aún en un colegio de beatas , especie de convento o claustro de monjas , había salido un día de fiesta para ir a casa de sus padres ; la niña comió allí , habiendo se sentado a el lado de ENTITY , por una rara coincidencia , por una casualidad tal_vez preparada por el destino . Era el día_16_de_Julio , santa y solemne fiesta de ENTITY , el mismo nombre de la hija de el ENTITY ; la procesión debía correr por esas calles , como ocho cuadras , hasta llegar a la iglesia o capilla que se había dedicado a esta virgen . A las cuatro_de_la_tarde sintió se el eco de mil instrumentos y estruendosos repiques de campanas : las calles estaban cubiertas de flores y de los balcones , algunos adornados con regia magnificencia , pendían banderas y cortinas de todos colores y flores en ramos y en coronas de los más variados matices . La virgen hermosa y reluciente de alhajas , sostenida por cuatro fervientes devotos , abría la marcha , siguiendo a ella por orden de significación los emblemas de la religión católica usados en esta clase de fiestas . Seguía convenientemente custodiado por sus adlatares , el ENTITY . ENTITY ceñido por su manto de aspecto oriental , de color de púrpura , tachonado de piedras preciosas . Dos hileras de sacerdotes sosteniendo cada uno una vela , y luego la inmensa muchedumbre , apiñada , apretada , constituían el resto y lo más grueso de la columna humana , que como oleada inmensa y perezosa parecía casi no avanzar ni un palmo . 
            
La hija de el ENTITY , sumida siempre en los claustros silenciosos , suspiró profundamente a el contemplar el cuadro que a sus ojos ávidos se presentaba : por un lado el sentimiento religioso y por otro la atmósfera de olor de gente que la envolvía , le arrancaban sentimientos desemejantes . La joven niña fue presa de movimientos de el alma que la intranquilizaban . Llegada la hora de la comida , ENTITY que había permanecido en el balcón a el lado de ella , se dirigieron a la mesa ocupando los asientos de el modo que se conoce ya . 
            
Colocado ENTITY a el lado de ENTITY , le fue dable observar bien de cerca las ocultas gracias de su vecina , las cuales encendieron en su pecho una ardorosa y repentina llama ; pero el recuerdo de su origen , la alta alcurnia de ella , y el hábito místico de la doncella , enfrenaron su amor naciente , obligando le a encubrir lo con todo cuidado . Desde ese momento se abrió una profunda herida en el corazón de ENTITY que jamás debía cicatrizar se .... ! ENTITY por su parte sintió también algo allí adentro , en la intimidad de el alma , que la hizo mirar a ENTITY ; este se apercibió y desde aquel instante esos dos pechos , dignos el uno de el otro , mantuvieron sin decaer la fulgurosa llama de el amor casto y puro , amor de ángeles , celeste , divino , noble , tal_como lo había pensado ENTITY a el colocar en el hombre y en la mujer esa forma de la pasión , loca y temible , sensata y prudente , según_como se mira y se acepta lo que debe entender se por esta palabra , tan engañadora a_la_vez_que sincera . ENTITY , en su inocencia y movida por un impulso explicable por su clase de educación exclamó , dirigiendo se a ENTITY : 
            
— La abadesa me ha dicho que bese este relicario cuando esté sentada a el lado de un hombre . Me ha dicho que yo sólo podré ser esposa de ENTITY . 
            
— Señorita ... no entiendo ... ENTITY palideció ; se creía perdido ; mil ideas corrieron veloces por su mente y durante un instante estuvo perturbado . 
            
Recobró su calma , y después_de asegurar se que su actitud y su decisión no podían ser perjudiciales , añadió : 
            
— Las palabras que acaba de pronunciar , me han sorprendido sobremanera , porque entre los dos no tenemos antecedente alguno y porque pienso que el consejo de la abadesa o señora madre de el colegio no siempre es práctico , realizable y porque es una apreciación errónea respecto_de el rol de la mujer en el mundo . Dios infinitamente grande y misericordioso , dueño de lo creado y por crear , se basta por sí solo : no necesita de servidores como el profeta de los musulmanes . Para ENTITY todos los católicos eran esclavos , ciñendo los con un cinto de cuero para ostentar los a los ojos de sus súbditos en la humillante condición . 
            
El rol de la mujer es otro . ¿ De que serviréis a tus padres cuando viejos y achacosos necesiten una mano cariñosa que les ayude ? Empezar a hacer el bien por casa , es la verdadera doctrina ; es necesario tener presente que se debe pagar en la misma moneda , los cuidados y los sacrificios recibidos por los padres . Llevar el consuelo a los extraños , es muy digno ; pero es más noble y más santo pagar con cariño el cariño mismo . ¿ Puede ENTITY creer acaso que en la soledad y en el silencio de el claustro , orando , estudiando , se puede hacer tanto bien como cuando se entremezcla en los bullicios de el mundo ? El convento es bastante grande , sus puertas gruesas y bien cerradas , allí no llegan los lamentos de el pobre ; se los oye , se los siente y se los mitiga en la calle . 
            
Por_otro_lado — y esta razón es tan poderosa como la anterior — ha venido a el mundo para ser madre : he ahí el único camino plausible que señala la sociedad y la religión misma que profesamos . Recorra ENTITY la historia y encontrará en cada página bellísimos ejemplos . Su situación y sus condiciones , la exigen abarcar este camino y dominar lo ; sus padres se doblarían a la pena de saber que la hija hermosa , cuya educación tantos sacrificios les cuesta , y sufren con resignación cristiana el pesar de tener la alejada por largos días y meses , por hacer de ella una mujer púdica y moral .... digo , se morirían a el pensar que les abandonaría tan pronto , justo en el momento en que ya viejos necesitan una voz suave y armoniosa que les anime . 
            
Entrar de lleno a su colegio que reputo el mejor , equivale a poco menos que morir : ENTITY renuncia a todo , inclusive a no ver a sus padres , sino allá de_tiempo_en_tiempo y por breves momentos . 
            
Entre tanto la hora de regresar a el colegio había llegado ; el doctor tomó a su hija de el brazo y la entregó a la abadesa . En todo el camino le sonaron las palabras de ENTITY , que se hacían más sensibles , más sonoras , más elocuentes a_el_calor_de la llama que se había inflamado en su pecho . 
            
El ENTITY , hombre experimentado , había comprendido que los jóvenes habían simpatizado . Pensó en la felicidad de su hija , haciendo este matrimonio ; pero lo único que le hacía vacilar era el origen oscuro de ENTITY , « por él que dirá la sociedad » y por su mujer , señora de gran apellido , que no había de consentir esa unión sino a_fuerza_de mucho trabajo . El ENTITY bien sabía que el apellido no había de influir en el porvenir y que todo se olvidaría a_el_cabo_de poco tiempo de realizada la boda ; además tenía bien presente que la comportación de ENTITY contribuiría en mucho a disminuir la única dificultad que a su juicio se presentaba . 
            
La madre de ENTITY había manifestado repetidas veces que su niña permanecería en el colegio hasta los 18 años , corriendo por_cuenta_de ella eso de casar la , y de casar la bien antes_de los 20 . Muy bueno el capricho de la estimable señora , pero imposible de realizar la segunda parte : los novios no se hacen . Buscar novio por cuenta ajena , es buscar infelicidad para la pareja . 
            
Un buen día , el estimable señor , sin aducir una sola razón , manifestó a su señora , que oyó con disgusto , la resolución de sacar a su hija de el colegio . Su resolución era una , y de_seguida se dirigió a cumplir la , acompañado de ENTITY , su futuro yerno , según los cuentos que se hacía por ahí adentro . La señora se manifestó vivamente disgustada , y esta vez tanto más , pues estaba acostumbrada a dominar a su esposo : éste no le hizo el gusto . 
            
El monasterio bulle a la llegada de los caballeros : se abren las puertas , entran a el primer patio por una estancia especial de la abadesa o superiora y por vez primera y única la mirada observadora de un soltero se pasea por el amplio recinto : el silencio de las bóvedas se interrumpe por los pasos chillones y extraños de los visitantes . Manifestado el objeto de la visita , las hermanas religiosas acompañan a la novicia a la sala de espera y presencian con gozo las dulces efusiones de el cariño filial . ENTITY arregló todas sus cosas , regresando bien pronto . En el momento de despedir se la abadesa de pie y los circunstantes también , dijo poniendo su mano sobre el hombro de la niña : 
            
— Señor , bien pronto tendrá usted ocasión de apreciar el valor de la niña cuya educación nos confió , y el tesoro de piedad y de inocencia que se encierra en el corazón de la virgen que lleváis . La niña se encendió y luego dirigiendo se a ella agregó : 
            
— Parece que la suerte ha querido que no seas sierva de ENTITY . Entras desde hoy a el mundo y puedes hacer tanto bien como en esta casa sagrada ; procura que nuestro ENTITY jamás te abandone y jamás abras tu pecho a el orgullo . No escuches las palabras lisonjeras de los vanos ; no olvides que los títulos y los honores pueden ser falsos y te harán caer en desgracia . Respeta a tus padres . Si la suerte quiere que seas madre , convence te primero que amas de veras a el que ha de ser tu esposo y compañero inseparable de alegrías y pesares . Llegó el momento de la partida . dirigió se el grupo a la puerta y a el ir a pisar ENTITY el umbral por última vez , se detuvo como vacilante ; dio dos pasos más y se estremeció cuando detrás_de ella rechinaron los hierros que cerraban la puerta . Volvió la cabeza hacia la sagrada mansión , llenando se de lágrimas sus ojos : tal_vez pensó en su temeridad a el entrar de lleno en el mundo y pensar en su porvenir . 
            
Las relaciones de los jóvenes novios , a quienes así se les podía llamar porque ambos se querían con ese amor puro e inocente de la primera vez , se estrechaban más y más ; así lo comprendió el viejo doctor , hombre avisado pero débil de carácter , que resolvió comunicar lo a su esposa , la que no debía ser extraña de el todo a estas relaciones , para resolver ellos como padres de la muchacha , de el giro que debían imprimir a esta difícil cuestión , sin pensar en resolver la aún porque no era momento oportuno . La señora de el doctor , mujer astuta , hija de grande y aristocrática familia , educada en la opulencia y en las oscuras habitaciones tapizadas de tripes y rellenas de cortinas , otras cuajadas de cuadros , había logrado dominar a su esposo : era su carácter violento , decidido y no perdonaba medio para satisfacer sus más vulgares caprichos . Quería a su apellido como a si misma : en ese nombre , hecho vulgar a_fuerza_de sér tan conocido , fundaba todo su orgullo . Era esa mujer , en una palabra el reverso de la medalla de el ENTITY . 
            
El doctor le dijo un día en que creía encontrar la de buen humor : 
            
— Supongo que te habrás dado_cuenta de las relaciones que median entre nuestra hija y el ENTITY , mi protegido , joven lleno de méritos que quiero y aprecio como si fuera mi propio hijo . El tiempo que hace que le conocemos — cerca de dos años ya — nos ha permitido apreciar lo . Inteligente y laborioso no tiene otro inconveniente para aceptar lo más que su apellido robado y la oscuridad de su origen ; para mí eso es nada : yo no averiguo si es hijo o sobrino de fulano si es rico o no , me basta saber que mi hija le quiere y que él es capaz de hacer la feliz . Sería para mi un eterno remordimiento oponer me a esta unión que a mi juicio es legítima y racional : puedo asegurar a ella una felicidad eterna . 
            
Estoy convencido que el traje no hace el monje . Yo me fijo menos en el apellido , en la cara , en la probabilidad de una herencia , que en las condiciones morales e intelectuales de un sujeto que siempre en cualquier tiempo y en cualquier lugar representan un capital . Tú lo sabes : los grandes high-lifes son generalmente inservibles ; la molicia , los vicios — juego , bebida — y la inaptitud por_consecuencia para dedicar se a un trabajo útil , es la trinidad inseparable de esos jóvenes de apellido tan digno por sus antecesores . Hablo en general , es verdad ; pero conviene hacer sus excepciones honrosas . Más todo no se puede reunir : contentemos nos con las condiciones de el ENTITY . Ahora quiero oirte . 
            
La señora había escuchado con aparente atención ; sin embargo , a el final no pudo ocultar su enfado : un movimiento torpe , brusco , y muy significativo a_la_vez de la cabeza , le expresó de un golpe su completa disconformidad . 
            
— No solamente no pienso como tú , sino_que pienso lo contrario , dijo . El doctor ENTITY será muy bueno ; pero no ha de ser él el esposo de mi hija . Lo prometo ... y digo que procuraré ahogar esas relaciones . Un desconocido no puede venir a degenerar nuestro apellido ... no ... ¡ no ! ! ! 
            
ENTITY conoció estos detalles por su novia ; en adelante se guardó bien de frecuentar tanto la casa : iba allí una_vez_que otra y nada más . Pero las esperanzas no se habían perdido ; una buena tía intervino para facilitar oportunidades para las entrevistas . 
            
La señora lo había repetido esto en todas partes , asegurando que ella se encargaría de casar su hija con un joven digno de su familia . Es el caso de decir : el hombre propone y ENTITY dispone . 
            
ENTITY no olvidaba a su amigo como cariñosamente le llamaba : siempre lo tenía presente ; la ausencia , los largos días que no se veían , y las semanas enteras que no cruzaban una palabra , le producían una pena insoportable . Durante más de cuatro meses no hablaron sino con los ojos , lenguaje por cierto expresivo y que la buena señora lo había olvidado , si es que lo supo . 
            
Por ese tiempo llegó a estas playas en el ENTITY . un joven francés de nombre ENTITY , muy bien recomendado con cartas de complacencia sin sinceridad alguna . Por cierto su familia tenía algo de real y él era un conde bien rico que por caprichos y disgustos de el hogar , había abandonado su patria , pretexto de todo charlatán de ese origen , como los españoles que llegan también aquí con olores reales por asuntos políticos ; como todo parisién , su apostura era gallarda , elegante , bien plantada , saludaba , comía , vestía , caminaba a la francesa , y para no faltar le nada , llevaba un monóculo de el lado izquierdo . 
            
Todo fue llegar y presentar las cartas , para que todas las puertas se abrieran a recibir a el europeo caprichoso . Esta vez , corno siempre , no se exigió otros antecedentes que las cartas : la apariencia revelaba la clase de persona . Concurría a el ENTITY , revelando se desde el primer momento manejador sin igual de las barajas en el bacarat ; él conocía a todos los artistas y celebridades europeas : ENTITY , la ENTITY , eran sus amigas íntimas , sin dejar por eso de frecuentar las relaciones de las medianías de el arte . Bien pronto los amigos le sobraron ; no le faltaban invitaciones a ENTITY , a comer , a bailar aquí , allá , en fin , era un objeto de novedad y todo el mundo quería tener lo a su lado por un momento siquiera . Las muchachas le atendían como a ninguno , olvidando que es mejor lo malo conocido que lo bueno por conocer . Para ellas no tenía otro mérito ni necesitaban buscar otro tampoco , que el venir de ENTITY . ENTITY lo conoció en un gran baile de familia que hizo época ; el francés la llenó de mimos y genuflexiones que para ella nada valían : la figura de ENTITY estaba siempre delante_de sus ojos . Entre tanto , esas cortesías francesas no fueron inútiles : la señora las recogió . Desde aquel instante el porvenir de la niña debía cambiar : la señora se dijo para sus adentros : « éste es el que ha de ser el esposo de mi hija . Joven , hermoso , rico , de gran familia , conde , ¡ ay , conde ! ¿ qué más se puede pedir ? » De nada había valido a la señora la experiencia de saber que muchos condes arribados a estas playas , habían sentado para siempre sus reales en una celda de la penitenciaria . El título de conde la ofuscó . No necesitaba más datos para entregar sin vacilar la mano de su hija . 
            
Llegó el 14_de_Abril , día designado para celebrar las bodas de ENTITY ; la señora de ENTITY que había hecho este matrimonio a_sangre_y_fuego era la más interesada en el éxito de la fiesta . Desde muchos días antes no se ocupó de otra cosa que de arreglar los más mínimos detalles de la casa , con tanto más esmero puesto que sabía que sus numerosos amigos tan delicados como ella no la iban a perdonar el menor descuido , esto es , la iban a medir con la misma vara con que ella medía . La señora se entusiasmaba más a cada minuto que pasaba , a tal extremo que se hubiera dicho con razón que ella debía desposar se esa noche con el mejor de los hombres posibles . No tuvo ni un instante desocupado para pensar que iba a cometer el mayor de los crímenes . Se creía que en estos tiempos podía imitar se impunemente a los grandes de otras épocas que no tenían escrúpulos en hacer los casamientos más imposibles con_tal_de mantener el apellido y el título , o de traspasar una fortuna más o menos grande . 
            
Esa noche , los vecinos de la calle ENTITY a la altura de la plaza ENTITY , notan un movimiento inusitado . Los coches van y vienen y concluyen finalmente por quedar se estacionados en_las_cercanías_de una hermosa casa nueva de balcones a la plaza , cuyo zaguán de blanco marmol y espléndida escalera , rebosa luz , alegría , fiesta . Un portero de frac recibe a los invitados acompasando los hasta el pie de la escaler ; un sirviente los recibe allí y juntos llegan a el vestíbulo y de allí se dirigen a el toilette ; un otro recoge el sombrero , el paleto y el bastón , entregando en cambio un tarjeta con el número respectivo . El dueño de casa hace , por lo demás , los honores de orden . 
            
La casa era un palacio . La hermosa sala de sobre la calle , ofrece un aspecto imponente , su atmósfera tibia , saturada de embriagadores aromas , invitaba a permanecer en ella con fruición inefable . 
            
Los novios que habían recibido la bendición nupcial en la capilla de el ENTITY . ENTITY , regresaron a las nueve aproximadamente . La concurrencia como de práctica les festejó y llenó , de agasajos . 
            
¿ Estuvisteis lector en ese brillante fiesta de la aristocracia ? Si habéis estado no os hará daño que repita para memoria algo , que servirá para los que no concurrieron . ¿ Visteis en_medio_de esa muchedumbre de ángeles una belleza más cortejada , más graciosa , más humilde y orgullosa a_la_vez , más alegre y más triste .... y más desdeñosa que las demás ? Aquella mujer cubierta de niveos velos virginales e inocentes ; de cabeza rodeada por una flamante corona de azahares , de porte marcial , que se balanceaba airosamente como lirio acariciado por la brisa , a quien la concurrencia admiraba y el triunfo embellecía y que sin embargo parecía más pensativa que las demás ? ¿ Visteis en fin a ENTITY , la joven desposada , que a el mirar un joven más pensativo y más triste que ella , enjugaba cuidadosamente gruesas lágrimas ? ¿ Visteis en fin a ese joven de negros bigotes , aspecto simpático , que apoyado en una columna de mármol parecía una estatua ? ¿ Visteis en fin a el mismo joven que con su mirada paseaba por todo el salón , siguiendo el esbelto talle de la novia ? ¿ Y os acordáis de ENTITY , desprendido y suelto , ufano de su esposa y más satisfecho aún de el excelente negocio que realizaba ? 
            
¿ Le visteis ..... ved le .... es un francés .... un parisién de 26 años . Se pasea con su esposa y repite en voz baja las frases de admiración y simpatía que de los concurrentes escucha a_favor_de su compañera : hermosa novia ! ... ¡ que mujer ! .... ¡ es un fuego ! 
            
El ENTITY , que había asistido con admirable serenidad a su muerte amorosa , se retiró temprano saludando con efusión y cariño a ENTITY . Se hubiera dicho que ese era el último saludo , la última vez que esos corazones iban a poner se frente_a frente . La novia se retiró a el toilete ; ENTITY con el sombrero en la mano lanzó una mirada que fue un ENTITY con los ojos . 
            
La buena señora de el ENTITY , que había creído en la posibilidad de improvisar felicidades , bien pronto se convenció de_lo_contrario . El desastre de ENTITY no repercutió sobre ella sino en lo que la correspondía como autora de el matrimonio ; entre tanto la niña , ajada por las manos de un hombre depravado que bien ocultó sus vicios en el primer tiempo , se sumió para siempre en su casa : el resto de la vida la sobrellevó con resignación cristiana , acompañada de su hijo que no pudo conocer a su padre , tal_vez para suerte de él . ENTITY cargó con los errores y las culpas de otros . 
            
Vea se la noticia que registraban los diarios , dando_cuenta de la fuga de ENTITY . 
            
ENTITY . — Nuestros lectores recordarán todavía de la más brillante fiesta de el año pasado , con motivo de la boda de una estimable y distinguida señorita de nuestra alta sociedad , con un joven francés recientemente llegado a el país . 
            
La fiesta fue regia : la felicidad parecía destinada a sonreír a la pareja que tan aristocráticamente se estrenaba en la nueva vida . 
            
ENTITY iniciales de el joven desposado empezó a trabajar ayudado con un fuerte capital de su padre político . Las operaciones de la bolsa y negocio de tierras habían hecho casi doblar su fortuna . El juego que amaba con pasión le había sido en diversas ocasiones favorable . 
            
El último domingo , después_de haber permanecido casi todo el día en una casa particular en donde se jugó con entusiasmo , había ganado según cálculos exactos , más de 100000_pesos , desde cuyo día no ha regresado a su casa . Se sabe que ENTITY ha trabajado con fruto , habiendo retirado hace poco tiempo todos los depósitos de los diversos bancos . 
            
¿ Se trata de un suicidio ? La policía se ocupa en averiguar su paradero , creyendo se desde ya a_juzgar_por los primeros datos , que no se trata de un suicidio . Según toda probabilidad , según un telegrama de ENTITY , viaja a_bordo de el ENTITY , que partió el lunes con destino a ENTITY . 
            
El doctor ENTITY , se retiró temprano , como se sabe , de la fiesta de la boda ENTITY . Esa misma noche redactó la siguiente carta que una semana después fue entregada , conforme lo disponía la dirección : 
            
« Mi querido ENTITY : 
            
« Los muchos años de residencia que llevo en la ENTITY de mi desgraciado país , han llevado a mi alma un convencimiento profundo y doloroso . Veo que se juzga a hombres y cosas por la apariencia . Yo he recibido un rudo golpe que ha destrozado mi corazón y abatido mi espíritu . Tu sabes a que me refiero . Jamás perdonaré a esa mujer que ha casado a su hija a la fuerza con un hombre que no quería , que le odiaba más bien . Esa infamia ha llevado la infelicidad a una joven digna de mejor suerte , y a mí .... a mí .... me ha muerto ! Es un doble crimen imperdonable . 
            
« Por otra parte , querido ENTITY , mis sacrificios no son compensados : tengo el delito o mancha de mi nacimiento que lo frustra todo . Me retiro mañana mismo a el desierto , en donde he nacido , en_busca_de reposo para el resto de mis días . Allí , ENTITY , somos salvajes es verdad ; pero te aseguro somos más sinceros y más nobles . 
            
No olvides a tu amigo . Adiós 
            
ENTITY » . 
            
ENTITY ... » 
            
Desde el instante que ENTITY pisó sus antiguos dominios , llamó se otra vez ENTITY , y esta vez como antes no ha omitido esfuerzos en bien de todos . 
            
La única prenda que llevó como recuerdo de su estadía en ENTITY fue una caja de fósforos vacía que ostentaba en una de sus caras un retrato borroneado de cierta semejanza con ENTITY . Adentro de ella tenía un papelito , sucio y requebrajeado a_fuerza_de desdoblar lo y doblar lo en el que se leía esta sabia máxima : « No es hombre el que nace sino el que se hace » . En las horas de ocio y pena a el recordar de ENTITY , besaba su retrato compañero , leía su máxima y repetía con énfasis la palabra ¡ salvaje ! palabra que tantas veces había sonado a sus oídos , que tantos perjuicios le había ocasionado y en fin esa misma palabra le había obligado a regresar a la tierra de su nacimiento , pedazo huérfano de la nuestra , inmensa , rica y civilizada . 
            
