Eran las siete_y_media_de_la_mañana de un hermoso día de primavera . La atmósfera estaba limpia de vapores y el bellísimo azul de los cielos se ostentaba entonces con toda su imponente majestad y hermosura . La ENTITY había perdido su brillo y descendía tristemente hacia el horizonte : parecía huir como de un enemigo poderoso ante la presencia de el ENTITY que se levantaba sobre el hemisferio opuesto , esparciendo su luz y su calor sobre la tierra . 
            
No dejaba de participar de estos beneficios una angosta callejuela de el barrio de ENTITY , formada por dos hileras de rústicas albarradas , cuya mala construcción desaparecía en parte bajo un tapiz de silvestre enredadera . extendía se sobre el piso una magnífica alfombra de verde y menuda hierba a que había dado frescura y suavidad el rocío de la mañana . El pincel de el artista no ha producido jamás los graciosos matices que le daban innumerables florecillas esparcidas acá y allá en el desorden inimitable de las obras de la naturaleza . 
            
Tras de las albarradas que acabamos de mencionar , descollaban de los solares vecinos un número considerable de árboles cuyas ramas se extendían sobre la solitaria callejuela para guarecer la de los rayos de el ENTITY . A_través_de la verde espesura de sus hojas , y casi ocultas entre el follaje , descubrían se algunas de esas casitas de paja en que habita nuestro pueblo ; pero a las cuales se entraba sin duda por otras calles , porque en la que estamos describiendo no se veía una sola puerta que hiciese sospechar en ella la existencia de el hombre . Y como donde no está el verdugo está la víctima , las aves subían a escoger las ramas más altas de estos árboles para formar sus nidos y para saludar a la aurora con la armonía de sus cantos ; y volando alegremente de_rama_en_rama , o saltando sobre el terreno desigual de la callejuela , buscaban en ella tranquilamente su alimento . 
            
Pero la mañana de que vamos hablando , y a la hora indicada , cesaron de súbito sus alegres gorjeos , permanecieron inmóviles por un momento , luego levantaron todas simultáneamente el vuelo formando una nube de mil colores que no tardó en ocultar se tras las copas de los árboles . 
            
No había sido sin causa esta fuga repentina . 
            
Acababa de presentar se en la callejuela un joven de veinte a veinticinco años , de una figura bastante recomendable y simpática , que venía tarareando distraídamente una canción , como el que trae demasiado ocupado el pensamiento . 
            
Después_de haber se asegurado de la soledad de el sitio con una rápida ojeada , fue a colocar se bajo la sombra de un naranjo que extendía sus ramas fuera_de el recinto en que su dueño lo había plantado , y se sentó sobre una piedra colocada allí a el parecer con aquel objeto . 
            
Por las frecuentes miradas que dirigía a el extremo de la calle , era fácil conocer que esperaba a alguna persona . Para calmar , sin duda , su impaciencia , levantó se de_repente y empezó a hacer caer con su bastoncito de ballena los frutos de un discreto ciruelo , que , como el naranjo que le prestaba sombra , extendía sus ramas sobre la calle . 
            
Ya partía con los dientes la ciruela más tierna qué había encontrado , cuando dirigiendo la vista por la centésima vez a el lugar que hemos indicado , vio aparecer a el extremo izquierdo de la callejuela el blanco vestido de una mestiza . 
            
Los ojos de el joven brillaron con alegría , se acomodó la segunda ciruela entre las mandíbulas y echó a correr hacia la esquina en que había divisado a la mestiza . 
            
Pero el joven emprendió su carrera con tanta precipitación y saltaba con tal atolondramiento sobre las muchas piedras que embarazaban el piso , que a el pasar bajo un corpulento roble que cubría la mitad de la calle , su sombrero , detenido por una rama , se deslizó de su cabeza . 
            
El joven tuvo qué detener se también , pero a el inclinar se para recoger lo , el sombrero , que era de ligerísima paja de ENTITY , fue arrebatado por una violenta ráfaga que lo hizo volar a merced de el viento . Su dueño lo contempló por algunos instantes , pero advirtiendo que después_de haber se elevado a una altura capaz de alarmar le , descendía hacia la misma dirección_a que él había encaminado sus pasos , prosiguió con placer su carrera . El sombrero vagó algunos segundos por el aire , descendió luego y continuó impelido por el viento arrastrando se sobre la tierra . detúvo se por fin a las plantas de la mestiza , quedando aprisionado entre sus pies , y a el mismo tiempo que el joven se detenía delante_de ella . 
            
A el inclinar se para tomar su sombrero , celoso tal_vez de las voluptuosas cadenas que le había deparado la casualidad , vio teñir se las mejillas de la mestiza de un ligero encarnado , bajar rápidamente su torneado brazo y presentar le su sombrero con púdica sonrisa . 
            
— ¡ Dolores ! — exclamó el joven con alegría . 
            
— ¡ ENTITY ! — respondió la mestiza . 
            
Y después_de este reconocimiento , porque no creemos que merezca otro nombre , ambos guardaron silencio ; el joven contemplaba ávidamente a ENTITY , y ENTITY inmóvil junto_a él , tenía los ojos fijos en tierra porque sentía clavadas sobre su semblante las miradas de fuego de ENTITY . 
            
Y ENTITY tenía razón en devorar con sus miradas a la mestiza , porque ENTITY era una bellísima criatura . 
            
Figure se el lector una joven de diez y ocho primaveras con esa pequeña estatura y esa complexión delicada que parecen tan esenciales a la belleza de la mujer . El color de su semblante , más claro que el que generalmente tienen las mestizas , adquiría el de la flor de el granado cuando una palabra o una mirada de ENTITY alarmaba su pudor . Sus ojos negros y rasgados , tenían esa expresión indefinible que hace decir mil locuras a los poetas , y que yo , que no blasono de poeta , me abstendré de referir . Su cabello , de el color de sus ojos , y lustroso y suave como la seda , estaba sencillamente atado y recogido con una cinta en la parte posterior de su cabeza . 
            
Sin duda su vestido , igual en todo a el que usan entre nosotros las mujeres de su raza , era perjudical a su talle fino y esbelto , porque no ciñendo se a la cintura , ocultaba una gran parte de sus encantos . 
            
Pero ENTITY se creía recompensado con usura , pues a_través_de la finísima tela que cubría su pecho , no dejaba de adivinar gran parte de los atractivos con que la naturaleza había enriquecido a la mestiza . En la posición que guardaba entonces su cuerpo , apenas podía ver se la punta de su pequeño pie calzado con zapatito de raso blanco que aparecía bajo el diluvio de los encajes y bordados que remataban su vestido . 
            
Asombrada ENTITY de el obstinado silencio que guardaba ENTITY , osó levantar los ojos para mirar le y le sorprendió embebecido en su contemplación . Sus mejillas volvieron a encender se y cruzó sobre el pecho su toca de muselina . 
            
Este movimiento devolvió a el joven el uso de la palabra . 
            
— ¡ Cuánto tiempo hace que no te veo ! — exclamó en tono de reconvención . 
            
— Ocho o diez_días , señor ENTITY ; — respondió ENTITY . — Pero .... ¿ quién tiene la culpa ? 
            
— Tú que nunca te dejas ver en ninguna parte . 
            
— Usted que sólo se acuerda de mí , cuando tropieza conmigo en la calle . 
            
— ¡ Oh ! Tú no dices eso con tu corazón , ENTITY ; — replicó el joven con una serenidad que hizo sonreír de placer a la mestiza . 
            
— ¿ Y por qué no , señor ENTITY ? 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ No acabas de encontrar me en esta callejuela metido dentro_de hierbas ? ¿ Cree que haya venido aquí a ver arrastrar se los reptiles que se crían con tanta abundancia ? ¡ Oh ! ¡ oh ! Desde el día en que sorprendimos esta callejuela .... ¿ Te acuerdas , ENTITY , de ese día ? Era una mañana en que nos reunimos en la plaza de ENTITY , y llegamos conversando hasta aquí . Me acuerdo muy bien : yo levanté la vista y no vi más que albarradas , árboles , flores y algunos pájaros que habían levantado el vuelo a el acercar nos .... ENTITY casa , o lo que es lo mismo , ninguna puerta en que pudiese salir alguno de_repente . — Este es un tesoro , — dijiste tú . — Este es un ENTITY , añadí yo , como el paraíso en que ENTITY puso a ENTITY y ENTITY . — Tú me preguntaste quién era ese caballero que se llamaba ENTITY y esa señora que se llamaba ENTITY , y yo te lo expliqué , ¿ te acuerdas ? 
            
— Sí , sí : me acuerdo muy bien . 
            
— Y desde entonces nos citamos para esta callejuela todos los días a las siete_y_media_de_la_mañana . 
            
— Es verdad . 
            
— Ya ves , — concluyó ENTITY , metiendo se entre los dientes otra ciruela que traía de_reserva : — si te acuerdas de todo eso , debes saber que sólo puede traer me aquí un objeto . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— El de ver te . 
            
— O el de robar le sus ciruelas a el tío ENTITY . ¿ Negará ENTITY que le he sorprendido en tan honrosa ocupación ? Y que ahora mismo .... ¡ Cuidado , señor ENTITY , porque el tío ENTITY no sufre cosquillas de . nadie ! 
            
El tono festivo con que fueron pronunciadas estas palabras hizo sonreír a ENTITY . 
            
— ¡ Vamos ! Tu alegría me hace creer que ya estás convencida . 
            
— ¡ Convencida ! ¿ De qué ? 
            
— De que no_sólo me acuerdo de ti , como decías , cuando tropiezo contigo en la calle . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY , moviendo su hermosa cabeza ; — no hay qué cantar tan temprano la victoria . Estoy en mis trece . 
            
— ¿ Con que yo soy el culpado ? 
            
— Seguramente . Si yo no me dejo ver en ninguna parte , como ENTITY ha dicho , es porque no quiere venir a verme donde yo puedo estar . Es esta calle , por_ejemplo , en que hemos convenido ver nos ; en mi casa . 
            
— ¡ En tu casa ! ¿ Acaso sé yo tu casa ? 
            
— ¡ Cómo ! ¿ No ha estado ENTITY en ella una mañana , conversando largo rato con tía ENTITY y conmigo ? 
            
— Es verdad ; pero como esa casa está en una calle lejana y solitaria que se parece a otras muchas calles , no he podido encontrar la después , a_pesar_de los esfuerzos que he hecho . 
            
— No_sólo una vez he invitado a ENTITY a seguir me para mostrar le el camino . 
            
— Y nunca he aceptado , porque siempre he temido encontrar me , como la primera vez , con aquella maldi .... digo con tu tía , que me miró de un modo .... que .... ENTITY ves , yo tomé aquella mirada por una despedida y me resolví a no volver . 
            
— Usted calumnia a mi pobre tía , porque ella me confesó después_de esa visita , que tenía ENTITY una conversación muy agradable y que no manifestaba orgullo para con dos pobres mestizas como nosotras . Y estoy segura que más le gustaría que ENTITY nos visitase de_cuando_en_cuando , que el que nos paremos todos los días a conversar . 
            
— ¿ Le has hablado alguna vez de nuestras frecuentes entrevistas ? 
            
— No he tenido valor para ello , — respondió ENTITY ruborizando se . — ¡ Ah ! nunca le había ocultado nada . Y por eso , — continuó después_de un instante de silencio , — y por eso había resuelto prevenir le a ENTITY .... 
            
— ¿ Qué ? — preguntó ENTITY . 
            
— Mire ENTITY : a mi también me agradaría más ver le en mi casa que en la calle . ¡ Dios mío ! Cada vez que alguna persona pasa junto_a nosotros y nos ve hablando , me mira de tal modo que me obliga a bajar , los ojos avergonzada . 
            
— Pero en una calle tan solitaria como esta .... 
            
ENTITY movió tristemente la cabeza . 
            
— Le repito a ENTITY , señor ENTITY , que estoy pronta a enseñar le el camino de mi casa , cuando ENTITY lo desee . En ella va a encontrar se con otra persona con quien seguramente simpatizará ENTITY . 
            
— ¡ Otra persona ! 
            
— Sí , mi padre que hace algún tiempo que está en la campaña . 
            
— ¿ Con que vive tu padre ? ¡ Nunca me lo habías dicho ! 
            
— Vive , a ENTITY gracias . Le han respetado las balas de el enemigo . Hace quince_días que nos escribió que había conseguido un mes de licencia para venir a dar un abrazo a su familia y que en breve tiempo le tendríamos en ENTITY . 
            
— ¿ Con que habrá llegado ya ? 
            
— No ha llegado todavía ; y su tardanza nos había llenado tanto de inquietud , que ENTITY , compadecido de nosotras , nos ofreció ir a buscar le , y hace seis_días que partió para ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? 
            
— ENTITY es un vecino nuestro que ama mucho a mi padre y que continuamente venía a visitar nos , pidiendo nos noticias suyas . 
            
— Ya debía estar de vuelta . 
            
— Desde ayer le hemos estado esperando con impaciencia , porque nos prometió a el ir se , que aunque mi padre no pudiese venir con él por cualquier causa imprevista , vendría él solo a calmar nuestras zozobras . Tal_vez esté ya en casa en este momento , — añadió . — Adiós , señor ENTITY : si ENTITY quiere seguir me para saber noticias de mi padre ..... 
            
— ¿ Cuánto dista de aquí .... ? 
            
— Casi nada . No tenemos más que subir esta calle , dar vuelta a la derecha y la segunda casa que hay en la acera izquierda , es la mía . 
            
— Te seguiré para aprender el camino , porque estas calles sin nombre y estas casas sin número de un barrio apartado , es fácil olvidar las a_pesar_de tu explicación . 
            
— ¿ Y entrará ENTITY un momento a conocer a mi padre ? 
            
— Ahora , ENTITY , tengo muchas ocupaciones .... ENTITY día . 
            
— ¡ La misma excusa de siempre ! 
            
La mestiza suspiró imperceptiblemente y echó a andar seguida de ENTITY . 
            
Caminaron silenciosamente uno junto_a otro , hollando con sus plantas la suave y verde alfombra de la calle . 
            
A el llegar a la esquina en que terminaba ésta , ENTITY se detuvo , indeciso ; ENTITY se detuvo también , echando la primera mirada a el lugar en que se levantaba su casa . 
            
Un ligero grito se escapó de su pecho . 
            
— ¿ Qué hay ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¿ No ve ENTITY ese caballo parado frente_a la puerta de mi casa ? 
            
— ¡ Ah , es verdad ! 
            
— Y es el caballo blanco de ENTITY . . , . pero solo .... ¿ Y mi padre ? ¡ Dios mío ! .... ¿ Qué habrá sucedido ? .... ENTITY , señor ENTITY , adiós . 
            
Y ENTITY , levantando ligeramente su vestido y dejando en descubierto un lindo piecesito calzado , como hemos dicho , con un zapato de seda , echó a correr hacia la casita a cuya puerta estaba parado el caballo blanco de ENTITY . 
            
Pablo , inmóvil en la esquina , la veía correr extasiado , fijando de_cuando_en_cuando sus ojos en el principio de su pierna torneada , que ora desaparecía bajo su ancho vestido , ora entre las hierbas . 
            
Luego_que la vio entrar en la casita , quedó se pensativo algunos momentos . 
            
— ¡ Oh ! — murmuró entre dientes ; — si su padre , a_pesar_de haber le ido a buscar ENTITY , no ha llegado aún .... quizá ha sufrido alguna desgracia .... no temeré encontrar le en su casa , y .... esperemos . 
            
Pablo dirigió una mirada en torno suyo , vio cerca de él una piedra y se sentó en ella , clavando los ojos en la casita de ENTITY . 
            
Cerca de cuatrocientos años han pasado desde que los españoles sojuzgaron a los antiguos moradores de ENTITY y , sin embargo , después_de tan dilatado espacio de tiempo , poco o nada han adelantado los indígenas en la rustica y grosera construcción de sus cabañas de palmas . ¡ Qué triste contraste debían formar estás chozas de miserable aspecto comparadas con esos hermosos edificios de formas magníficas y colosales dimensiones , cuyos restos se ven todavía en ENTITY y en ENTITY ! .... de esos edificios cuya arquitectura excita tanto la admiración de los naturales y de los extranjeros que ponen los pies en la ENTITY , atraídos por la fama de sus ruinas . 
            
Semejante a ésas cabañas era la casita en que acababa de entrar ENTITY . Su armazón descansaba sobre una pared sencilla de ocho_pies de altura y blanqueada con cal , en la cual se abrían una puerta pequeña y dos ventanitas con su reja de madera . No estaba edificada en_línea recta con las albarradas que formaban la calle , y en el espacio que había entre el área que ocupaba la casita y la acera de la calle , crecían a los lados de la puerta dos corpulentos ramones , que elevaban con orgullo sus altas copas hasta las nubes ; parecían dos gigantes colocados allí en perpetua centinela por algún genio bienhechor para guardar aquella humilde choza , asilo de la inocencia y de la virtud . Sin embargo de lo poco delicada construcción de la casita , ¡ qué aspecto tan risueño y encantador le daban aquellos hermosos árboles con la espesura de sus ramas y el verde oscuro de sus hojas , que constituyen toda la belleza de esta planta indígena ! 
            
Nada de notable ofrecía en su interior , sino el aseo y la limpieza que reinaban en ella . Los escasos y pobres muebles que la adornaban , acaso habían sido mudos testigos de la extinción de dos o tres generaciones . veía se en un rincón una cama sin cielo y sin cortinas ; en otro , algunas sillas de cuero , y en la parte más visible una mesa de madera que contenía , entre otros objeto , una umita de vidrio : dentro_de ella se veía una pequeña efigie de la virgen ENTITY , cuyo vestido encarnado y azul desaparecía casi bajo una multitud de rosas naturales , con que alguna mano piadosa la había cubierto aquélla mañana . Una hamaca de henequén , que ocupaba el medio de la habitación , completaba aquel pobre conjunto de muebles que demostraba la miseria de sus señores . 
            
Pero en cambio no tenían más que extender la vista hacia el inmenso solar que se extendía detrás_de la casita para bendecir a la ENTITY . El terreno que ocupaba ofrecía a_cada_paso mil objetos que encantaban la vista . 
            
El espacio más cercano a la casita era una especie de jardincito cultivado por ENTITY , con solicitud y esmero . Sin embargo de su poca acertada distribución , presentaba un conjunto agradable . Entre la blanca y aromática azucena , cuyo delicado tallo se mecía , a la más ligera impresión de la brisa , y el lirio que ostentaba sus altas flores de color azulado , bajo sus verdes y largas hojas , se levantaba llena de vigor y como orgullosa con su lozanía la planta de el tulipán , enseñando algunas flores con su corola de púrpura : la rosa de ENTITY , de un encarnado ligero , y la mosqueta blanca , no se desdeñaban de ocupar un lugar cercano a el girasol , que en aquel momento estaba vuelto hacia la casita , aguardando que la iluminasen los rayos de el ENTITY . 
            
Detrás_de el jardincito había otro espacio de doble extensión en que ENTITY cultivaba toda especie de hortalizas . La superficie que presentaba esta especie de huerta , de una eterna verdura , se veía interrumpida de_trecho_en_trecho por algunas florecillas silvestres , de diversos colores , que ENTITY - arrancaba despiadadamente cuando necesitaba terreno . Pero siempre habían sido respetadas las plantas de la amapola y de la flor de Mayo , que gracias_a la estación que entonces reinaba , ostentaba en las extremidades de sus ramas , grandes copas compuestas de innumerables florecillas encarnadas , blancas y amarillas . 
            
En la última parte de el solar estaban plantados mil árboles frutales , que con ENTITY espesura cerraban la entrada a los rayos de el ENTITY . La palma entretejía sus grandes hojas con las de el cocotero , como queriendo advertir le que debían unir se como hermanos por la semejanza que había puesto entre ambos la naturaleza . En un lugar privilegiado se alzaban multitud de naranjos colocados en hilera , ostentando con orgullo sus dorados frutos entre la lozana verdura de sus hojas . 
            
Y para terminar y completar la belleza de este cuadro encantador , levantaba se sobre los árboles , sobre las hortalizas y sobre las flores , la bóveda diáfana y azul de los , cielos , que por la noche ENTITY poblaba de estrellas y , en los días , de tormenta , de negros y abundantes nubarrones .... 
            
En el momento en que introducimos a nuestros lectores en la casa de ENTITY , una mujer anciana y de aspecto respetable estaba sentada en la hamaca de que hemos hablado . Los años que habían encorvado un poco su espalda y surcado su frente de algunas arrugas , habían respetado , sin embargo , su cabeza que ostentaba todavía un cabello negro y abundante . Su constitución robusta y sus manos encallecidas por el trabajo , indicaban que pertenecía a esa clase honrada y laboriosa de el pueblo , que sabe ganar el sustento con el sudor de su frente . 
            
Esta mujer , vestida enteramente como ENTITY , era la tía ENTITY de quien había hablado con ENTITY algunos momentos antes . 
            
Sentado junto_a ella en un taburete , estaba un joven cuya edad no pasaba de cinco lustros . Aquel hombre no era , en verdad , lo que se llama un buen mozo : sus facciones vulgares , su pelo grueso y lacio , que cubría parte de su frente y su cara redonda , no prevenían en su favor ; pero su robustez , su alta estatura y su constitución nerviosa , le daban un aspecto resuelto y atrevido , que más bien inducía a los que le miraban a tener le miedo . Su vestido de algodón , lleno de polvo y lodo , indicaba que acababa de hacer un largo viaje . 
            
Este hombre era un mestizo y se llamaba ENTITY . 
            
A el entrar ENTITY en su casa no pudo contener un ligero grito de espanto , y quedó como clavada a dos pasos de el umbral de la puerta . ENTITY , ahogando sus sollozos y anegada en lágrimas , se levantó de la hamaca y le echó los brazos a el cuello sin pronunciar una palabra . 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ Qué hay ? ¿ qué sucede ? . — preguntó ENTITY con voz alterada . 
            
Pero viendo que ENTITY no desplegaba sus labios , se desasió suavemente de sus brazos y corrió a interrogar a ENTITY . 
            
— ¡ Mi padre .... ! ENTITY ¿ por qué no ha venido contigo .... ? 
            
ENTITY la miró un instante y luego inclinó tristemente la cabeza . 
            
— Habla .... responde . ¡ Ah ! , si estuviera enfermo , me lo dirías a el instante — . ¡ sin duda ha muerto ya ! 
            
Y se dejó caer en un asiento , anonadada bajo el peso de el dolor que le causaba aquella muerte imprevista , de que ya no podía dudar . Porque si no era cierta , ¿ cómo ENTITY y ENTITY no se apresuraban a sacar la dé su error ? 
            
Reinó entonces un profundo silencio , únicamente interrumpido por los sollozos de las dos mujeres . ENTITY había vuelto a ocupar la hamaca y , a_través_de las lágrimas que sin cesar se deslizaban de sus ojos , contemplaba a ENTITY , que acababa de ocultar su rostro entre las manos . ENTITY la contemplaba también con un interés en que se leía toda la pena que le causaba el dolor de la joven , y una lágrima que acaso no le había arrancado la muerte de su amigo , rodó por su mejilla tostada por el ENTITY . 
            
En esta patética y dolorosa situación hubieran permanecido por mucho tiempo , si ENTITY no hubiese descubierto repentinamente su semblante , preguntando a ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ y cómo murió mi podre padre ? ¿ en dónde .... ? ¿ pudiste recoger su último suspiro ? 
            
— Sí , — respondió ENTITY ; — por fortuna llegué a tiempo y pude conversar con él un día entero ... 
            
— ¿ Y qué te dijo ? ¿ se acordó de nosotras ..... ? Habla , ENTITY ; cuenta nos lo todo . 
            
— Sí , cuenta nos lo todo , — repitió ENTITY . — ¡ Ah ! , nosotras que esperábamos dar le un abrazo en la casa en que nacimos y conversar con él muchos días , tendremos qué contentar nos con saber lo que decía en ENTITY antes_de morir . 
            
— En ENTITY , señora ENTITY , — repuso ENTITY . 
            
— ¿ En ENTITY ? 
            
— Sí : escuche usted . Apenas llegué a ENTITY empecé a preguntar a todo el mundo por el tío ENTITY ( con este nombre era conocido el padre de ENTITY ) . Ninguno me daba noticias ciertas de su paradero ; pero el primer soldado de su compañía con quien topé , me dijo : 
            
— Cuatro_días hace que estuvimos en ENTITY a batir a los indios que se habían apoderado de él ; después_de un vivo fuego , que duró dos_horas , ¡ os desalojamos de el pueblo ; desde entonces no he vuelto a ver a el tío ENTITY ni allá ni aquí . 
            
— ¿ Dios mío ! — repusé yo temblando : — ¡ seguramente murió ! 
            
— No se desazone usted , — me respondió el soldado ; — acaso vive todavía . Tantos fueron los heridos que no pudimos cargar con ellos . Es cirujano improvisó un pequeño hospital en ese pueblo y en él se quedaron los infelices cuyas heridas eran de gravedad , no_sólo por la dificultad de traer los , sino más bien por el temor de que se agravasen con la fatiga de el viaje . 
            
Di le las gracias_a el bondadoso soldado , informó me de el camino de ENTITY y me despedí de él . Sin pensar en almorzar , aunque eran las once de el día , corrí a tomar mi caballo donde le había dejado y partí a galope . ¡ Oh ! nunca puedo recordar sin horror la triste escena que se presentó a mis ojos a el entrar en aquella antigua población . ENTITY informes y ennegrecidos de innumerables casas reducidas a cenizas qué humeaban todavía ; grandes manchas de sangre sobre las piedras , en el suelo y en las hierbas ; miembros humanos desfigurados por el hacha de los enemigos , cuya putrefacción llenaba de fetidez el aire ; y una multitud de asquerosos cuervos que se disputaban aquella presa y que huían a bandadas a el acercar me , era cuanto quedaba de aquel pueblo infeliz , desolado por la guerra . Apartaba la vista de aquel cuadro de destrucción y de muerte , y espoleaba a mi caballo , a_pesar_de que el pobre animal , como si tuviese un alma capaz de sentir , devoraba el camino casi falto de aliento , hollando con sus ligeros cascos aquellos restos inanimados . 
            
A el llegar a la plaza , el ¡ quién vive ! de un centinela me sacó de mi enajenamiento . Dirigí la vista hacia donde había escuchado la voz y vi a un hombre apoyado en su fusil , parado en la puerta de una casita que habían respetado los indios . Corrí hacia él y le pregunté por el hospital . 
            
— Este es , — me respondió . 
            
— ¿ Y el tío ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! Acabo de relevar le precisamente . El valiente viejo se arrastró hasta aquí , se tendió sobre su jerga , y con la cabeza apoyada en su cartuchera y el fusil a el alcance de su mano , estuvo dos_horas de centinela . 
            
— ¡ Cómo ! ¡ Herido y de centinela ! 
            
El soldado se sonrió y me dijo : 
            
— Si los heridos no se guardasen a si mismos , no habría quien los guardase . ¿ Cree ENTITY que haya un solo hombre sano en ENTITY ? 
            
Y el soldado , apoyando su brazo izquierdo en el fusil ; alzó la manga de su camisa , y me mostró su brazo derecho envuelto cerca de el hombro con una venda manchada de sangre . 
            
Mire le lleno de asombro , y le pedí permiso para ver a el tío ENTITY , ENTITY a el instante , até mi jadeante caballo en un árbol que estaba allí cerca y entré en el hospital . 
            
Los pobres heridos , tendidos sobre sus jergas , porque allí no había camas , olvidaban con el sueño sus males . Algunos , que no podían dormir , atormentados por los dolores , exhalaban débiles gemidos que me partieron el corazón . De súbito oí una voz bien conocida , que pronunció mi nombre con una alegría mezclada de asombro , ENTITY el tío ENTITY , que me hada señas con la mano . A el acercar me a él apresurado , levantó la cabeza y me tendió los brazos . Yo me dejé caer en el suelo cerca de mi pobre amigo para poder abrazar le , y estuvimos estrechados un largo rato . ¡ Ahí , a el sentir palpitar su corazón sobre mi pecho , olvidé el triste cuadro que acababa de presentar se ante mi vista y sé disipó la melancolía que me había infundido . 
            
En el instante trabamos conversación . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Tú aquí ? — me dijo desasiendo se de mis brazos y volviendo a reclinar la cabeza sobre su cartuchera . 
            
— Vine a buscar le a ENTITY , — le respondí . 
            
— ¿ A buscar me ? Bien : iremos tan_pronto_como sanen mis heridas . 
            
Y con una serenidad admirable puso primeramente la mano sobre el pecho y luego sobre la pierna derecha , cerca de la rodilla . 
            
— En el pecho y en el pie , — me dijo con una especie de orgullo que me hizo envidiar aquellas honrosas heridas . 
            
— ¿ Y mi hija y mi hermana ? — me preguntó un momento después . 
            
— Esperando la vuelta de ENTITY con impaciencia . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— E inquietas con su tardanza , me suplicaron que viniese a ver le a ENTITY y a llevar le . 
            
Vi caer de sus ojos una gruesa lágrima que se apresuró a limpiar con la manga de su camisa . 
            
— ¡ Ya iremos a disipar sus temores ! — me replicó en tono jovial — Si supieras que ya tengo preparado mi caballo .... 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Un hermoso potro de color castaño oscuro , con una mancha blanca en la frente en forma de estrella . Querrás saber cómo me hice de él ¿ no es verdad ? Pues_bien : oye me . Estábamos en lo más fuerte de la acción cuando a_través_de el humo que arrojaban nuestros fusiles y los de el enemigo , vi un indio sobre un soberbio caballo que parecía aspirar con placer el denso vaho de la pólvora que ya nos ahogaba a nosotros . Contemplaba con tanto placer el caballo , que no advertí que el indio que lo montaba preparó su fusil y me apuntó . De súbito sentí un dolor agudo en el pecho que me hizo vacilar un instante y apoyar me contra un árbol . Vi sonreír a el indio con una alegría infernal y arrojar se casi a el mismo tiempo sobre mí ; pero yo , que tenía cargado mi fusil , le apunté y disparé . Le vi caer sin vida en el suelo , en el instante en que apenas distaba de mí un paso . No . hice mas que extender el brazo y sujetar el caballo por la rienda . Tuve la suerte de que esto sucediese sólo en presencia de algunos amigos , que no podían delatar me a ningún jefe . Monté en él y corrí a ocultar lo entre los árboles de un solar . Pero cuando acababa de atar lo a una rama , otra maldita bala vino a herir me en la pierna y caí para no volver a levantar me más . Me arrastré como pude hasta la plaza para que nadie sorprendiese mi tesoro , y allá me encontraron los compañeros cuando acabaron de derrotar a el enemigo . 
            
Largo tiempo estuve conversando con el tío ENTITY , hasta que sintiendo me rendido de cansancio , tendí mi jerga a el lado de la suya y me dormí . 
            
El ENTITY había desaparecido de el horizonte cuando me despertó un agudo grito ; levantó me sobresaltado y a la escasa luz de el crepúsculo de la tarde , vi a el tío ENTITY retorcer se en su jerga y asir con fuerza uno de los horcones de la casita , como apoyando se en él para levantar se . 
            
— ¿ Qué tiene ENTITY ? — le pregunté con espanto . 
            
— No lo sé , — me respondió , moderando se : — lo que siento es indefinible .... parece que me despedazan las carnes . No es esta la primera vez que saco el pellejo agujereado y sin embargo nunca había experimentado un dolor tan intenso . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Y qué será ? 
            
Mi infeliz amigo , que parecía cuidar se de sus dolores menos que yo , no me respondió . A_el_cabo_de algunos instantes , me dijo : 
            
— Tú no has comido desde que llegaste , y tendrás hambre , sin duda . 
            
Fue entonces cuando recordé que no había almorzado aquella mañana . El tío ENTITY conoció en mi silencio que había acertado . 
            
— Ve a comer , ENTITY , — prosiguió . — En la única casa que hay en el lado opuesto de la plaza verás , como aquí , un centinela inmóvil en el umbral de la puerta . Allí hay algunas mujeres prisioneras que nos han de jado para preparar los alimentos . Probarás por primera vez el rancho de el sol dado en campaña . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Y le he de dejar a ENTITY aquí solo cuando ..... ? 
            
— Nada temas , — me interrumpió sonriendo se . — Los soldados deben sufrir solos sus males , gracias_a los continuos padecimientos a que los expone la guerra . 
            
Y su sonrisa a el terminar estas palabras , era tan triste que me heló la sangre en las venas . No_obstante , mi hambre era tal , que salí de el hospital a el instante . 
            
Cuando volví , un cuarto de hora después , le encontré acostado sosegadamente , contemplando la luz de una vela que ardía en un farolito de vidrio pendiente de el techo . Conversamos tranquilamente mucho tiempo ; pero ¡ ay ! algunas horas después se aumentaron de tal suerte sus dolores , que el valiente viejo empezó a interrumpir con sus gemidos el silencio de la noche . 
            
— ENTITY , — me dijo con un acento tristísimo , que todavía resuena en mis oídos ; — ENTITY , yo me siento morir . ¡ La gangrena ha invadido mi cuerpo ! 
            
ENTITY no pudo contener un ligero grito que interrumpió a ENTITY . La pobre joven creía oír resonar también en sus oídos la voz doliente conque aquel padre querido anunciaba a su mejor amigo su próxima muerte . 
            
— Continúa , ENTITY , — dijo ENTITY después_de un corto silencio . 
            
ENTITY parecía pedir licencia a ENTITY con sus miradas , pero advirtiendo que la joven no le veía , continuó : 
            
— La confesión de mi pobre amigo me dejó un momento inmóvil de espanto . 
            
— Quizá está ENTITY en un error , — le dije para infundir le una tranquilidad que yo no sentía . 
            
— No hay qué hacer se ilusiones , amigo mío . No pocas veces he visto a el soldado atormentado por este mal horroroso . ¡ Oh ! , todos sus síntomas los siento y los veo sobre este cuerpo que en breve será presa de los gusanos . 
            
Yo incliné la cabeza y no , encontré qué responder le . 
            
— ENTITY , — me dijo después ; — aprovechemos estos últimos instantes en hablar de los dos seres más queridos que dejo sobre la tierra . ¡ Oh ! , ¡ cuánto bendigo a la ENTITY por haber te traído , a la cabecera de mi lecho de muerte para llevar les mis últimas palabras ! Mira .... 
            
Y me enseñó su sombrero de guano que estaba a el alcance de su mano , en cuyo fondo descubrí , a la claridad de la vela , prendida una carta . 
            
— Muchos días hace que escribí ese papel . Si hubiese muerto en la guerra antes_de haber la enviado a su destino , el que lo hubiera encontrado sobre mi cadáver , habría leído en él la súplica de un pobre soldado en que pedía le llevasen su carta de despedida a su hija y a su hermana . Toma , añadió desprendiendo la carta de su sombrero y poniendo la en la mano que yo le alargaba . 
            
La recibí sin pronunciar una palabra y la guardé maquinalmente en mi faltriquera : El creyó comprender mi silencio y me dijo : 
            
— No creas que he olvidado el secreto que me has revelado ahora . 
            
— ENTITY es , — prosiguió ENTITY , interrumpiendo su narración , — que no les he hablado a ustedes de ese secreto . 
            
— ¿ Y por qué ? — preguntó ENTITY . 
            
ENTITY titubeó algunos instantes . 
            
— Ya lo leerá usted en la otra carta , — dijo a el fin , — y comprenderá la causa . 
            
Y volvió a tomar el hilo de su narración . 
            
— El tío ENTITY deseaba escribir el papel , pero le era imposible en el estado ¡ en que se hallaba . 
            
— Despierta , — me dijo , — a ese sargento que duerme cerca de la puerta envuelto en una capa negra , que además_de andar siempre con recado de escribir en la faltriquera , podrá hacer nos la carta , porque sólo tiene una herida en el brazo izquierdo . 
            
— ¿ Y llevará con paciencia la molestia que vamos a causar le ? 
            
— Le ofreceremos mi hermoso caballo castaño , que es lo único que poseo ahora . 
            
Así sé hizo . El sargento , que quizá era allí el militar de mayor graduación , creyó , cuando me atreví a despertar le , que los indios atacaban otra vez a ENTITY ; pero quedó agradablemente sorprendido a el oír la voz de el tío ENTITY que le ofrecía tan soberbio precio por tan poco trabajo . 
            
Una hora después se concluía la carta . La gangrena todavía no había invadido por fortuna el brazo de mi amigo , y con el papel puesto sobre mi sombrero , que le coloqué en el pecho , pudo escribir por última vez su nombre . 
            
Cuando el sargento se hubo retirado y envuelto otra vez en su capa , el tío ENTITY siguió hablando conmigo . 
            
— Ya no me resta mas que morir , — me dijo . — Yo no sé si volveré a ver . este pequeño hospital iluminado por los rayos de el ENTITY que todas las mañanas vienen aquí a confortar nos y no se van hasta el mediodía . ¡ Ah , pobre hija mía ! ¡ ENTITY ! — continuó después_de un instante . — Yo pedía continuamente a ENTITY que me permitiese ver las y abrazar las antes_de bajar a el sepulcro . ¡ Oh ! ¡ Esteban , qué duro es morir lejos_de las personas con quienes siempre hemos vivido ! ¡ qué duro es no poder decir el último adiós a los seres que hemos amado tanto ! Pero ¿ por qué me quejo ? ¿ No estás tú aquí , amigo mío , enviado por ENTITY para cerrar me ENTITY ojos y cubrir de tierra mi sepulcro ? No : no me quejaré más . ¡ Dios mío , bendita sea tu ENTITY ! 
            
Su acento era tan triste , y no_obstante tan lleno de resignación , que sentí por primera vez inundar se mis ojos de lágrimas . Yo le escuchaba con religioso silencio . Hubiera creído profanar aquella escena sublime , mezclando mi voz con la suya . ¿ Qué había de decir le ? ¿ Había de infundir le con palabras vulgares alguna esperanza de vida , cuando él hablaba con tanta fe y resignación de su próxima muerte ? 
            
— ¡ Oh , ENTITY ! — me dijo , reanimando se súbitamente , — me parece ver en este instante mi casita de el barrio de ENTITY como la dejé a mi partida . ENTITY y ENTITY , ajenas de lo que pasa en este rincón lejano , están tranquilamente entregadas a el sueño . Veo la luz vacilante de una lámpara que arde , en la mesa de la ENTITY , veo el lindo y candoroso semblante de mi hija apoyado sobre una de sus manos . Nunca la había visto tan bella . 
            
ENTITY sintió erizar se le los cabellos y juntando las manos , llena de admiración exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! Efectivamente , encendíamos todas las noches una lámpara a la ENTITY , después_de orar por la vuelta de mi pobre padre .... 
            
— Mucho tiempo siguió hablando conmigo , — prosiguió ENTITY con acento conmovido . — ¡ Oh ! Nunca olvidaré aquella noche tristísima pasada a la cabecera de un moribundo : las palabras que pronunció entonces han quedado profundamente grabadas en mi memoria . Cerca de el amanecer empezó a faltar le la voz . 
            
— ¡ Amigo mío , — me dijo trabajosamente , — siento que mi lengua va perdiendo su movilidad .... acaso ya no podré hablar más .... pon tu manó sobre la mía y no la apartes hasta que me veas morir . 
            
Casi fueron las últimas señales de vida que dio . Sólo cuando el ENTITY de el nuevo día , que temía no volver a ver , vino a iluminar con sus rayos las rojas paredes de el hospital , vi reanimar se sus ojos y brillar con alegría . Después quedó en una completa inmovilidad y a las nueve_de_la_mañana había expirado , 
            
A la tarde enterré su cadáver en una sepultura que yo mismo había cavado en el cementerio , y me alejé de ENTITY con el corazón oprimido de dolor . 
            
Cuando ENTITY hubo terminado su narración , sacó dos cartas de su faltriquera y se las presentó a las dos mujeres . 
            
ENTITY se apresuró a tomar las , las estuvo contemplando mucho tiempo , como si hallase placer en tocar con sus dedos aquel papel en que su padre había apoyado la mano , y después se las alargó a ENTITY en silencio . Esta las recibió y se entretuvo en mirar tristemente los caracteres escritos en la cubierta . ¡ Infelices ! Parecía que ambas querían devorar , con sus ojos arrasados en lágrimas , aquellas cifras misteriosas , que contenían el último deseó de un padre y de un hermano . Pero ¡ ay ! ni ENTITY ni ENTITY sabían leer . 
            
Descuidada casi totalmente entre nosotros la educación de el bello sexo , sólo pueden instruir se las mujeres que tienen dinero para pagar un maestro . Por lo que hace a ENTITY , había tenido la desgracia de nacer en una época en que a nadie se obligaba a ir a la escuela , y su padre se contentó con enseñar le su oficio . ¡ El pobre hombre no comprendía que fuese necesario saber leer para hacer zapatos ! 
            
— ¡ Dios mío ! — exclamó ENTITY ; — ¿ quién va a leer nos estas cartas ? 
            
— Yo , señora ENTITY , — respondió una voz en el umbral de la puerta . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , volvieron a un . tiempo la cabeza hacia donde había sonado la voz , y vieron a ENTITY que con la sonrisa en los labios se acercaba a el grupo que formaban . Antes que le invitasen a sentar se , ENTITY tomó asiento y se colocó entré ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Ahí ¿ Qué tienen ustedes ? — exclamó fingiendo admiración , a el notar las lágrimas de las dos mujeres . 
            
Nadie le respondió , de pronto . ENTITY , llena de asombró , le contemplaba con aquella especie de desconfianza que tanto había desagradado a ENTITY en su primera visita . ENTITY , a el advertir el desembarazo con que había entrado y tomado asiento , se preguntaba a sí mismo , quién era aquel rico señor que parecía tan amigo de la casa , y a quien , sin embargo , nunca había visto ; leía se claramente en los ojos de el mestizo , el disgusto que le causaba la mirada de ENTITY clavada obstinadamente en ENTITY , y que había hecho rubo - 
            
— Mi padre ha muerto , señor , — - respondió ENTITY a el joven , sin atrever se a pronunciar su nombre . 
            
— ¿ El hermano de ENTITY ? — preguntó ENTITY dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Sí , señor , mi hermano . 
            
Y ENTITY refirió a el joven en_pocas_palabras lo que acababa de escuchar de boca de ENTITY . 
            
— Yo leeré a ustedes esas cartas , — dijo ENTITY cuando ENTITY hubo concluido su relación , enseñando les las misivas . 
            
ENTITY vaciló un instante . ¿ No era profanar el secreto que encerraba la última despedida de su pobre hermano , haciendo se la saber a un desconocido , que la leería con la sonrisa en los labios ? Pero reflexionando que siempre le hubiera sido necesario acudir a un extraño , le entregó ¡ os papeles a ENTITY . La pobre mujer tuvo un momento tentaciones de suplicar le que en_vez_de leer los la enseñase a deletrear , para que un día pudiese saber lo que su hermano le decía en sus cartas . 
            
— Lea las ENTITY , señor ENTITY , — le dijo , — y le aseguro que quedará gustoso . El pobre ENTITY ponía la pluma que daba gusto , como que había sido educado por un buen amo que le destinaba para capellán de su casa . 
            
llamó le desde_luego la atención a ENTITY una de las cartas cuyo sobrescrito llenaba toda la cubierta . 
            
— ¡ Oh ! ¡ qué sobrescrito tan triste tiene ésta ! — exclamó el joven , y leyó en voz alta estas palabras : 
            
“ Amigo o enemigo , sea quien fueres el que fija la vista en estos renglones , el infeliz sobre cuyo cadáver has encontrado esta carta te suplica que se la entregues a su hija o a su hermana que viven en ENTITY , en el barrio de ENTITY ” . 
            
Pablo rompió la cubierta entre el religioso silencio que guardaron los circunstantes después_de la lectura de aquellas palabras . 
            
— Otra cubierta , — dijo a el instante , — con el nombre de ENTITY , señora ENTITY . 
            
Y rompiendo la de el mismo modo que la primera , se encontró debajo un pliego entero plegado en muchos dobleces y escrito con hermosa letra . 
            
La carta decía así : 
            
“ Cuando leas , mi querida ENTITY , este papel , ya yo quizá habré cesado de existir ; lo escribo , sin embargo , gracias_a la ENTITY que me ha conservado lleno de salud y de vida . 
            
“ Cuando un rico va a dejar este mundo , la ley le rodea de hombres públicos para que pueda disponer con seguridad de su familia y de sus tesoros , y para que custodien su última voluntad hasta su muerte ; cuando lo va a dejar un pobre , nadie se acuerda que tiene también hijos , y que para morir con tranquilidad , necesita . pensar antes en la suerte de estos hijos y asegurar les un porvenir que los aparte_de los extravíos de la juventud . Entonces el pobre que se ve olvidado de la ley , pero tranquilo en la ENTITY que nunca olvida a nadie , confiará desde ahora en la piedad de los hombres y colocará sobre su cuerpo su última voluntad , para que el que la encuentre después_de muerto la ponga en_manos_de su familia . En esta azarosa guerra que hace víctimas a millares , ¿ quién puede estar seguro de que enviará mañana la carta que acaba de escribir ? ¿ Quién no teme morir de un instante a otro de una muerte repentina que no le permita desplegar los labios ? Y aunque no muriera así ¿ quién puede asegurar le que antes_de faltar le la voz , encontrará una alma caritativa que se digne encargar se de su mensaje ? Yo procuraré a el caer en el campo de batalla , colocar este papel sobre mi pecho para que todos lo vean . Pero ¡ ay ! quizá mi cadáver caerá , como el de otros muchos , en un monte apartado y solitario en que no penetre la vista de ningún hombre . Entonces , ¡ oh ENTITY , ENTITY tenga compasión de mi pobre hija ! 
            
“ Sí , porque la suerte de mi hija es lo que ocupa mi pensamiento hace algún tiempo . ¡ Cosa rara ! Nunca había pensado en lo que sería de ella después_de mi muerte , sino cuando vi después_de la primera batalla nadar en arroyos de sangre los cadáveres de mis amigos , ¿ Quién soy yo , me he dicho muchas veces , para que ENTITY aleje de mí el plomo enemigo , cuando perecen tantos hombres más dignos , acaso , que yo , de la vida ? 
            
“ Mi buena hermana ENTITY : no he cesado de pensar en estos días , que tienes doce años más que yo , y que de un momento a otro puede arrebatar te la muerte de el lado de mi hija . ¡ Oh ! esta idea me hace temblar horriblemente . 
            
“ Tú conoces los peligros a que está expuesta una mujer infeliz , abandonada en su juventud por la muerte de sus padres , en_medio_de los atractivos de el mundo : tú conoces también los horribles extravíos a que puede conducir la la falta de un pan para llevar a su boca ; tú sabes , en fin , el desprecio con que nos mira esa raza de hombres que se cree superior a nosotros , porque no vestimos como ellos y porque conservamos menos pura en nuestras venas la sangre que ellos trajeron de ENTITY . Los hijos de esta raza que ven a nuestras mujeres hermosas y que no comprenden cómo pueda existir en ellas la idea de el honor , les llenan de oro las manos y manchan su reputación sin remordimiento . 
            
“ ENTITY , querida ENTITY , aún no ha cumplido diez y siete años ; es una bellísima muchacha que excita con razón los celos de todas las mujeres y no tiene mas patrimonio que su virtud y su hermosura . ¿ Quién cuidará de conservar puro este precioso tesoro cuando tú no existas ? 
            
“ Escucha me , hermana mía . Tú te acordarás sin duda , que , hasta la edad de veinte y seis años estuve sirviendo a un buen señor en clase de criado . A su munificencia debemos esa casita en que hemos vivido tanto tiempo . Hubiera terminado mis días con gusto en su compañía , si el amor no hubiera venido a arrebatar me de su lado . Pero todavía recuerdo que el día de mis bodas , me dijo : 
            
— “ Antón , tú me has dejado para casar te : te doy la enhorabuena porque tu mujer es bonita y virtuosa . Ya no perteneces a mi familia , pero acuerda te siempre de lo que te digo en este momento ; si alguna vez necesitases de socorro ajeno , acude a mí antes que a ninguno . 
            
“ Nunca , gracias_a ENTITY , tuve necesidad de ir te a recordar su promesa , pero después_de mis días y de los tuyos , querida ENTITY , preciso será implorar su protección para nuestra querida ENTITY . Es verdad que hace mucho tiempo que el buen señor descansa en la morada de los justos ; pero vive todavía la joven esposa que tomó cuatro años antes qué me separase de su servicio . ¡ Caritativa y virtuosa señora que a_pesar_de su corta edad , sólo sal la de su casa acompañada de dos mujeres de su servidumbre para ir a la iglesia y para distribuir algunas limosnas entre los indigentes que no podían ENTITY a mendigar por las calles ! Todavía recuerdo la placentera sonrisa que se dibujaba en sus labios cuando tomaba en mis brazos a su hermoso niño y le llenaba de caricias . ¡ Ay ! así ella como su esposó me miraban con tal predilección que nunca se borrarán de mi memoria sus bondades . 
            
“ Esa virtuosa señora , hermana mía , es la mejor égida que podemos encontrar para nuestra ENTITY . Ella se interesará en su favor a el ver la tan bella y tan buena . ENTITY , gracias_a tus cuidados , cose con perfección la ropa blanca y borda a_las_mil_maravillas . ¡ Oh ! mi antigua ama no se desdeñará en recibir en su casa a mi hija ¡ y dar le el pan ten trueque , de sus habilidades . Por otra parte , ENTITY , cuya buena índole conozco , no se evergonzará de servir a una mujer que trata a cuantos la rodean con tanta amabilidad y dulzura , y no casará de dar gracias_a la ENTITY por haber le destinado una colocación tan dichosa . 
            
“ Cuando recibas mi carta , que quizá será , como te he dicho , después_de mi muerte , si ningún hombre honrado se ha presentado a ofrecer su mano a ENTITY , correrás con ella a casa de esa señora y le enseñarás en mi nombre este papel . Añade le también todo lo que tu buen corazón te dicte , y tendrás una ligera prueba de sus bondades en la deferencia con que te escuche . 
            
“ No sé si te he dicho alguna vez su nombre , aunque mil veces debes haber me oído pronunciar el de su esposo . Se llama ENTITY ” . 
            
— ¡ Mi madre ! — exclamó ENTITY , interrumpiendo la lectura . 
            
ENTITY será explicar la sensación que produjo la súbita exclamación de el joven en las personas que la escucharon . Las lágrimas que ENTITY había derramado con tanta abundancia durante la lectura de la carta de su hermano , se secaron a el punto en sus ojos y miró a ENTITY con espanto . ENTITY levantó la cabeza que había tenido constantemente inclinada y a el encontrar se con la mirada de ENTITY clavada en ella con mal disimulada alegría , sintió subir el rubor a sus mejillas y volvió a inclinar se . ENTITY levantó también la cabeza lleno de asombro , pero a el instante pareció tranquilizar se fijando la vista en la segunda carta que ENTITY tenía en las rodillas . 
            
— ¡ Su madre de ENTITY ! — dijo a el fin ENTITY , sintiendo impulsos de arrancar le a ENTITY la carta . 
            
— Sí , señora ENTITY , — repuso éste . — No pocas veces he oído hablar a mi madre de un antiguo criado que nunca me soltaba de sus brazos . 
            
Decía esto con tanta serenidad , que nadie se hubiera figurado que mentía . 
            
ENTITY guardaba un sombrío silencio , esperando que el joven continuase la lectura de la carta . Pablo no se hizo de rogar mucho tiempo y continuó así : 
            
“ Si no pudieses averiguar dónde vive esta virtuosa señora , podrás informar te de aquel precioso niño que siempre estaba en mis brazos y que ahora es el señor ENTITY , que se halla a_el_frente_de una casa de comercio . 
            
“ ¡ Adiós , querida ENTITY ! Perdona a tu pobre hermano , que con su triste carta ha venido a aumentar quizá las lágrimas que habrás derramado , como buena hermana , a el noticiar te mi muerte el portador de este papel . Perdona me esta carta tan lúgubre como el temor de la muerte que me la ha inspirado . ¡ Oh ! no tengo vergüenza de confesar te lo , querida ENTITY . Nunca la idea de la muerte había venido a oprimir me tanto el corazón como esta mañana . ¿ Y por qué ? Porque nunca tampoco como esta mañana había visto tantos montones de cadáveres y tantos arroyos de sangre . ¡ Dios mío ! ¡ Cuánto ha debido sufrir de los blancos este pueblo infeliz que derrama con tanta abundancia la sangre de sus enemigos ! ¡ Ah ! ¿ Quiénes somos nosotros para vengar nos con igual encarnizamiento de estos miserables indígenas , cuya sangre corre en nuestras venas mezclada con la de los que nos hacen combatir con ellos ? 
            
“ ¡ Adiós por última vez , hermana mía ! Yo no sé lo que me hace decir el considerar que cuando leas esta carta , acaso habré ya abandonado la vida . ¡ Adiós , querida ENTITY ! Ruega a el ENTITY algunas_veces por el descanso de mi alma ” . 
            
A el terminar se la lectura de esta carta , reinó entre los circunstantes un triste silencio , que explicaba la profunda impresión que jes había causado . Pablo , que no parecía dispuesto a interrumpir lo , tomó entre sus dedos la segunda carta y entregó la primera a ENTITY . Entonces ENTITY que sabía de memoria el contenido de aquel papel , estuvo un momento desasosegado ; hizo un movimiento como queriendo levantar se , pero luego volvió a quedar inmóvil , resuelto a escuchar tranquilamente . 
            
La segunda carta estaba concebida en estos términos : 
            
“ ENTITY : mi buen amigo ENTITY pondrá en tus manos este papel a el noticiar te mi muerte . ¡ Sí .... ! ! porque me ha prometido quedar se en este lúgubre hospital hasta que la cruel enfermedad que va mortificando paulatinamente mis carnes haya acabado de invadir mi cuerpo ; él cavará mi sepultura y me enterrará en el cementerio de este pueblo , asolado ya por la guerra . ¡ Ah ! mis cenizas reposarán lejos_de mí hija y mi hermana . ¿ Qué importa ? ¿ No es mejor así y no que los cuervos me hubiesen devorado como a un perro ? 
            
“ Pero no quiero hablar te de mi muerte : no quiero perder un tiempo precioso en hablar te de un suceso , cuyos tristes pormenores te referirá ENTITY de palabra . 
            
“ ¡ Oh ! Tú no sabes qué alegría tan grande he sentido a el ver le a mi lado , no_sólo porque a el expirar encontraré la mano de un amigo que estreche la mía , sino porque ha venido también a quitar me un gran peso que oprimía mi corazón . El porvenir de mi hija , cuya incertidumbre me in quietaba tanto , a ' pesar de que había hecho todo lo posible para fijar lo , no amargará ya los últimos momentos de mi vida . ENTITY se encarga de él ENTITY , hermana mía , me ha pedido la mano de ENTITY ” . 
            
Si el nombre de la madre de ENTITY , escrito en la primera carta de ENTITY , obligó a el joven a interrumpir su lectura , las palabras que acababa de leer en la segunda hicieron que el papel se deslizase de sus manos . ENTITY , cuyo aspecto sombrío había ido creciendo por grados , soltó una exclamación de alegría , y ENTITY , después_de haber mirado a ENTITY con sorpresa y espanto , inclinó instintivamente su cuerpo hacia ENTITY , para alejar se de el mestizo . Este en nada reparó , porque a_pesar_de la tristeza de esta escena , hizo un movimiento de triunfo en su asiento y pareció desafiar con sus miradas a ENTITY . 
            
— ¿ Conque ese era el secreto que no habías querido comunicar nos ? — le preguntó ENTITY a ENTITY , sonriendo por primera vez después_de la noticia de la muerte de ENTITY . 
            
— Ese es , efectivamente , señora , — respondió ENTITY , — el secreto que me abstuve de revelar , porque lo creía inútil , sabiendo que el pobre de el tío ENTITY lo había ya escrito . 
            
ENTITY , cuya experiencia y penetración tendrán_lugar de apreciar nuestros lectores en el discurso de esta narración , viendo que ENTITY se tardaba en continuar su interrumpida lectura , le elijo con una sonrisa triste todavía , pero agradable : 
            
— No extrañe usted , señor ENTITY , ver me reír con las lágrimas en los ojos , porque comprendo , como mi pobre hermano , el buen partido conque ENTITY quiere recompensar las virtudes de mi sobrina . ¡ Oh ! él mismo ENTITY , a_pesar_de sus dolencias , debió haber reído como un loco a el escuchar la proposición de ENTITY . Sí , señor ENTITY , porque ENTITY es un muchacho de muy buenas cualidades , que o mucho me equivoco , o deben estar escritas en ese papel qué . se le ha resbalado a usted de las manos . 
            
Y ENTITY se inclinó para tomar la carta que había quedado a los pies de ENTITY ; la sacudió para quitar le el polvo que había recogido en el suelo y se la presentó a el joven , siempre sonriendo . 
            
Pablo , que se había arrepentido ya , sin duda , de haber dejado adivinar su sorpresa , recibió de manos de ENTITY el papel , con una sonrisa que hizo palidecer a ENTITY . 
            
“ Mi buen amigo , hermana mía , — prosiguió ENTITY leyendo ; — mi buen amigo me ha confesado que hace mucho tiempo que ama a mi hija ; pero que sea por timidez natural , o por el temor de sufrir una repulsa que le hubiera quitado todas sus esperanzas , jamás se había aventurado a hablar de su amor . Me ha suplicado a el mismo tiempo que yo interponga mi influencia da un padre querido y respetado para inclinaría a él , y yo se lo he prometido muy gustoso . Porque en verdad nadie lo merece como ENTITY . Yo le conocí desde la edad de siete años , cuando su padre empezaba a poner te la horma y las leznas en las manos . ¡ Oh , sí ! Casi desde su infancia ha estado constantemente dedicado a el trabajo , y cuando su padre murió , dejando le por única herencia los viejos instrumentos de su ofi cio , no temió la miseria ; porque aunque apenas tenía quince años , sabía trabajar como un hombre de veinticinco , y pudo sostener a su anciana madre con él sudor de su frente . Desde que ésta bajó a el sepulcro , ha hecho algunos ahorros que le hacen desear una compañera para , partir los con ella y para , hacer le olvidar su soledad en el mundo . 
            
“ ENTITY , hija mía , ( porque esta carta no . solamente se dirige a mi hermana sino también a ti , ENTITY ) , ENTITY tiene un corazón tan bueno como el tuyo y tú conoces el respeto con que le miran los jóvenes de su edad por la honradez conque siempre se ha conducido . Ningún hombre puede ofrecer te un porvenir tan tranquilo y lisonjero como él . El hará continuar a tu lado esa paz y felicidad que has disfrutado conmigo y con tu buena tía en nuestra linda casita de el barrio de ENTITY . 
            
“ Acasó habrás oído leer ya la carta que escribí hace tiempo a mi hermana y que en unión de ésta debe haber le entregado ENTITY . Pues_bien , hija mía , si te casas con este joven apreciable , no te verás nunca obligada a servir a esa señora , que por buena y humana que sea , te privaría de la libertad . ¡ Oh ! y la libertad es un bien preciosísimo que nunca pueden hacer olvidar las doradas cadenas de cualquiera servidumbre . 
            
“ Ten presente , sin embargo , hija mía , que conozco mis obligaciones y que no puedo forzar te a dar le la mano a ENTITY . Pero no olvides que si es cierto que el alma , rota la cárcel de el cuerpo , tiene facultad como espíritu da abarcar con su mirada el universo , tu padre te sonreirá desde el cielo el día en que te desposes , con su mejor amigo . 
            
“ Adiós ; por última vez , hija mía : adiós mi buena hermana .... ! Vuestros nombres y el de ENTITY serán las últimas palabras que articularán mis labios ” . 
            
Terminada la lectura de las cartas y después_de algunas reflexiones sobre su contenido y sobre la muerte de el tío ENTITY , ENTITY se despidió de las dos mujeres , dijo un adiós casi imperceptible a el mestizo y salió de la casita . ENTITY , que a_pesar_de el cansancio que debía sentir después_de el viaje acelerado que acababa de hacer , no se hubiera atrevido a levantar se dejando a ENTITY a el liado de ENTITY , se despidió un momento después , recibiendo las gracias que ENTITY le daba por sus buenos servicios . Y la pobre anciana y su sobrina se quedaron solas con su dolor . 
            
Antes_de pasar adelante en nuestra narración , creemos conveniente hacer aquí una breve pausa para bosquejar ligeramente el carácter de cada uno de los individuos : que hemos introducido en nuestra novela . El carácter moral , o_sea ese conjunto de inclinaciones , vicios y virtudes que existen en todos los individuos de la raza humana , determina y explica ordinariamente casi todas las acciones de la vida de el hombre . Creeríamos , pues , faltar a nuestro deber , si no hiciésemos penetrar a nuestros lectores en_el_interior_de cada uno de los personajes de este drama sencillo , así_como le hemos dado una pintura imperfecta de su exterior en los capitulos anteriores . 
            
Pablo , como se ha visto ya , galanteaba a una pobre muchacha , que sencilla y tierna , se apresuraba a beber la miel que destilaban los labios de un joven tan arrogante . El origen de estos amores databa de una fecha no muy reciente . 
            
Pablo , cuya tienda se hallaba en una calle contigua a el mercado principal de la ciudad , mientras con el codo apoyado en el mostrador y la barba en la palma de la mano , procuraba disipar su fastidio , mirando a cada una de las personas que pasaban frente_a su puerta ; ENTITY , décimos , hacía mucho tiempo que había empezado a fijar inadvertidamente los ojos , con más curiosidad que en los demás transeúntes , en una linda mestiza que todas las mañanas atravesaba aquella calle con un cestito en la mano en que llevaba el alimento diario de una pobre familia . 
            
Su andar modesto , pero a el mismo tiempo de una gracia infinita que seducía , le permitía contemplar con alguna detención su airoso talle y su semblante preciosísimo . Sucedió un día que la joven levantase los ojos a el pasar frente_a el almacén y se encontrasen con los de el hermoso mancebo fijos en ella : la muchacha bajó a el punto la cabeza ruborizada , pero a la mañana siguiente volvió a mirar por la puerta consabida . Pabló aventuró entonces una sonrisa que fue correspondida a el punto de el modo más hechicero de el mundo . Llegó también un día en que el joven , sin saber lo que hacía , porque ciertamente no se creía enamorado , se parase en el umbral de su puerta a la hora en que pasaba ENTITY , para poder la contemplar más tiempo . Y de la puerta a la calle , como había sucedido de la callé a el mostrador , empezaron a cruzar se diariamente largas miradas y alegres sonrisas , con tanto placer de el mancebo , como rubor de la muchacha . 
            
Parecerá extraño a nuestros lectores que tratando se de un rico señor y de una pobre mestiza , se contentase el primero con mirar y sonreír a ENTITY durante un largo , espacio de días y tachará a ENTITY de excesivamente tímido . No consistía , sin embargo , en esto . Era que el joven no se acordaba de ENTITY , sino cuando se aproximaba la hora en que debía pasar frente_a su puerta . 
            
Pero una mañana , a la hora indicada la esperó inútilmente : la joven no apareció . Aquel día la tuvo presente una hora más que de ordinario , y a el siguiente la esperó más temprano , pero también en balde . A la tercera mañana ENTITY llegó a desasosegar se , y tomando su sombrero se dirigió a la calle en que veía aparecer y desaparecer diariamente a la joven , una vez en aquella calle , tuvo la suerte de elegir el barrio de ENTITY , y no tardó en descubrir a ENTITY en una de sus callejuelas solitarias . Dio un grito de alegría , la detuvo y habló con ella por la primera vez . Seducido por la dulzura de su voz y las gracias de su conversación , le suplicó que le anseñase el camino de su casa . La joven echó a andar y le introdujo en su aseada cabaña . Pablo quedó desagradablemente sorprendido a el encontrar se con la buena ENTITY , que después_de haber se puesto pálida a el ver entrar a su sobrina en tal compañía , entabló con él una conversación , en que en vano se esforzó el joven en introducir a ENTITY . La sexagenaria tía contestaba a todas sus preguntas , aunque fuesen hechas directamente a ENTITY . 
            
Pablo pareció quedar tan disgustado de la interminable charla de ENTITY , que no se había atrevido a volver a su casa hasta el día en que hemos dado principio a nuestro relato . Pero en cambio , desde aquel acontecimiento , cada mañana , a el regresar ENTITY de el mercado , se encontraba con ENTITY en la callejuela que hemos descrito a el principio de nuestra narración , y conversaban tranquilamente durante un cuarto de hora , que insensiblemente se fue alargando . 
            
¿ Qué fin podían tener aquellos amores entre una pobre mestiza y un rico señor que tanto distaba de ella por su fortuna , por su raza y por su educación ? 
            
Pablo no era uno de esos hombres odiosos , demasiado comunes por desgracia , que creen que el oro es el único bien que puede existir sobre la tierra ; no era uno de esos corazones corrompidos que después_de saciar un deseo impuro y pasajero , juzgan que hacen demasiado con pagar a una mujer infeliz el honor que le han arrebatado . 
            
No educado por una madre virtuosa y joven todavía , había aprendido a respetar en ella la virtud de las mujeres . indignaba se a el oír el impudente ENTITY conque muchos de sus jóvenes amigos se jactaban de sus innumerrables conquistas , y no pocas veces les había dicho que mentían . 
            
Por eso , cuando el joven , después_de algunas conversaciones con ENTITY , llegó a advertir que empezaba a amar la realmente , entró en serias reflexiones consigo mismo y formó el propósito de no volver la a ver más . 
            
— Yo no intento casar me con esa pobre muchacha , — pensaba ENTITY , — y si sigo hablando con ella como hasta aquí y viendo la sola conmigo en esas callejuela solitaria , me veré obligado a seducir la . ¡ Oh , no , pobre ENTITY ! Yo la olvidaré . 
            
Pero como no era fácil olvidar a aquella mujer seductora , que además , de su belleza , daba_a_conocer en cada una de sus palabras la candidez de su alma , ENTITY sólo tuvo valor para permanecer fiel a su propósito un día , y lo quebrantó a el siguiente . Esto bastó para que en mucho tiempo no pensase en volver lo a formar , porque ENTITY se mostró tan solícita en averiguar la causa de aquella falta , y le reprendió tan dulcemente , , que ENTITY le juró que no volvería a pasar nunca un día sin ver la . 
            
Pero todavía : triunfaron sus buenos principios . Espantado cada vez más de el incremento que iba tomando en su corazón aquella pasión naciente , resolvió combatir la con todas sus fuerzas . Montó una mañana , a caballo para ir a una de sus haciendas , diciendo le a su madre que estaría en ella quince_días a_fin_de que no le diesen tentaciones de volver antes_de aquel tiempo . Pero también quebrantó su propósito y las reprensiones de ENTITY le arrancaron otra vez un juramento que muy pronto volvió a olvidar . 
            
Desde entonces las mismas escenas se repitieron con harta frecuencia ; y ENTITY llegó a acostumbrar se a aquellas fugas repentinas cuya causa nunca pudo comprender . En el momento en que presentamos a ENTITY en el principio dé nuestro relato , todavía existía en . su corazón esa lucha entre su amor y su virtud . Tal era , sin embargo , la influencia que ejercían en el los encantos de ENTITY , que nunca en presencia suya pudo creer ni aun ; en la posibilidad de olvidar la un momento . 
            
ENTITY había recibido de la naturaleza un corazón ingenuo y sensible que no le fue difícil a ENTITY dirigir por el sendero de la virtud . Y decimos a ENTITY , porque el buen ENTITY , entregado continuamente a el trabaja en un taller de carpintería en que estaba colocado en clase de oficial , nunca había podido encargar se de la educación de su hija . Confiado en su hermana , como en sí mismo , quedaba encantado con la conversación de ENTITY ; cuando por la noche descansaba en el seno dé su familia , de los trabajos de el día . 
            
Viviendo en aquella casita cercana a el campo , ENTITY había crecido casi fuera_de la sociedad . Cuando cumplió quince años , ENTITY , que había ido constantemente a el mercado , dejando la a cuidar su casita , prefirió cambiar de ocupación con ella , creyendo la más segura en la calle que abandonada en un lugar tan apartado . Y en efecto fue así : porque aquella modestia y compostura con que la joven se presentaba en todas partes , había cerrado los labios a todo el mundo , y nunca una palabra indecorosa había venido a alarmar su pudor . 
            
Así es que ENTITY , fuera_de esas secretas inspiraciones de la naturaleza que hacen advertir a el hombre su tránsito de la infancia a la pubertad , casi puede decir se que conservaba a los diez y ocho años la tranquilidad y feliz ignorancia de la niñez . Por eso cuando el amor vino a sorprender su inocencia , ella que no lo conocía , no pudo prevenir se contra él . Su corazón virgen y sensible se entregó sin temor alguno a la inclinación que le arrastraba dulcemente hacia ENTITY . No empezó a conocer la naturaleza de estas inclinación sino cuando empezó también a advertir la inquietud que le caucaban las frecuentes ausencias de ENTITY , a el considerar que aquel joven con quien hablaba y se sonreía todas las mañana podía haber enfermado o sufrido algún grave accidente , sintiendo oprimir se le el corazón y brotar algunas lágrimas de sus ojos . 
            
La vergüenza que sentía subir se le a la cara cuando sorprendía a ENTITY contemplando con avidez sus encantos mal encubiertos por su ligero vestido , y la conmoción inexplicable que se apoderaba de su cuerpo cuando el joven tocaba su mano con la suya , le hicieron acabar de conocer la fuerza de aquella pasión que tan tarde venía a advertir . Pero sea que no previese los peligros a que podía conducir la su amor , sea porque ella amase con más intensidad que ENTITY , sea , en fin , que éste tuviese mayor dominio sobre sí mismo que ella , ENTITY nunca pensó , como ENTITY , en combatir su pasión . 
            
Si a_pesar_de haber consultado siempre con . ENTITY sus menores caprichos , le había ocultado hasta entonces sus frecuentes entrevistas con ENTITY , esta conducta inexplicable provenía más bien de la vergüenza que le hubiera causado revelar su secretó , que de la conciencia de obrar mal o de correr algún peligro ; porque ENTITY , reprimido hasta entonces por aquella modestia que había contenido a todo el mundo , sólo se había atrevido a decir le que la amaba y a tocar , como hemos dicho , ligeramente su mano . 
            
ENTITY era una pobre viuda que había sido llamada por ENTITY a la temprana muerte de su mujer para cuidar le a su hija , creyendo que su buena hermana la amaría como madre , y no fueron burladas las esperanzas de ENTITY , porque ENTITY , que no tenía a quién amar , amó desde_luego a su sobrina como si fuera hija suya . Ella , que a_pesar_de su ninguna instrucción , tenía esa inteligencia que basta para gobernar se en el mundo y la experiencia que le daban sus años , había dirigido acertadamente el corazón de ENTITY e inculcádole todas sus virtudes . 
            
Cuando ENTITY partió para la guerra , recomendando le a su hija con las lágrimas en los ojos , ENTITY había redoblado su vigilancia y tomado las precauciones que hemos dicho , menos por obedecer las órdenes de su hermano , que por el temor de que se perdiese aquella niña tan querida , que entraba ya en la adolescencia ! Las miradas ardientes de ENTITY no habían contemplado quizá con tanto placer como ENTITY , las esbeltas y acabadas formas con que la naturaleza había enriquecido el exterior de ENTITY . ¡ Ah ! no pocas veces se había estremecido la pobre ENTITY , sintiendo anticipadamente celos de el esposo que algún día poseería tantos encantos ! 
            
Le ha cabido el último lugar a ENTITY en nuestro examen . ENTITY un muchacho honradísimo y de una conducta irreprochable , y poseía , en fin , todas las buenas cualidades que había enumerado ENTITY en su carta . Pero las mujeres , que ordinariamente se apasionan más de un calavera que de un hombre de bien , se sentían , más bien dispuestas a mirar le con admiración y respeto que a querer le y amar le ; y ENTITY , sin ser una mujer vulgar , participaba de el mismo sentimiento . 
            
Hacía mucho tiempo que se había acostumbrado la joven a ver le casi diariamente en su casa , y sin sentir ninguna inclinación hacia él , le trataba con la misma dulzura y amabilidad que a todo el mundo . Conversaba con él con franqueza y alegría en presencia de ENTITY ; pero cuando alguna vez se encontraban solos , ENTITY no podía explicar se el embarazo que sentía y se separaban después_de cambiar se pocas palabras . Ya hemos dicho alguna vez , por qué la joven , sin saber por qué , y acaso sin advertir lo , procuraba evitar siempre hallar se a_solas con él , cosa que a ENTITY no disgustaba en manera alguna . 
            
ENTITY no dejaba de advertir esta secreta repugnancia que hacia él sentía ENTITY , y , como es de suponer se , despedazaba su corazón . No pocas veces se había preguntado si el embarazo que experimentaba la joven a su lado y aquel afán de huir de él , cuando no había quien los acompañase , provenía de un pudor excesivo , que él podía hacer cesar con aventurar la declaración de su amor . Pero ENTITY , que no podía hacer se ilusiones mucho tiempo acerca dé la naturaleza de estos sentimientos , nunca se atrevió a abrir su corazón a la mujer a quien adoraba en secreto . Y aquel joven de un carácter tan resuelto , que nunca había concebido un deseo sin poner lo en práctica a el instante , y a quien no había arredrado temor alguno en la vida , se sentía tan tímido y cortado ante la pobre muchacha , como el esclavo más humilde ante la presencia de un amo bárbaro y brutal . 
            
Y , sin embargo , el desgraciado ENTITY cada día sentía crecer más su amor . Después_de haber reflexionado mucho en el partido que le convenía adoptar para conseguir su deseo , se fijó en una idea : pedir a ENTITY la mano de su hija . No dudaba que su buen amigo se la concediese con la mejor voluntad de el mundo y creía que ENTITY no la rehusaría , presentando se la su padre . Ya pensaba seriamente en llevar a el cabo este proyecto , cuando ENTITY le envió a ENTITY a buscar a su hermano y ENTITY no desperdició la ocasión , como hemos visto . 
            
Se pasaron muchos días después_de aquel en que ENTITY y ENTITY recibieron la noticia de la muerte de ENTITY . Pablo no había cesado de concurrir todas las mañanas a la callejuela de ENTITY para detener a ENTITY a su vuelta de el mercado . En las primeras entrevistas después_de tan triste acontecimiento , la joven no supo hablar de otra cosa que de la muerte de su padre , refiriendo le a ENTITY todos los tristes pormenores que había escuchado de boca de ENTITY . Pensaba que nadie podía comprender mejor su dolor y enjugar con más acierto sus lágrimas que ENTITY , que debía extender su amor a todo lo que ella amaba . Y la pobre y sencilla criatura se engañaba , porque durante sus lúgubres relaciones no una sola vez había murmurado ENTITY entre dientes que era pensar demasiado en un difunto , a quien ya habrían gastado los gusanos . Pero nunca se había atrevido a decir se lo en voz alta , contenido siempre por aquel respeto que le inspiraba el candor y la modestia de la joven . 
            
Desde que ENTITY supo que había otro hombre que amaba como él , o quizá más que él , a ENTITY , no había vuelto a pensar en aquellas largas ausencias que tanto alarmaban a ésta . Comprendió que habiendo un competidor que se presentaba a la joven , pidiendo su manó , debía ser preferido a él , que aún no había manifestado un sólo deseo siquiera . Desde entonces sintió empezar a endurecer se su corazón , y creyó que iban abandonando le aquellos nobles sentimientos conque en otro tiempo sabía sobreponer se a su pasión para escuchar la voz interior que le mandaba respetar el honor de una virgen tan pura y tan inocente . 
            
Y ¡ cosa extraña ! mientras él conocía que iba aumentando se su pasión , a la idea de tener un rival , creía que iba disminuyendo se en el corazón de ENTITY aquel amor que se figuraba haber le inspirado para siempre . Ya la joven no se detenía con tanto placer y franqueza como antes a conversar con él , y siempre parecía querer abreviar aquellas cortas entrevistas que en otro tiempo formaban toda su delicia . Pablo la había visto muchos días caminar algunos pasos sin volver la cabeza , después_de haber escuchado repetidas veces la señal con que acostumbraba detener la : su conversación , en otro tiempo alegre y sembrada de chistes , se había vuelto seria y melancólica , y aquella sonrisa franca y candorosa , en que se reflejaba la tranquilidad de su alma , parecía haber desaparecido para siempre de sus labios . Pablo atribuyo todo esto , a el principio , a el sentimiento que debía haber le causado la muerte de su padre ; pero a el fin hubo de desengañar se , porque , mucho tiempo después_de este acontecimiento , y cuando el nombre de ENTITY no se mezclaba ya en sus conversaciones , ENTITY no había vuelto a recobrar su antigua alegría . 
            
Era que la joven había pensado y meditado mucho en el contenido de la última carta de su padre . Aquel deseo de un moribundo expresado en el papel con esa lúgubre tristeza que inspira la idea de una muerte próxima , no cesaba de atormentar un momento la memoria de la joven . Ella , que siempre había amado y respetado a su padre como la mejor hija , siempre había procurado adivinar sus menores deseos para obedecer los antes que los expresase . ¡ Cómo temblaba ahora a el conocer la invencible repugnancia que le causaba el último deseo de su padre , y sin duda el más importante , puesto que se trataba de el porvenir y tranquilidad de su vida ! 
            
Y , sin embargo , no era el temor de despreciar la recomendación de un padre querido lo que había contribuido más a alejar la paz y la alegría de su corazón . Era . que , como temía ENTITY , a el ver presentar se a ENTITY pidiendo desde_luego su mano , se había preguntado qué era lo que deseaba ENTITY . Aquel joven de su raza que la amaba en secreto hacía tanto tiempo , cuando se resolvió a declarar su pasión , manifestó también las puras y sanas intenciones que abrigaba , ENTITY , a_pesar_de que habían transcurrido seis meses desde que la conocía , no le había dicho aún las esperanzas que alimentaba su corazón . Ella también , entregada hasta entonces a gozar de aquel dulce sentimiento , que por primera vez se le revelaba , no había , pensado nunca en el fin que podían tener sus amores con ENTITY . 
            
Pero llegó un día en que tuvo necesidad de penetrar en el corazón de su amante para adivinar su secreto . ¡ Ah ! esto no era muy difícil y ENTITY creyó adivinar lo a el instante . Sí , ENTITY sin duda abrigaba criminales intenciones contra ella , y esperaba llevar las a el cabo un día , que acaso no estaba muy lejano , burlando se de su inocencia y valiendo se de la debilidad en que la había hecho caer su amor . Si no había tenido valor para declarar se todavía , era sin duda porque la creía aún suficientemente embriagada con su amor para dejar se arrebatar impunemente su inocencia . 
            
Y a el interpretar así las intenciones de ENTITY , ENTITY temblaba y se decía que era preciso olvidar le . Pensaba que tenía en su mano el remedio de el mal que la amenazaba , y que con tomar a su vuelta de el mercado otra calle de la que traía diariamente , evitaría aquel peligroso encuentro que le robaba su tranquilidad . Pero nunca acertaba a mudar de camino , y cuando ENTITY la llamaba , no tenía fuerzas para despreciar su voz y se detenía a escuchar le como siempre . ¡ Ay ! La infeliz conocía que cada una de aquellas dulces entrevistas era un nuevo eslabón añadido a la cadena , que la unía a ENTITY , pero no tenía valor para romper la y seguía caminando a su perdición . 
            
Entretanto , ENTITY , contenida a el principió por la reciente muerte de su hermano , se atrevió un día a hablar a ENTITY de el enlace deseado por su padre en sus últimos momentos . La joven escuchó en silencio ; pero le respondió que no habiendo aún pasado dios , meses después_de la muerte de aquél , era ofender su memoria el pensar tan pronto en la alegría de una boda . ENTITY tuvo qué contentar se con esta respuesta , pero no se dejó engañar por ella . Veía la indiferencia con que a_pesar_de la recomendación de ENTITY , seguía ENTITY mirando a ENTITY , y su buen corazón se sobrecogía , de temor y de tristeza . Rodeada continuamente la joven de su tierna vigilancia , ENTITY no creía que otro amor impidiese a su sobrina pensar en ENTITY . 
            
Pero de súbito una idea vino a , iluminar sus dudas , y a hacer la temer que se engañaba . La pobre mujer empezó a acordar se de aquella mañana en que había visto volver a . ENTITY de el mercado acompañada de ENTITY ; recordó que los ojos de ambos jóvenes se encontraron mil veces durante la corta visita de éste y que las sonrisas que entre ellos se cruzaron entonces , parecían las , de dos personas que se conocían desde tiempo atrás . ¿ Y por qué ENTITY había escogido para su segunda visita el momento en que ENTITY acababa de perder en su padre su mejor apoyo ? 
            
Y tras estas reflexiones de ENTITY , mil y mil pruebas iban presentando se a su espíritu , una tras otra , para confirmar y robustecer sus temores . Pablo no había podido disimular su alegría a el leer en la primera carta de ENTITY que éste recomendaba a ENTITY a el cuidado de su madre después_de los días de ENTITY ; y cuando leyó en la segunda que el moribundo disponía de_la_mano_de su hija , recomendando por sus buenas cualidades a el esposo que le destinaba , el papel se había deslizado de sus dedos , expresando en su semblante la sorpresa desagradable que le causaban aquellos renglones . Y ENTITY , sin duda , le amaba también , porque a pesar dé las lágrimas que cubrían sus ojos , se había sonreído con él un momento y mirado , con repugnancia a ENTITY . 
            
Todo esto no era , sin embargo , para ENTITY , más que una ligera sospecha de la causa que impedía a su sobrina pensar en la recomendación de su padre ; porque confiaba en el buen sentido dé la joven , no creía que se le ocultase el peligro de aquellos amores con un rico señor que seguramente no intentaba casar se con ella . Con todo , esta ligera sospecha era suficiente para que creyese necesario redoblar su vigilancia , si no quería desmentir la confianza que en ella había depositado ENTITY a el dejar a ENTITY : en su compañía hasta después_de su muerte . 
            
El buen ENTITY , que se creía con derecho para ser mirado ya con menos indiferencia que antes , no se había atrevido , sin embargo , a romper su antiguo silencio , porque creía advertir que desde que ENTITY sabía su amor , procuraba huir dé él con más empeño que antes dé conocer lo . El también , después_de mil dudas y reflexiones sobre la causa dé aquella indiferencia que se aumentaba de_día_en_día , había llegado como ENTITY a fijar su pensamiento en ENTITY . La horrible pasión de los celos se apoderó entonces de su corazón y creyó que ella le obligaría , a el fin , a vencer su timidez , para pedir le explicaciones a la que ya le debía mirar como esposo . Pero como si 
            
Dolores hubiese adivinado lo que intentaba , se ocultaba cada día más de él y raras veces la encontraba acompañada de ENTITY . ENTITY no se atrevía a - decir le nada en presencia de ésta y devoraba sus penas en silencio . 
            
Tres meses después_de la muerte de ENTITY , ENTITY y ENTITY conversaban en el lugar acostumbrado . 
            
— ENTITY , — le decía el joven , — hace mucho tiempo que la alegría desapareció de tu semblante , pero confieso que nunca te había visto tan triste como ahora . 
            
Era en efecto así : la joven no había osado levantar los ojos en aquella mañana para mirar a ENTITY ; con la vista clavada en la hierba parecía encontrar un alivio a su dolor , contemplando la verde alfombra que se extendía a sus pies . 
            
— ¡ Ah , señor ENTITY ! — respondió ENTITY sin alzar la cabeza ; — es que anoche he soñado con mi padre . 
            
— ¿ Y eso te entristece ? Volver a ver en sueños a una persona a quien hemos amado mucho , es volver a una época dichosa cuya pérdida lloramos . Eso en_vez_de entristecer nos hace desear otros sueños semejantes . 
            
— ENTITY es que hay sueños así . Cuando soñaba en mi padre después_de haber se ido a la guerra , le veía tender me los brazos y hacer me hablar para escuchar mi voz , como lo hacía todas las noches en nuestra casa a su vuelta de el taller . Pero anoche , señor ENTITY , se me presentó irritado , mostrando me en silencio a ENTITY , cuyas manos tenía entre las suyas . 
            
Esta era la primera vez que ENTITY se atrevía a recordar a ENTITY el último deseo de su padre . Pablo hizo un ligero gesto de disgusto que no podía ser notado por la joven , y le dijo : 
            
— ENTITY , debías procurar desterrar de tu memoria esos tristes recuerdos que insensiblemente van marchitando tu semblante y acabarán por matar te . Tu mismo padre que te ama tanto , te reprendería si pudiera , ese sentimiento exagerado . ¿ Cómo está tu tía ENTITY ? Hablemos de los vivos y olvidemos a los muertos , — añadió sonriendo , sin recordar que ENTITY no podía ver le . 
            
— ¿ Y por qué no hemos de hablar de mi padre , señor ENTITY ? — dijo la joven en tono de reconvención y alzando esta vez los ojos para mirar le . 
            
Pablo no respondió , y por la primera vez desde que conocía a ENTITY no pudo sostener su mirada . 
            
— Sí : hablemos de él , — continuó ENTITY alentada por el silencio de el joven : — sí , hablemos de él , y también de ese buen ENTITY que con su presencia dulcificó los últimos momentos de mi padre . 
            
— Lo único que yo aprecio en ENTITY , — dijo ENTITY , — es una excelente cualidad que tu padre , por un olvido inexplicable no expresó en su panegírico . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— El talento . ENTITY no es , sin duda , un hombre vulgar , cuando ha podido hacer os creer que emprendió un largo y peligroso viaje por amor a tú padre , no habiendo lo hecho sino por interés propio . ¡ Oh , sí ! No es un hombre vulgar él que conociendo tu corazón supersticioso , encontró para ganar lo el excelente medio de que tu padre pareciese hablar te desde su tumba .... ¡ Ah ! le envidio a ENTITY la mitad de su talento . 
            
ENTITY sentía oprimir se le el corazón a el oír hablar a ENTITY de esta manera . No_sólo se atrevía a interpretar mal los buenos sentimientos de ENTITY y a burlar se de su dolor , sino_que se burlaba también de las personas a quienes ella amaba y respetaba más . 
            
— ¡ Ah ! — le dijo a ENTITY , — nunca le había oído a ENTITY pronunciar tan crueles palabras . ¡ Era yo una necia a el esperar que un señor como ENTITY respetase el dolor de una pobre familia como la nuestra ! 
            
Pablo no esperaba esta amarga reconvención ; esforzando se en aparecer tranquilo : 
            
— ENTITY , — la dijo ; — tú me has invitado a hablar de ENTITY y yo te he dicho lo que pienso de él . Si mi modo de pensar te ofende , olvidemos le y no volvamos a nombrar le . 
            
— No , señor ENTITY , sigamos hablando de ENTITY , porque hace pocos días que tía ENTITY me habló también de él . 
            
— ¿ Y qué te dijo ? 
            
— ¿ No lo adivina ENTITY ? Me dijo que creía necesario recordar me , aunque yo no lo había olvidado un momento , lo que su hermano había deseado respecto_de mí antes_de morir . 
            
— ¡ Ah .... conque la buena ENTITY se interesa por ENTITY ! Veamos : ¿ y tú que le respondiste ? 
            
— Dios mío , en aquel momento sólo pude hallar un subterfugio muy trivial . Le respondí que no era tiempo de pensar en la fiesta dé un casamiento , cuando todavía llevaba en el corazón el luto de la muerte de mi padre . 
            
— La respuesta que debía dar se era , sin embargo , muy sencilla e ignoro cómo no se te ocurrió . Puede suceder muy bien que me engañé .... pero en fin , veamos . ¿ Tú quieres a ENTITY ? 
            
ENTITY miró a ENTITY llena de asombro . 
            
El joven quedó tan complacido de el modo conque le miraba , que se olvidó un momento dé lo que iba diciendo . 
            
— Te comprendo , pobre criatura , — continuó a el fin : — ese buen ENTITY te causa repugnancia y antes quisieras perder la vida que entregar le tu mano . 
            
ENTITY inclinó tristemente la cabeza como si quisiera aprobar con su silencio lo que decía ENTITY . 
            
— Entonces , ¡ Dios mío ! , le hubieras dicho sencillamente a tu excelente tía que ENTITY no té gustaba y que no querías admitir le por esposo . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY , más bien asombrada que enfadada de el tono festivo y casi burlesco con que habían sido pronunciadas estas palabras . 
            
— Yo leí la carta en que se hablaba dé eso , — repuso ENTITY , — y no recuerdo que tu padre te mandase en ella casar te con ENTITY , pues como él mismo dice , conocía sus facultades y se limitaba a dar te un consejo . 
            
— ENTITY previno esa objeción a el hablar me de el asunto y me dijo : que el consejo era tal que no debía despreciar se , porque ENTITY con sus buenas cualidades era el único ser que podría ; interesar se por mí luego_que ella descendiese a el sepulcro . 
            
— ¡ Bah ! Tu padre era el hombre más previsor de el mundo , y temiendo que no te agradase mucho el enlace que te proponía , encontró en su antigua señora un apoyo seguro para su hija . Y no creo que la buena ENTITY haga a mí madre la injuria de juzgar la menos a propósito que ENTITY para encargar se de tu porvenir después_de su muerte . 
            
ENTITY vaciló un instante , pero luego respondió : 
            
— ¿ Y no recuerda ENTITY , señor ENTITY , que la carta en que mi padre pone mi suerte en_manos_de su antigua señora se escribió mucho tiempo antes que la otra en que me recomienda casar me con ENTITY para librar me de servir ? 
            
— Lo recuerdo perfectamente , ENTITY ; pero también conozco que si tu padre hubiera creído inútil la primera carta , la hubiera quemado antes que entregar se la a ENTITY , juntamente con la segunda . 
            
ENTITY no supo qué responder a estas palabras y calló . ¡ Ay .... ! La joven no acertaba a decir le a ENTITY todo lo que sentía y se repetía continuamente a sí misma , teniendo qué limitar se a explicar le imperfectamente y con rodeos el pensamiento que cada día desgarraba su corazón . 
            
ENTITY y ENTITY en su conversación , no repararon en una mujer que acababa de doblar la esquina inmediata , entrando en la callejuela en que ellos hablaban . Esta mujer era ENTITY , que andando despacio y con la cabeza inclinada , parecía escoger para cada paso el lugar en que había de colocar sus plantas . Repentinamente hirió sus oídos un murmullo de voces , levantó los ojos y se quedó muda e inmóvil de asombro ante el grupo que formaban ENTITY y su sobrina . Allí veía confirmadas las horribles sospechas que por su confianza en ENTITY , calificaba de ligeras ; allí estaba explicada la causa que impedía a la joven pensar en obedecer el último deseo de su padre . 
            
Hacía algunos instantes que ENTITY contemplaba a los dos amantes con su sombría mirada , y sin embargo , ellos no la habían visto todavía . La buena mujer , detenida a el principio por el espanto , no sabía qué hacer para remediar el mal que tan cerca de ella veía , y vacilaba en mil confusos pensamientos que se ofrecían en tropel a su imaginación . Si hubiera obedecido a los primeros impulsos de su corazón , se habría adelantado a ENTITY , y le habría gritado que era un infame en abusar así de el candor y la inocencia de su sobrina . Pero con esa calma tranquila y reflexiva que da comunmente una larga experiencia , ENTITY supo contener se después_de un momento de reflexión , y con paso mesurado se adelantó hacia los jóvenes con la sonrisa en los labios . — Buenos días , señor ENTITY , — dijo con voz tranquila . 
            
Pablo y ENTITY , por un movimiento instintivo , se apartaron uno de el otro algunos pasos y miraron a ENTITY con espanto : el primeron no tardó en recobrar su serenidad ; pero la pobre joven , pasado el primer momento de asombro , apartó los ojos de ENTITY , avergonzada y confusa . ¡ Ay ! ¡ Era la primera vez que tenía qué sonrojar se de una falta ! 
            
Pero la prudente ENTITY parecía no haber visto nada , y con la sonrisa más agradable que sabían formar sus labios , continuaba dirigiendo se a ENTITY . 
            
— ¡ Ah , señor ! ---- cuánto me alegro de volver le a ver a ENTITY . Deseaba mucho dar le otra vez las gracias por la deferencia con que se prestó ENTITY a leer nos las cartas de mi hermano , la mañana en que tuvimos noticia de su muerte . Nunca echaré en olvido tan eminente favor . 
            
— Ni yo olvidaré jamás , señora ENTITY , — respondió ENTITY , — a las personas a quien tuve la fortuna de prestar se lo . Mire ENTITY , — añadió con la sonrisa más natural de el mundo , — deseando adquirir noticias de ustedes , me paseaba por este barrio cuando vi a ENTITY , y no pude menos que detener la para preguntar le de su salud y de la de ENTITY . 
            
— ENTITY , — repuso ENTITY , con un acento que engañó a el mismo ENTITY . 
            
Entretanto , ENTITY que aún no había osado levantar la cabeza , no cesaba de admirar se de el descaro conque mentía ENTITY . ¡ Ah ! El , que sabía urdir tantas mentiras con la sonrisa en los labios , no temería , sin duda , burlar se de su inocencia . En cada palabra que salía de su boca creía adivinar la maldad de su corazón . 
            
Después_de la última palabra de ENTITY , el mismo embarazo que experimentaban los actores de esta hipócrita escena , les obligó a guardar un silencio que acaso los atormentaba más que las mentirosas palabras con que creían engañar se mutuamente . 
            
ENTITY fue la primera que se vio precisada a hablar . 
            
— Ahora que ya sabe ENTITY que estamos buenas mi sobrina y yo , y que nosotras también le vemos con salud , perdone ENTITY que nos retiremos a nuestra pobre casita . ¡ Ah ! señor ENTITY , se paga tan mal el trabajo de la mujer , cuando puede encontrar lo , que nos vemos obligadas a trabajar todo el día y aun parte de la noche para ganar nuestro miserable alimento . Adiós , señor ENTITY . Vamos , ENTITY , — añadió ENTITY , señalando a su sobrina el camino de su casa . 
            
ENTITY adelantó dos pasos hacia el camino indicado , pero a el advertir que ENTITY no se movía , quedó inmóvil también y se atrevió a mirar a su tía como para preguntar le la causa de aquella súbita detención . La buena mujer , que aunque parecía abstraída contemplando una hermosa amapola de un ? solar cercano , no perdía ni un solo movimiento de su sobrina , no se dio , sin embargo , de la entendida . 
            
— ¿ No nos vamos ? — se atrevió a preguntar le la joven con acento tímido . 
            
— Vamos , ENTITY . 
            
ENTITY dio otro paso , pero ENTITY la detuvo a el instante por el vestido . 
            
— ¡ Cómo , — la dijo , — sin decir le adiós a el señor ENTITY ! ¡ Ah ! eres una ingrata : él te detiene en el camino para informar se de nuestra salud , y tú te apartas de él sin despedir te . 
            
ENTITY quedó tan aturdida de la formalidad con que decía la tía ENTITY estas palabras , que tardó mucho tiempo en hablar . 
            
— Adiós , señor ENTITY , — balbuceó a el fin sin acertar a mirar , a el joven . 
            
— Adiós .... ENTITY . Casi ya había olvidado su nombre , — añadió ENTITY , dirigiendo se a ENTITY , después_de haber sonreído imperceptiblemente a la joven . 
            
— No es extraño , — respondió ENTITY siempre sonriendo . — Después_de tres meses que han pasado desde que nos vimos la última vez , es muy natural un olvido semejante . 
            
E inclinando graciosamente la cabeza se alejó de ENTITY , llevando por delante a ENTITY , que llena de aturdimiento , iba tropezando en todas las piedras de el camino . 
            
Anduvieron en silencio hasta su casa . ENTITY , que se había detenido un momento en la de ENTITY , que vivía cerca , para tomar le la llave de su puerta , llegó un instante después que su sobrina , que no se había atrevido a detener se con ella en presencia de ENTITY . 
            
Apenas entraron , ENTITY , después_de haber atrancado la puerta se arrojó en los brazos de ENTITY , mostrando le las lágrimas que acababan de brotar de sus ojos . 
            
— ¡ Oh ! di me por ENTITY , — exclamó con acento conmovido , — di me por ENTITY si . es verdad lo que acaba de decir me el señor ENTITY . 
            
Acaso la buena ENTITY no deseaba tanto persuadir se de la veracidad de ENTITY , cuanto asegurar se de que su sobrina no había aprendido a mentir en tan peligrosa escuela . 
            
ENTITY tembló entre los brazos de ENTITY , y no se atrevió a responder . 
            
> — Responde me , — añadió , ENTITY , apartando se de la joven y mirando la fijamente . 
            
— Ha mentido , señora , — respondió ENTITY , huyendo la mirada de su tía . 
            
ENTITY volvió a abrazar a ENTITY con alegría y haciendo la sentar en un taburete mientras ella se sentaba también en la hamaca , la dijo : 
            
— Todavía son las ocho ; y media , es decir , media hora antes_de la que vuelves ordinariamente : todavía podemos conversar un rato para entregar nos después a el trabajo . No sabes , — continuó ENTITY , — cuánto me alegro de lo que acabo de descubrir . ¡ Oh ! Tú eres aún una niña que no se atreve a manchar sus labios con una mentira , cuando yo soy una vieja que ha estado mintiendo sin rubor un largo rato . Sí , ENTITY , porque yo mentía a el hacer creer a el señor ENTITY , con mi sonrisa , que estaba tranquila y contenta en su presencia . Mentía , sí , porque me daban impulsos en aquel momento de levantar una de las grandes piedras de la calle para aplastar le la cabeza . Fingía creer en sus palabras , cuando estaba segura ya de que todos los días te veía en la callejuela solitaria en que acababa de encontrar le contigo . No es verdad , hija mía , que esta mujer tan falsa no merecía dirigir a una criatura tan buena como tú .... ? Y , sin embargo , menester es que la dirija , mientras ella no se resuelva a tomar él esposo que su padre le destinó . 
            
ENTITY calló un instante y esforzando se en dar a su voz la dulce inflexión que contra su voluntad había perdido a el terminar las últimas palabras , continuó : 
            
— Yo no sé , hija mía , si el temor de hacer te saber cosas que hubiera querido que ignorases siempre , me ha obligado a no descubrir te todos los peligros a que está expuesta una pobre mujer de tu edad . Y ahora qué sé que no ha faltado quien se haya atrevido a levantar de tus ojos la venda que yo no me había atrevido a levantar , tampoco te hablaré de esos peligros , porque creería hacer una injuria a tu buen corazón si no te juzgase capaz de evitar los después_de haber los conocido . Si : tú mil veces habrás deseado ardientemente romper el lazo que con tanta dureza se te ha tendido , pero no habrás acertado a ejecutar lo tú sola . Responde me , ENTITY , ¿ no es verdad que mil veces has querido rogar le a el señor ENTITY que no vuelva a detener te en la calle ? 
            
ENTITY respondió afirmativamente con la cabeza . 
            
— Pues_bien , he encontrado ya un medio facilísimo de evitar esas continuas entrevistas que te hacen tanto mal . Lo poco que he andado esta mañana , con el fin de espiar te , ENTITY , porque no quiero ocultar te nada ; lo poco que he andado me ha hecho conocer que tendré fuerzas hasta para llegar a el mercado como antes , mientras tú vuelves a hacerte_cargo de tu antigua ocupación de cuidar la casa mientras vuelvo . No deja de tener esto otras ventajas , porque siendo tus costuras más estimadas que las mías , podremos ganar más dinero , trabajando tú más de lo ordinario . 
            
ENTITY inclinó la cabeza y no respondió . No pocas veces se le había ocurrido este medio , pero nunca había tenido valor de proponer se lo a ENTITY . 
            
Entretanto , ésta continuó : 
            
— Poco_a_poco irás olvidando a el que nunca debiste haber conocido , dejando le de ver . Porque no se atreverá a perseguir te hasta aquí ... ¡ Oh ! Pero si tal hiciese , preven le , ENTITY , que ENTITY no se dejará robar con tanta facilidad el tesoro que ha estado cuidando hace diez y ocho años . Pero tú callas , — añadió la buena mujer , con un acento conmovido a el notar el triste y obstinado silencio que guardaba la joven : — tú callas y no has acertado a responder me una vez , sino con la cabeza . ¡ Pobre hija mía ! Comprendo cuánto sufre tu corazón , porqué creo que amas mucho a ese señor ENTITY , tan buen mozo como malvado . Sí , sin duda le amas mucho , cuando a_pesar_de conocer el mal que te hacía , no tenías fuerzas para separar te de él . ¡ Oh ! nunca me hubiera atrevido a hablar te como ahora , si no supiera que aunque te privo de un placer momentáneo , es para hacer la felicidad de toda tu vida . ¡ Por cuántos sinsabores habrán tenido muchos qué pasar en su juventud , sin haber logrado después un momento de tranquilidad ! Tú no , quizás , ENTITY . ENTITY , para premiar tus virtudes , te prepara un porvenir dulce y tranquilo . ¡ Quién sabe si cuando logres desterrar de tu corazón el amor que te ha hecho concebir un mal hombre , halle cabida en él el reconocimiento y la gratitud hacia un joven honrado , que te ama seguramente , como no puede amar te ningún otro hombre . Ya sabes de quién quiero hablar te , ENTITY : Tu padre , que parecía adivinar que era necesario velar por ti desde su tumba , nos escribió esas cartas que guardo con tanto cuidado , para que a cuantos hombres se te presentasen codiciosos de tu hermosura , pudieses comparar los con ENTITY y notar a el punto la diferencia . ¡ Oh ! y no pudo escoger mejor punto de comparación , porque estoy segura que ENTITY la sostendrá siempre ventajosamente y que a el fin logrará ablandar te sin haber desplegado una sola vez los labios para decir te que te ama . Y ahora , ENTITY , — agregó ENTITY mudando enteramente de voz , — vamos a preparar el almuerzo , porque después_de haber hablado tanto esta mañana , me siento con tanta hambre , como cuando sólo tenía veinte y cinco años . Pero antes quiero suplicar te que me perdones . 
            
— ¡ Perdonar le a ENTITY ! — exclamó la joven , deshaciendo se en lágrimas y extendiendo los brazos a ENTITY . 
            
ENTITY no se hizo de rogar , y levantando se de la hamaca , estrechó por tercera vez a ENTITY entre sus brazos . 
            
— ¡ Bueno ! — dijo a su sobrina entre risueña y llorosa . — ¡ Bueno ! .... ya desatas la lengua . Sí , perdona me , hija mía , y olvida mi sermón sin temor alguno , puesto que lo que te he dicho lo sabes tanto como yo . 
            
A el principio no le salió mal a ENTITY su medida . A la mañana siguiente , como ella esperaba , encontró a ENTITY a su vuelta de el mercado en la consabida callejuela , le dijo adiós con la mayor amabilidad y dejó a el joven estupefacto . Cuando entró en su casa , su primera mirada fue para ENTITY ; la joven tenía en los ojos una señal que no dejó dudar a ENTITY que había derramado innumerables lágrimas durante su ausencia . Y sin embargo de que deseaba ocultar su semblante a su tía , para que no adivinase su dolor , se atrevió a mirar la , como para preguntar le si había visto a ENTITY . Pero ENTITY fingió no ver la ni comprender la y le puso en las manos algunas golosinas que había traído . 
            
El segundo día fue igual . ENTITY volvió a saludar a ENTITY en la misma callejuela y a el entrar en su casa descubrió otra vez en los ojos de su sobrina las huellas de mil lágrimas recientes . 
            
A el tercer , día , ENTITY se atrevió a detener a ENTITY . 
            
— Perdone usted que yo la detenga , porque quiero hablar con ENTITY un momento . 
            
— ¡ Oh , señor ENTITY ! — exclamó ENTITY , como si se admirara de ver lo en aquel lugar ; — ¿ le gusta a ENTITY mucho nuestro pobre barrio de ENTITY ? 
            
— Tanto , — respondió ENTITY , — que pienso comprar en él una quinta . 
            
— Bonito pensamiento para quien tiene dinero . 
            
— Usted me dirá cuáles son las quintas mejores de el barrio , y yo escogeré la que se halle más cercana a su casita , porque quiero que seamos vecinos , para que yo mande hacer un jardincito igual a el que tiene ENTITY en su solar . Me enseñará ENTITY el modo de sembrar y cultivar las flores .... 
            
— No soy yo quien siembra y cultiva las flores . 
            
— ¿ Y quién ? 
            
— ENTITY . 
            
— Pues_bien , ENTITY será quien me dé lecciones . Y a_propósito_de ENTITY : ¿ cómo está ? 
            
— Rebosando de salud , como siempre , gracias_a ENTITY . 
            
— Yo temía que hubiese enfermado , porque como me dijo hace algunos días que ella iba a el mercado siempre , y no la he visto desde que ando por aquí escogiendo , la quinta .... 
            
— Es verdad : antes ella iba , pero ahora no . 
            
Pablo guardó silencio , no sabiendo cómo preguntar lo que quería . ENTITY se divirtió en atormentar le un instante y continuó : 
            
— A cualquiera otro , señor ENTITY , no me atrevería a decir le la causa de esta mudanza , pero a ENTITY que sabe todos los secretos de la familia , ¿ por qué he de ocultásela ? ¿ Usted se acuerda de lo que decía la segunda carta de mi hermano ? 
            
— ENTITY me sería ahora , — respondió ENTITY sonriendo — distinguir lo que decía la primera de lo que decía la segunda . 
            
— Ya se ve , — repuso ENTITY : — preciso es amar mucho a la persona que las ¡ escribió para acordar se de esas minuciosidades . La segunda carta era la que hablaba de el casamiento de ENTITY . 
            
— ¿ De el casamiento de ENTITY ? 
            
— Con ENTITY . 
            
— ¡ Ah , es cierto ! El muchacho aquel que lo vio morir en .... no sé qué pueblo . 
            
— ¡ Ese ! ¿ Pues creerá usted que el muy bribón se da ya la importancia de un marido para tiranizar a su novia ? 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Como lo digo . Voy a revelar le a ENTITY lo que pude escuchar una noche , mientras ellos conversaban en la puerta de la calle , de ese modo con que conversan los que se aman mucho , esto es , muy arrimaditos el uno a el otro , y como amenazando se a_cada_instante con un beso . 
            
— ¡ Qué ! ¿ y ellos conversaban así ? 
            
— Sí , pero como me creían lejos , hablaban casi en voz alta . ENTITY le decía a ENTITY que era endiabladamente celoso . 
            
— ¡ Celoso ! — repitió ENTITY sin poder disimular su asombro . 
            
— Sí , y que tenía celos de las personas que la miraban durante las dos_horas que empleaba en ir y volver de el mercado todos los días . Y la mañana siguiente ENTITY me dijo que estaba resuelta a no volver a el mercado . Yo quise declarar le que había oído su conversación con ENTITY , de la noche anterior , para disuadir la de su propósito ; pero después reflexioné que era mejor que se fuese acostumbrando a obedecer a el que en breve ha de ser su esposo . 
            
— Adiós , señora ENTITY . 
            
— Adiós , señor ENTITY . 
            
ENTITY no esperaba que ENTITY hubiese creído la mitad de ENTITY que acababa de decir le . Además , después_de esta conversación se sintió más llena mestizo estaba ya informado por ENTITY de los amores de ENTITY con ENTITY ; durante tres_días seguidos en un lugar tan lejano y el afán de preguntar le por ella , le hicieron sospechar a ENTITY que el amor de ENTITY fuese mayor de lo que ella se había figurado . 
            
Haciendo estas reflexiones llegó a casa de ENTITY y entró . El joven mestizo estaba ya informado por ENTITY de los amores de ENTITY con dolores : había recibido la noticia con dolor , pero sin sorprender se ; sus sospechas se habían realizado . Cinco_minutos después salía ENTITY de casa de ENTITY y entraba en la suya que apenas distaba treinta pasos . 
            
ENTITY , que la esperaba con impaciencia , porque había ya pasado la hora en que acostumbraba volver , creyó leer en su semblante que había sucedido algo extraordinario . 
            
— ¡ Ah ! qué tarde vuelve ENTITY ahora , — exclamó sin atrever se a declarar todo su pensamiento . 
            
— Un poco . Me detuve algún tiempo , conversando con el señor ENTITY . 
            
— ¿ Y qué le dijo ENTITY ? — repuso ENTITY involuntariamente y arrepintiendo se antes_de concluir la frase . 
            
— ¿ Qué le dije ? ¡ Que dentro_de dos o tres meses debes casar te con ENTITY ! 
            
ENTITY se puso pálida y no pudo abstener se de preguntar : 
            
— ¿ Y qué respondió ? 
            
— El .... me dijo adiós y se alejó de mí . 
            
A las siete_de_la_mañana de el día siguiente , ENTITY se presentó en casa de ENTITY . Había sabido escoger bien la hora porque ENTITY acababa de salir . A el ruido de la puerta que se abría , la joven , que hacía labor junto_a la puerta opuesta , alzó los ojos y vio a ENTITY que entraba sin ceremonia . Dio un ligero grito de alegría , se levantó apresurada y se adelantó hacia el joven , extendiendo involuntariamente los brazos . Pero aun no había dado cuatro pasos cuando se detuvo y retrocedió pálida y temblando hasta arrimar se a una de las hojas de la puerta . 
            
— ¡ Ah ! ¿ qué viene ENTITY a hacer , señor ENTITY ? — preguntó angustiada . — ¡ Cómo ! — exclamó éste rebosando le los ojos de alegría ; — a recibir ese abrazo que con tan buena voluntad me has ofrecido ! 
            
Y se adelantó hacia ENTITY , con los brazos abiertos . 
            
La joven quiso gritar y huir ; pero antes_de que pudiese abrir los labios y mover el pie , se . sintió oprimida suavemente contra él pecho de ENTITY . 
            
La enamorada criatura no supo entonces oponer resistencia . La conmoción desconocida que recorrió a el punto todo su cuerpo , embriagando la de un placer que por primera vez se le revelaba , le hizo temer un momento quedar desmayada en los brazos de ENTITY , ENTITY pudo notar que los labios de el joven buscaban los suyos , y cuando ya iba a obedecer a esta señal por un impulso irresistible , sintió abrir se repentinamente la puerta de la calle a el mismo tiempo que ENTITY se desasía con violencia de sus brazos . Levantó los ojos llena de asombro , y un ligero grito se escapó de su pecho , 
            
ENTITY , con algunos objetos en la mano , cuya forma no pudo distinguir , se hallaba en pie en el umbral de la puerta de la calle que había abierto de par en par . Pablo , a dos pasos de distancia de ENTITY , contemplaba a el mestizo en un ademán que manifestaba a el mismo tiempo la sorpresa y la cólera . 
            
ENTITY no parecía más tranquilo : con los ojos encendidos en ira miraba alternativamente a ENTITY y a ENTITY , como queriendo adivinar lo que había ocurrido en la actitud de el primero y en el rubor de la joven : seguramente no había tenido tiempo de ver el abrazo . Pero insensiblemente se fue tranquilizando y entró en la casita . 
            
Los objetos que traía ENTITY , y cuyas formas no pudo distinguir ENTITY a primera vista , eran un zapato de mujer todavía empezado y colocado en su horma , dos leznas y un tirapié puesto en su garganta a manera , de rosario . 
            
— Buenos días , señor ENTITY — dijo el mestizo con un acento cuya dulzura dejó asombrado a el mismo ENTITY . 
            
Pero no obtuvo respuesta . No se inquietó por esto y , , sentando se en un taburete , puso el zapato en sus rodillas , le aseguró con el tirapié y se puso a coser con la mayor flema de el mundo . 
            
Pablo le veía obrar sin atrever se a manifestar le la cólera que sentía : rebosar dentro_de su pecho . Cuando le vio inclinar se para coser , miró a ENTITY que aun no había vuelto de su emoción y la preguntó con los ojos loque significaba aquello . La joven , que le entendió sin duda , se encogió de hombros y fue a sentar se otra vez a continuar su labor . Sólo ENTITY quedaba en pie , acaso porque no había resuelto lo que debía hacer . 
            
— No dejará ENTITY de extrañar , señor ENTITY , — dijo ENTITY sin levantar la cabeza , — ver me trabajar en una casa en que estoy de visita . 
            
— El tiempo es él tesoro más precioso de el que vive de su trabajo , — respondió ENTITY sentenciosamente . 
            
Y el joven , después_de haber vacilado en el partido que debía tomar , se resolvió a imitar la flema de ENTITY , tomó asiento cerca de ENTITY y se puso a mirar la en silencio . 
            
La acción de ENTITY no dejó de chocar un tanto a ENTITY , y estuvo a_punto_de olvidar los consejos de ENTITY . Creemos que el lector habrá comprendido ya_que ENTITY no había tenido poca parte en esta escena de sorpresa . A el instante , sin embargo , recobró ENTITY su aparente tranquilidad , y siguió cosiendo con la cabeza inclinada . Pero queriendo vengar se de algún modo de ENTITY , creyó que aquel era el momento más oportuno de aprovechar las lecciones que ENTITY le había dado el día anterior . 
            
— Así es ; — dijo anudando el hilo de la conversación interrumpida , — y yo , que estimo tanto el tiempo como una conversación con mi novia , he querido conciliar de este modo ambas cosas . 
            
ENTITY alzó los ojos llena de asombro y miró a ENTITY . Era la primera vez que éste se atrevía a dar le el nombre de novia en presencia suya . Pablo comprendió lo que significaba el asombro de la joven , y cuando ésta se volvió a mirar le , encontró en sus labios una sonrisa ; tan irónica y burlesca , que no pudo menos que compadecer se dé ENTITY . 
            
Este , seguro de el efecto que debían producir las palabras que había arrojado , no levantó un momento la cabeza , y continuó hablando mucho tiempo en el mismo sentido . Cada vez que ENTITY decía mi novia , en jugar de ENTITY , ENTITY sonreía cómo la primera vez que había escuchado ésta palabra , y ENTITY , que involuntariamente notaba esta sonrisa , se estremecía sin saber por qué . 
            
Pablo , que no deseaba mucho encontrar se con ENTITY , se levantó media hora después , se despidió y salió . 
            
ENTITY tembló a el ver se sola con ENTITY . Estuvo un momento tentada de dejar le solo e ir ella a su jardincito a solazar se con sus flores , pero considerando la pesadumbre que había de causar le a aquel joven respetuoso que por complacer la se privaba hasta de exponer le sus justas quejas , desechó este pensamiento tan_pronto_como lo concibió . Y no tuvo de qué arrepentir se , porque algunos instantes después se levantó ENTITY y , sonriendo amargamente , la dijo con un acento que revelaba el triste estado de su corazón : 
            
— Sé que hubiera debido salir a el mismo tiempo que el señor ENTITY , para ahorrar te el inevitable disgusto que con mi presencia te habré causado un momento ; pero si me hubiera ido juntamente ¡ con el señor ENTITY , éste habría visto mi casa , y la buena de tu tía ENTITY , que sabe más que nosotros , me ha dicho que ese joven debe siempre ignorar dónde vivo . 
            
Y sin acordar se de decir adiós , dejó a ENTITY asombrada . 
            
A la mañana siguiente y a la , misma hora volvió a presentar se ENTITY en la casita ; pero cuando todavía cerraba tras sí la puerta , sintió que volvía a abrir se por una fuerza opuesta a la suya . Volvió la cabeza a el instante y se dio de cara con ENTITY . Pablo sintió subir se le la sangre a el rostro y no fue dueño de reprimir su cólera . 
            
— Quién te ha mandado , — dijo a ENTITY en actitud amenazadora ; — ¿ quién te ha mandado venir a importunar me con tu presencia cada vez que me presento en la casa de el antiguo criado de mi padre ? 
            
— No hay qué incomodar se , señor ENTITY , — respondió el mestizo con sonrisa fisgona . — Todo consiste en que ha escogido ENTITY para presentar se en la casa de el antiguo criado de su padre , la misma hora en que acostumbro visitar a mi novia . 
            
Pablo soltó una irónica y ruidosa carcajada , que hizo olvidar a ENTITY en un momento los sabios consejos de ENTITY . 
            
— ¡ Tu novia ! .... ¡ Mientes , imbécil ! Demasiado conoces , la repugnancia con que te mira la mujer a quien te atreves a dar ese nombre , para hablar con sinceridad de esa manera . 
            
ENTITY no supo entonces contener se , y olvidando ese , respeto tradicional que su humillada raza ha profesado siempre a los blancos , gritó alzando su voz sobre la de ENTITY : 
            
— Demasiado conozco , en efecto , no solamente la indiferencia con que me mira ENTITY , sino también la causa que la produce . Y yo , señor ENTITY , a quien mi amigo encargó el porvenir de su hija en sus últimos momentos , no la perderé jamás de vista , sino para obligar la a que cumpla la voluntad de su padre , a lo menos para librar la de quien como ENTITY .... 
            
Y no tuvo valor para concluir su frase . Adelantando se hacia adentro con un movimiento brusco , que obligó a ENTITY a retroceder algunos pasos , y cerrando tras sí la puerta , continuó con acento casi tranquilo : 
            
— Me olvidaba , señor ENTITY , de que con nuestras voces podíamos atraer a esta callejuela solitaria la gente de el barrio , ávida siempre de penetrar en los secretos de la familia . Ahora que estamos cerrados en casa de ENTITY , hablemos de ella en presencia suya para que sepa a qué atener se en adelante , respecto_a cada uno de nosotros . ¡ Oh , señor ENTITY ! Usted me ha provocado a hablar , y no debe incomodar se porque me aproveche de ocasión tan preciosa para decir cuanto tengo guardado hace tiempo en mi corazón . 
            
ENTITY , pálida y en pie cerca de la puerta de el solar , contemplaba alternativamente a ENTITY y a ENTITY . La pobre mujer deseaba hallar se a cien leguas de distancia de aquel lugar , pero un poder invisible que la dominaba en aquel momento , le impedía dar un sólo pasó fuera_de su casita . 
            
La cólera de ENTITY había llegado a tal grado , que no debía atribuir se a otra causa el silencio que había guardado , mientras ENTITY alzaba la voz tan irrespetuosamente . Nunca hubiera creído que el mestizo se propasase hasta a hablar le de aquella manera . 
            
— ¿ Y qué interés pueden tener para mí tus secretos ? — exclamó ENTITY recobrando de súbito el uso de la palabra . — ¿ Vas a quejar te de que ENTITY no se digna mirar te siquiera , cuando su padre , que no podía violentar su corazón , te concedió su mano imprudentemente ? Si ENTITY sólo aspiraba a la felicidad de su hija , ¿ te atreverás a hablar de tu amor en su presencia , sabiendo el horror que le causan tus pretensiones ? 
            
— Y usted , señor ENTITY , que sabe cuánto estimaba mi difunto amigo el honor de su hija , ¿ ignora acaso cuánto mancha , su reputación el afán con que la persigue ENTITY incesantemente ? ¡ Oh ! .... ENTITY , por_lo_menos , si no hago feliz a ENTITY , recordando la el último pensamiento de su padre , soy solamente desgraciado ; no tengo nada de qué acusar me : obro de esta manera creyendo hacer le un bien . Pero ENTITY , señor ENTITY , que ha sabido infundir la un amor tan grande ; ENTITY que intenta , burlar se de su candor y sencillez , ENTITY , no temo decir lo , ¡ es un infame ! 
            
Pablo sintió crujir sus dientes unos contra otros y se adelantó hacia ENTITY con los puños cerrados . El mestizo sonrió irónicamente y permaneció impasible en su lugar . ENTITY , que a_pesar_de el espanto que la dominaba , nada perdía de vista , creyó notar en aquel momento por la primera vez , que ENTITY era un pigmeo comparado-con el mestizo , y que el cuerpo delicado y aristocrático de el primero , mediría la tierra apenas le tocase el atleta de ENTITY . Extendió la tímida joven sus manos hacia los dos enemigos , como para detener los , y con paso vacilante se acercó a ellos . 
            
En aquel momento dos recios golpes sacudieron la puerta de la calle . Pablo y ENTITY se detuvieron , y ENTITY , que era el más tranquilo y el que se hallaba más próximo a ella , la abrió a el instante . 
            
ENTITY , con un cestillo en la planta de la mano , pero todavía vacío , se adelantó seria e inquieta , dirigiendo una mirada inquisitorial a cada uno de los circunstantes . Pablo con los brazos caídos la miraba a_la_vez con cólera y asombro : ENTITY se precipitó en sus brazos , dando un gritó de alegría , y ENTITY , como si hubiese previsto esta sorpresa , sonreía con cierta malignidad . 
            
Después_de el forzoso silencio que produjo la súbita aparición de ENTITY , y cuando el semblante de ENTITY empezaba a serenar se , esforzando sus labios para una sonrisa , la buena anciana , desasiendo se de los brazos de su sobrina , le dijo - entregando le el cestillo que aún conservaba en la mano : 
            
— Ve a comprar , ENTITY , nuestro alimento de el día , y apresura te , porque vas ahora más tarde que lo ordinario . 
            
ENTITY vaciló un instante , mirando con inquietud a ENTITY y a ENTITY ; pero tranquila con la presencia de ENTITY , recibió el cestillo , cubrió su garganta con un ligera toca de muselina y salió de su casa , echando a ENTITY una furtiva mirada . 
            
Todo volvió a quedar en silencio . Algunos instantes después ENTITY : prosiguió : 
            
— ENTITY , ve a continuar tu trabajo en tu casa ; aquí no puedes trabajar con tanta facilidad como allí . 
            
ENTITY acogió con alegría estas palabras y se despidió . 
            
Pablo y ENTITY se quedaron solos . 
            
Estos preparativos no alarmaron en manera alguna a el joven , a_pesar_de la solemnidad que les daba el aspecto serio de ENTITY ; y cuando ésta , después_de haber visto salir a ENTITY , se volvió a mirar a ENTITY , encontró en sus labios su sonrisa habitual . . . 
            
— ¡ Oh , señor ENTITY ! — exclamó ENTITY con acento lleno de dignidad ; — arrojemos la máscara conque hace tiempo nos cubrimos , y conque ENTITY intenta cubrir se todavía . Sí , arrojemos la ; porque ha llegado el día en que ni puedo ni debo sostener la . Así , señor ENTITY , así — añadió ENTITY , viendo poner se a ENTITY serio y pálido a_la_vez ; — así es en efecto como debemos hablar ahora . 
            
Pero a el terminar estas palabras , la frente de ENTITY desarrugó se repentinamente , y brotando de sus ojos algunas lágrimas que dejó correr por sus ; mejillas , se adelantó hacia el joven juntando sus manos y elevando las en ademán de súplica . 
            
Había sido tan violenta esta transición , que ENTITY retrocedió dos pasos , asombrado , y escuchó de la pobre mujer estas palabras : 
            
— ¡ Ah , señor ENTITY ! ¿ Por qué se empeña ENTITY en alejar la tranquilidad de el humilde asilo de dos pobres mujeres que nada le han hecho ? ¿ Qué daño ha hecho esa cándida criatura , para que ENTITY se empeñe en robar le su honor , la única joya que posee ? ¡ Oh .... por ENTITY ! Usted es un rico señor de mil prendas excelentes , que puede hallar a_cada_paso innumerables mujeres de su raza , que tendrían a orgullo poseer su corazón ; ¿ por qué entonces ha puesto ENTITY los ojos en una infeliz - muchacha a quien seguramente : nunca ofrecerá su mano ? 
            
— ¿ Y quién le asegura a ENTITY , ENTITY , — exclamó ENTITY con voz alterada por la rabia ; — quién le ha dicho a ENTITY que yo abrigue tan criminales , intenciones ? 
            
ENTITY volvió a alejar se a el instante de ENTITY por un movimiento de indignación , enjugó sus lágrimas , y recobrando la dignidad que había depuesto un momento : 
            
— Le había rogado a ENTITY , señor ENTITY , — le dijo , — que arrojemos la máscara que hemos llevado mucho tiempo ; pero veo con sentimiento qué ENTITY no ha querido hacer caso de mi súplica . 
            
ENTITY calló un momento , y luego con un acento lleno de amargura y sonriendo irónicamente , continuó de esta manera : 
            
— ¿ Quién me asegura que ENTITY abrigue criminales intenciones ? ¡ Ah ! Una mujer dé mi edad no necesita que nadie le diga lo que intenta un señor como ENTITY con una pobre mestiza , a quien ha logrado enloquecer con su amor .... ENTITY , señor ENTITY ; responda me ENTITY , aunque sea con un gesto desdeñoso y compasivo . ¿ ENTITY de casar se con ENTITY ? 
            
Pablo guardó silencio , porque le hubiera sido difícil responder categóricamente a esta pregunta , que él mismo se había dirigido mil veces , 
            
Entretanto , ENTITY continuó : 
            
— Ese silencio me explica suficientemente , señor ENTITY , la respuesta que ENTITY no quiere dar me . 
            
Pero con no poco asombro de ENTITY , ENTITY , mudando enteramente la altanera expresión de su semblante , le dijo con un acento que no dejaba dudar de la sinceridad de sus palabras . 
            
— Usted calumnia mis sentimientos , ENTITY . Bien sé que con mi conducta doy lugar a que sospeche de mí ; pero escuche me ENTITY , señora , y compadezca me antes_de acusar me . 
            
Me pregunta ENTITY , — continuó ENTITY , — si intento casar me con su sobrina , y yo le responderé sinceramente que nunca he pensado en ello . Y si ENTITY me redarguye entonces que intento seducir la , cuando no me propongo olvidar la , le contestaré a ENTITY con no menos sinceridad , que se me calumnia , interpretando de este modo mi afición a ENTITY . Hace más de un año que la conozco y que la amo a pesar mío , sí , a pesar mío , señora ENTITY , porque no una sola vez he intentado olvidar a ENTITY , dejando de acudir por algunos días a la callejuela solitaria en que constantemente nos veíamos . Y hubo ocasión en que desconfiando de tener bastante dominio sobre mi ENTITY , hallando me cerca de ella , anduve mucho tiempo en el campo buscando el olvido con la ausencia . Pero siempre fueron inútiles mis afanes .... ¡ Oh ! llame ENTITY a ENTITY y pregunte la si no muchas veces me ha reñido por haber faltado hasta quince_días consecutivos a nuestras dulces entrevistas . Sí , ENTITY ; yo pugnaba por olvidar la - porque presentía que no estaba muy lejano el día en que me sería fácil seducir la ; pero juro que cuantas veces se apoderaba de mí este pensamiento , el remordimiento que me hacía experimentar , me obligaba a desechar lo a el instante . 
            
ENTITY , que escuchaba a ENTITY con ansiedad , no dejó de notar que sólo había hablado en pretérito . 
            
— ¿ Y ahora ? — le preguntó , viendo que guardaba silencio . 
            
— Ahora , ENTITY , — repuso ENTITY , — no soy más malo que antes , aunque confieso que hace mucho tiempo que he dejado de pensar en olvidar a ENTITY , acaso por lo mismo que hay quien quiera obligar me a que la olvide . 
            
ENTITY inclinó tristemente la cabeza : ella no dudaba de las palabras de el . joven , pero su misma confesión sincera alarmaba más a la . pobre mujer que . las hipócritas sonrisas con que antes , intentaba engañar la . 
            
— ENTITY , señor ENTITY , — dijo ENTITY después_de un momento de silencio . — Le doy a ENTITY las gracias , por haber me hablado con tanta franqueza , y ahora quiero suplicar le que me ayude a salvar a mi sobrina . ¿ No es , verdad , que si ENTITY continúa viendo la constantemente como hasta aquí , llegará un día en que como ENTITY dice , ni ENTITY se acordará de sus buenos propósitos anteriores , ni ella sabrá defender se ? 
            
— Así lo temo , señora ENTITY . , 
            
— Pues_bien , , hagamos un pacto . Pero antes ; permita me ENTITY hacer le otra pregunta . ¿ No es verdad que está ENTITY horriblemente celoso dé los derechos que alega ese pobre de ENTITY ? 
            
— No ha contribuido poco el amor dé ese imbécil para hacer me olvidar los buenos propósitos de que acabamos de hablar , — respondió ENTITY sin poder disimular en su acento el odio que le inspiraba ENTITY . 
            
— He aquí el pacto , — dijo ENTITY , satisfecha , a el parecer , de aquella ; respuesta . — Convengamos en que si ENTITY vuelve a poner los pies , , en mi casa , a el día siguiente amanecerá ENTITY casada con ENTITY . 
            
Pablo miró a ENTITY con asombro . 
            
— ¿ Qué es lo que se atreve ENTITY a proponer me ? 
            
— Nada , más sencillo , señor ENTITY . Usted , con el temor de ver a ENTITY en posesión de la mujer a quien ama tanto , no se atreverá a infringir el pacto , mientras yo , para cumplir con la segunda parte , que aun no me ha dado ? Usted tiempo de proponer le , me comprometo a no hablar a ENTITY , y ENTITY , no teniendo con quién comparar a ENTITY , acabará por amar le , o por_lo_menos no le mirará con la indiferencia que ahora , y se casará con él ENTITY se librará de un remordimiento eterno y ENTITY vivirá feliz , que es lo único a que debe ENTITY aspirar , si es que de veras la ama . 
            
Pablo guardó silencio un instante y respondió : 
            
— Duro es el pacto a que ENTITY quiere ligar me , y yo creería decir una mentira , si me comprometiese a observar lo rigurosamente . 
            
— ¿ Qué dice ENTITY ? 
            
— Que no quiero dar una palabra que después quizá me vea obligado a quebrantar : 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY , volviendo a encolerizar se . — ¿ Conque ENTITY no me . hablaba sinceramente a el decir me que nunca ; había : abrigado tal-mal pensamiento contra la inocencia de esa pobre criatura ? ¡ Oh , señor ENTITY ! Nunca hubiera creído que ENTITY volviese a engañar me con tanta facilidad . 
            
— ENTITY así , ENTITY , — repuso ENTITY procurando contener su cólera próxima a estallar , — porque no puede comprender lo que pasa en mi corazón . Aunque no quiera , ligar me a ese pacto temblé , prometa , hacer cuanto pueda ..... 
            
— Y yo le prometo a ENTITY , — gritó ENTITY , interrumpiendo a ENTITY , — que aunque no quiera ligar se a este pacto , yo lo observaré rigurosamente por mi parte , obligando a ENTITY a casar se con ENTITY el día en que vuelva ENTITY a mi casa . 
            
Y volviendo le las espaldas a ENTITY , como queriendo despedir le , arrojó sobre una percha la toca que aun no había tenido tiempo de quitar se . 
            
— Es imposible que nos separemos así , — dijo ENTITY , poniendo se en frente de ENTITY . — Ya he dicho que lucharé con mi corazón para cumplir con su voluntad , hasta donde alcancen mis fuerzas . Tenga ENTITY presente , además , que ENTITY no se casará con ENTITY a el día siguiente de haber me presentado aquí , porque nadie puede obligar la y ella jamás consentirá en sacrificar se . Y ahora , adiós , señora ENTITY . 
            
— ¡ Oh , no ! — exclamó ésta , deteniendo a ENTITY por el brazo . — Usted no saldrá de aquí hasta que ENTITY vuelva , porque corre peligro de que ENTITY la detenga en la calle . 
            
Y señalando le a_la_vez la hamaca y las viejas sillas que adornaban su casa , fue a colocar se en la puerta de la calle , resuelta a impedir le la salida . 
            
Pablo no opuso resistencia . Eligió la hamaca , se tendió en ella y se puso a silbar una alegre marcha con la mayor satisfacción de el mundo , acaso para librar se de hablar con ENTITY . 
            
Un cuarto de hora después llegó ENTITY , y ENTITY se despidió de las dos mujeres , con tanto agrado y tranquilidad , como si nada hubiera sucedido . 
            
Se pasaron muchos días sin que ENTITY , fiel a la vaga promesa que ENTITY le había arrancado , se presentase en la casita . La buena tía empezaba ya a advertir que había confiado demasiado en la inestabilidad de las cosas humanas , a el prometer se que ENTITY llegaría a olvidar , a ENTITY con no ver le en mucho tiempo . La ausencia de éste , lejos_de curar a la joven , parecía que cada día agravaba su mal . En_lugar_de ir mirando a ENTITY con menos repugnancia , según se había prometido ENTITY , cada vez huía de él con mayor empeño ; si antes , conversaba con el mestizo en presencia de ésta , había cesado ya de dirigir le la palabra cuando no podía esconder se de él antes : que llegase ; porque cierta , de la hora en que acostumbraba hacer sus visitas , nunca le faltaba un pretexto para ir a calentar se a el fuego de la cocina , o a aspirar la fragancia de sus flores . 
            
¡ ENTITY ! Aquel amor que ENTITY había logrado encender en su corazón y procurado excitar con su presencia durante un año entero , no era : fácil que se olvidase con una ausencia de tres o cuatro semanas . ¡ Ah ! No pocas veces aquella pura e inocente criatura que jamás había concebido un solo mal pensamiento , gracias_a la santa educación que había recibido , y a_pesar_de el respeto y veneración con que miraba a ENTITY ; no pocas , veces decimos , acusó a su fía dé bárbara y cruel en sus largas meditaciones . Porque la alegre niña que antes se entregaba con placer a el trabajo y a el cultivo de sus flores , sin pensar en el día dé mañana , había empezado a meditar largas horas durante sus tareas cotidianas y mientras concillaba el sueño ; en el lecho , que tanto alivio presta en la noche a la clase trabajadora . Era que un pesar hondo y secreto la impedía gozar de esa tranquilidad benéfica concedida por la naturaleza , a el pobre pueblo tan poco favorecido comunmente porta sociedad . 
            
Sí : ENTITY no pocas veces había acusado a ENTITY dé bárbara y dé cruel porque se atrevía a alejar dé su presencia a el hombre que ella amaba en * tan alto grado . Sin duda ENTITY no podía comprender esto , pensaba ENTITY ; , porque en su edad había olvidado ya la fuerza que tienen ENTITY pasiones ert la juventüdi 
            
ENTITY , entretanto , no se hallaba más tranquilo . Había visto pasar melancólico y pensativo aquellos . , largos días en su horrible almacén , cuyo , estrecho recinto le hacía pensar tristemente en la amplitud de el lindísimo solar de ENTITY . Esta interesante criatura , cuya imagen le había ocupado a el principio algunos minutos , después muchas horas , y por último el día entero , había llegado ya a alejar de su corazón todo pensamiento que no se dirigiese a ella . 
            
El joven , que conocía ya demasiado el estado de su amor , había andado prudente en no ligar se a la rigurosa promesa que ENTITY quería exigir le . Pero conociendo todas las ventajas reales que podrían alcanzar él y ENTITY con aquel medio , había combatido hasta entonces con todas sus fuerzas , y si ENTITY hubiera podido presenciar las fuertes tentaciones que sufría todas las mañanas , poniendo se el sombrero en la cabeza para volver lo a arrojar a el instante , se habría compadecido de él y le habría pedido perdón de las palabras conque le despidió :1a última vez que había ido a visitar a su sobrina . 
            
Pablo , llegó a el fin a persuadir se que era preciso poner término a la ansiedad que le atormentaba . Un mes había pasado sin ver a la mestiza y desde entonces no había disfrutado un momento de tranquilidad . Formó entonces un terrible proyecto . 
            
Lo hemos dicho ya y lo repetimos ahora . Había una gran diferencia entre el amor de ENTITY y el de ENTITY . Esta había empezado a amar sin saber si amaba todavía , y aquél había estudiado los progresos que de_día_en_día había hecho su afición a la mestiza ; porque ENTITY aún en aquel tiempo conservaba su inocencia de niña y ENTITY , gracias_a las prerrogativas de su sexo , había empezado a conocer el mundo desde que había abandonado el regazo de su madre para ir a la escuela . 
            
Creemos haber dicho también que si ENTITY no poseía los más rígidos - principios en punto a moral , sabía , sin embargo , respetar la inocencia y la virtud en la mujer en quien los hallaba . Por eso , habiendo encontrado estas dos santas cualidades en la joven mestiza , nunca había osado alarmar su pudor con una palabra indecorosa , ni abrigado contra ella ningún mal pensamiento , como había dicho sinceramente a ENTITY . Pero en la época a qué aludimos , el amor de ENTITY había llegado a el mayor grado de fuerza posible en él , acaso por los mismos obstáculos y contradicciones que encontraba , pues sabido es que éstas y aquéllos sirven de poderoso incentivo para avivar las pasiones . 
            
Pero hablemos ya de el proyecto de ENTITY . 
            
Convencido el joven de que hubiera sido para él un sacrificio muy costoso renunciar a ENTITY ; e indignado de que quisiese disputar se la un rival de la calidad de ENTITY , se resolvió , por fin , a lo que se hubiera resuelto otro hombre en su lugar , desde el primer día que conversó con la joven mestiza . En una palabra : se resolvió a seducir a ENTITY . 
            
¡ Ah ! ¡ Cuántos remordimientos anticipados le costó esta terrible resolución ! ¿ No era un crimen imperdonable intentar seducir a aquella pura e inocente niña que le había entregado su corazón sin desconfianza y sin advertir el mal que podía hacer le .... ? ¿ ENTITY era una maldad que le acarrearía : un entero remordimiento , arrebatar le su porvenir a aquella pobre muchacha , porque todo el porvenir de la mujer se encierra , en la honradez y la pureza de su vida ? 
            
Pablo conocía todo ésto , y por eso , antes_de tomar definitivamente la resolución de que hemos hablado , tuvo qué pasar por muchos combates , entre su amor y su virtud . Pero un día llegó a decir se que muchos hacían tranquilamente lo que él pensaba hacer , y que el mundo no andaría mejor ni peor porque él abandona se o lleva se a el cabo su proyecto . ¡ Hay tantos que pretenden acallar sus remordimientos , con decir se las mismas palabras .... ! 
            
Era de noche . La ENTITY creciente , semejante a una gran ceja de color amarillo , acababa de ocultar se tras la espesa arboleda de el solar de ENTITY . Miliares de estrellas desparramadas en agradable desorden por todo el firmamento , suplían aquella falta con la ténue claridad que pueden enviar , hasta la tierra desde su infinita distancia . La lluvia había cesado desde la tarde , dejando sobre la superficie de la tierra gran cantidad de agua que reflejaba la oscura bóveda de el cielo con todas sus bellezas . Algunas nubes ligeras de color ceniciento vagaban hacia el ENTITY , desapareciendo insensiblemente tras la casita . La brisa de la noche mecía con un movimiento apenas perceptible las altas copas de los árboles y las grandes hojas de la palma y de el cocotero . El canto monótono y penetrante de el grillo interrumpía únicamente el majestuoso silencio que durante la noche reinaba siempre en aquel apartado lugar . 
            
Las últimas campanadas de las diez acababan de extinguir se sucesivamente en el reloj de la ENTITY y en las garitas , cuando un hombre ' apareció en la esquina de la calle de ENTITY . Iba cubierto con una gran capa negra , más bien sin duda con el objeto de no ser conocido que con el de guarecer se , porque el calor de el día apenas había disminuido con la lluvia y la ausencia de el ENTITY . Después_de haber pasado una de las pocas casas de la calle , antes_de llegar a la de ENTITY , creyó oír el ruido de una puerta o ventana que se abría . Volvió la cabeza y detúvo se un instante , pero no escuchando después cosa alguna que le alarmase , continuó su marcha . Después_de haber andado unos diez pasos detúvo se otra vez y se puso a reflexionar . La albarrada frente_a el lugar en que se hallaba , había caído en parte formando una especie de escalera y , además , el sitio estaba despejado de las hierbas y arbustos espinosos que guarecían por todas partes aquel grosero muro de piedra . El encubierto , sin vacilar mucho tiempo , puso el pié derecho en la especie de escalón de que hemos hablado , luego el izquierdo en la superficie de la albarrada , y de allí saltó a el solar con la mayor facilidad de el mundo . Una alfombra de hierba y hojas secas apagó el ruido que debía producir aquella ligera caída . 
            
El encubierto , después_de haber vagado algunos instantes entre los árboles , encontró se en el jardincito de ENTITY . El suave aroma que despedían algunas flores en aquella hora , le hizo detener se a . aspirar el aire embalsamado . Y después_de haber reflexionado un instante , se sentó en una piedra que parecía colocada allí para abrazar con una sola mirada la extensión de el jardincito , y clavó los ojos en la puerta de la casa que apenas distaba veinte pasos de aquel fugar . 
            
Repentinamente hirió sus oídos un ruido que le hizo levantar se apresurado . Creyó sentir los pasos de un . hombre que pisaba con precaución las hojas secas que cubrían el piso de el solar . Miró a_el_rededor de sí hasta donde podía alcanzar su vista , y sólo vio la espesa arboleda que terminaba el horizonte de el solar , y una pequeña cocina de paja , semejante en su construcción a la casita , que se destacaba negra y sombría entre la huerta de ENTITY . Por otra parte , el ruido que le alarmó un instante había cesado de el todo , y tranquilo el visitador , nocturno se aproximó con precaución a la casa , y pegó el oído a una de las anchas rendijas de la puerta . 
            
El encubierto , en quien los lectores habrán adivinado quizá a ENTITY , quedó satisfecho de lo que había oído . Una persona dormía , roncando pausadamente , y otra confiaba a la noche sus penas con ahogados sollozos , qué hubieran partido el corazón a cualquiera otro que no fuese ENTITY . 
            
— ¡ Bueno ! — murmuró éste : — ENTITY duerme y ENTITY llora ; la ocasión no puede ser más propicia . 
            
Y el joven dio dos ligeros golpes en la puerta y volvió a pegar inmediatamente el oído a la misma abertura . 
            
ENTITY seguía roncando , pero los sollozos de ENTITY se apagaron súbitamente : los golpes sin duda la habían hecho enmudecer de espanto . 
            
Pablo sonrió con satisfacción y aplicando los labios a la rendija más ancha que pudo encontrar : 
            
— ¡ Dolores ! — exclamó en voz baja , dando otros dos golpes ligeros sobre la puerta . 
            
A estos golpes siguieron un ligero grito de ENTITY y . un ronquido prolongado y estrepitoso de ENTITY , que puso fin a su sueño . 
            
— ¿ Quién es ? — preguntó la bueña mujer con la voz gangosa de el que acaba de despertar . 
            
— ¡ Maldita vieja ! - — murmuró ENTITY detrás dé la puerta , mordiendo se de cólera los labios . 
            
— ¿ Quién es ? — repitió ENTITY . 
            
El canto lejano de un gallo fue lo único que respondió a la vigilante tía . 
            
— Dolores — continuó , creyendo despertar a su sobrina ; — levanta te . Veamos quién llama a la puerta . 
            
La joven debió temblar de_pies_a_cabeza a estas palabras ; pero tuvo valor para fingir , por primera vez en su vida , haciendo se la dormida . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Uno de esos sonidos inarticulados , precursores de el acto de volver de un sueño , respondió a ENTITY . ¡ Ay ! La joven iba haciendo grandes progresos en el arte de engañar . 
            
— ¡ Dolores ! — repitió ENTITY . 
            
— ¿ Me habla ENTITY ? — preguntó ENTITY , pronunciando con dificultad . 
            
— ¡ Ah , qué sueño tan pesado ! — exclamó ENTITY ; — nunca habías estado así . 
            
— ¡ Es cierto ! — pensó ENTITY , que no perdía una palabra de la conversación de las dos mujeres . — Porque nunca había fingido dormir como ahora . . 
            
— ¿ No has oído golpes ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí : enciende luz , mientras me levanto a abrir la puerta . 
            
— ¡ Dios mío ! — exclamó ENTITY con voz temblorosa cuya causa no podía adivinar ENTITY . — ¿ Se atreve ENTITY a abrir la puerta a . esta hora ? 
            
— ¿ Y por qué no ? — preguntó ENTITY . . 
            
Pablo , que devoraba su rabia en silencio tras la puerta , sintió las pisadas de ENTITY sobre el suelo . Una maldición se escapó de sus labios y corrió de puntillas a ocultar se tras un grande rosal de ENTITY . A_través_de la oscuridad , que envolvía el inmenso solar , creyó distinguir una sombra , que a el retroceder de ¡ a puerta a el rosal , había retrocedido , también hacia la arboleda lejana , desapareciendo entre su espesura . Pero ENTITY , preocupado por el repentino despertar de ENTITY , apenas se creyó seguro en su escondite , se olvidó de la sombra , y con los ojos clavados en la puerta a_través_de las hojas de el rosal , esperó el desenlace de aquella escena que hacía latir precipitadamente su corazón . 
            
No duró mucho su ansiedad . A_el_cabo_de tres_minutos vio iluminar se súbitamente las rendijas de la puerta , a el mismo tiempo que los rayos de la luz que salían de ellas , formaban sobre las flores y la hierba una multitud de listas de fuego qué llegaban hasta él . Pensaba ya en abandonar su escondite por otro rosal cercano , que además_de la mayor espesura de sus hojas se hallaba en la oscuridad , cuando oyó abrir ruidosamente una puerta . Calculó que sería la de la calle , porque en la que él miraba con avidez no notó el menor movimiento . 
            
— Ninguna alma viviente se ve por la calle , — dijo ENTITY . 
            
Sus palabras se deslizaban maravillosamente por las anchas aberturas de la puerta , y gracias_a el silencio de la noche , ENTITY no las perdía , aunque se hallase a mayor distancia que antes . 
            
— ¡ Por la calle ! — pensó ENTITY . — ¿ Cómo has de encontrar en la calle lo que está en el solar .... ? 
            
E interrumpió su silencioso monólogo para oír mejor a ENTITY , que continuaba : 
            
— Y sin embargo me atrevería a jurar que oí dos o tres golpes . 
            
Un momento después , ENTITY oyó cerrar la puerta , mientras ENTITY decía a ENTITY : 
            
— Durmamos : no hay qué inquietar se por nada . 
            
La luz se apagó a el instante y la casita y el solar volvieron a quedar sumidos en la oscuridad de la noche . Pablo no volvió a escuchar una palabra ... aunque había abandonada ya su : escondite para aproximar se otra vez a la puerta . 
            
Pasado algún intervalo , ENTITY creyó que ocasión era de volver a obrar , porque los ronquidos de ENTITY llegaban ya a sus oidos . devanaba se los sesos pensando qué partido tomar , cuando vio abrir se silenciosamente aquella puerta cruel ante la que tanto tiempo había esperado , y presentar se en el umbral una mujer , que semejante a una aparición fantástica , parecía no asentar la planta sobre la tierra . La blancura de su anchó ropaje , que ENTITY estaba tan acostumbrado a ver , resaltaba de tal manera entre la oscuridad de la noche , que el joven se sintió sobrecogido como ante la presencia de un ser superior y tuvo un momento tentaciones de arrojar se a los pies de la mestiza . 
            
Pero un instante le bastó para recobrar se y con un acento lleno de alegría exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
¡ Ah ! Si ENTITY hubiera podido contemplar a la joven a otra claridad que a la de las estrellas , no se habría expresado así ; porque en la palidez de su semblante hubiera leído el hondo pesar que la devoraba . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY en voz baja ; — conocí su acento de ENTITY cuando pronunció mi nombre a_través_de las rendijas de esta puerta ; y aunque hubiera debido decir le a tía ENTITY quién había venido a interrumpir su sueño , preferí salir yo misma a preguntar le a qué ha venido . 
            
La joven se expresaba con un acento lleno de dignidad , que ENTITY nunca había escuchado de sus labios . 
            
— ENTITY , — respondió el joven con una voz casi respetuosa ; — aunque sería inútil , responder a esa pregunta , voy a responder te . 
            
— ¡ Oh no .... ! no me responda ENTITY ; ya sé lo que va a decir me ; ¡ por ENTITY , señor ENTITY , no me diga ENTITY nada ! 
            
— Y entonces .... 
            
— Me he equivocado : quise decir le a ENTITY que había formado el propósito de salir a despedir le . 
            
— ¿ A despedir me ? 
            
— Sí : la hora y el lugar en que ENTITY se ha presentado ; me infunden un miedo .... 
            
— ¡ Ah ! tu tía y ENTITY no nos han dejado otra hora ni otro lugar , y preciso será contentar nos con este . ¿ Y por qué quejar nos ? La noche es tan bella , y la claridad de las estrellas es tan seductora , que a esta hora creemos amar mejor que durante el día ; y cuando , yo no conocía el amor , nunca comprendía mejor la necesidad qué tenemos de amar a alguno sobre la tierra , que cuando fijaba los ojos en la ENTITY , en las altas y silenciosas horas de la noche . 
            
— Sí , sí : es verdad , — murmuró ENTITY con un acento lleno de emoción y sin pensar tal_vez en lo que decía . — Es verdad . Casi todas las noches mientras tía ENTITY hace sus cigarros a la luz de la lámpara que encedemos a la ENTITY , desde que murió mi padre , yo vengo a sentar me sobre esa gran piedra rodeada de azucenas , a aspirar el aroma de mis flores . Fijo los ojos en el cielo y mientras admiró el número de las estrellas y me compadezco de la ENTITY que desaparece tras una nube despiadada , dejo correr mi pensamiento .... 
            
— Y piensas en el amor , ¿ no es verdad ? 
            
— ¡ Sí , sí ! Siento eso que ENTITY dice de un modo que me enajena tanto , que cuando tía ENTITY me llama una hora después , me parece que no ha transcurrido un minuto . Y cuando suele preguntar me qué he pensado durante esa hora , no acierto a responder le , porque tampoco yo sabría decir me a mí misma lo qué he hecho ; sólo sé que he sido feliz un instante , aunque hayan corrido de mis ojos abundantes lágrimas , impidiendo me ver la ENTITY con todo su brillo . 
            
— ¿ Y así te habías atrevido a pensar en despedir me ? — dijo ENTITY con un acento de reconvención . 
            
ENTITY suspiró e inclinó la cabeza . 
            
— Y aun ahora pienso en eso , — respondió después_de una corta pausa . — ¿ Quién le dice a ENTITY , señor ENTITY , que sea tan feliz ahora como cuando estoy a_solas con mi pensamiento ? ¡ Oh ! Cuando estoy sentada allí mirando el cielo , ninguna inquietud viene a turbar mi dulce pensamiento , mientras_que ahora .... 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY . — ¿ Con que mi presencia te causa alguna inquietud ? 
            
— Sí , sí , — repuso ENTITY en voz alta y como si reuniese todas sus fuerzas para responder . 
            
Pero a el instante , suavizando su acento , prosiguió : 
            
— ¿ Por qué , señor ENTITY , he de ocultar lo que continuamente pienso , y lo que todos los días me dice tía ENTITY ? 
            
Y cuando la joven creyó tener valor para decir lo que había pensado , un torrente de lágrimas salió de sus ojos , y ENTITY la vio llevar a su semblante un pañuelo tan blanco como su vestido . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY conmovido sinceramente . — Tu tía ENTITY es muy cruel cuando .... 
            
— ¡ Oh ! , no diga ENTITY eso , — interrumpió la joven , descubriendo su semblante . — ENTITY es una mujer santa , que llora más que yo cuando vé mis lágrimas . Y cuando ha tenido qué reprender me ¡ ah ! porque es duro decir lo , señor ENTITY , hace algún tiempo que tía ENTITY ha tenido necesidad de reprender me .... a mí , que nunca le había dado el más ligero disgusto . Pues_bien , cuando me reprende , no lo hace con voz áspera y ademán colérico , sino estrechando me en sus brazos , o arrojando se a mis pies , y suplicando me en_vez_de regañar me . 
            
Pablo no supo qué responder a estas palabras . El acento triste e ingenuo con que se expresaba la mestiza llegaba hasta su corazón y le despedazaba como un remordimiento . En aquel instante sintió vehementes impulsos de arrojar se a los pies de ENTITY , confesar le el criminal proyecto que había concebido contra ella , para pedir le perdón y huir para siempre de su presencia . 
            
Una larga pausa siguió a las últimas palabras de la mestiza . Pablo , con la cabeza inclinada , parecía aspirar con placer la brisa de la noche impregnada con las partículas olorosas que despedían las flores de el jardín cercano . ENTITY miraba distraídamente su ancho vestido mecido ligeramente por el viento . 
            
Repentinamente un buho solitario pasó agitando las alas sobre el grupo que formaban ambos jóvenes , y con sus graznidos lúgubres y sombríos interrumpió el silencio de la noche . 
            
ENTITY , supersticiosa como lo son todas las gentes de el pueblo , sintió que un estremecimiento ligero recorría todo su cuerpo y con acento sobrecogido dijo a ENTITY : 
            
— ¡ Vaya se ENTITY , señor ENTITY ! Demasiado hemos contravenido las órdenes de mi pobre tía , que duerme en este instante bien ajena de mi desobediencia . ¡ Ahí ¿ por qué ha venido ENTITY a arrebatar me esta noche mi tranquilidad ? 
            
— ¡ Tu tranquilidad ! — repitió ENTITY , admirado . — ¿ Acaso disfrutas tú un momento de tranquilidad ? 
            
No , pobre ENTITY : no se me oculta el estado de tu corazón . Yo te he escuchado esta noche , puesto el oído en una de las rendijas de esa puerta , los suspiros y sollozos con que desahogabas tus penas , mientras tu tía ENTITY roncaba estrepitosamente . 
            
— ¡ Oh ! esta ha sido una noche terrible para mi . ¿ Cómo he tenido valor para engañar tan descaradamente a tía ENTITY .... ? ¡ Ah ! mire ENTITY el mal que me ha hecho viniendo aquí . Hasta cuando mi buena tía me preguntó una vez si le amaba a ENTITY , no_sólo le confesé la verdad ; sino_que le referí toda la historia de nuestros amores .... ¡ ENTITY ! — prorrumpió de súbito la joven , interrumpiendo se . 
            
— ¿ Qué tienes ? — preguntó ENTITY , asombrado . 
            
La mestiza acababa de abrir instintivamente la puerta que un momento antes había cerrado por temor de que ENTITY despertase con la conversación , y tenía ya un pie dentro_de la casa . 
            
— ¿ ENTITY ha oído ENTITY ? — dijo en voz muy baja , como si temiera ser oída . 
            
Y abriendo más la puerta , retrocedió otro paso hacia dentro . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Pasos .... frente_a mí . 
            
— ¡ Bah ! — dijo ENTITY con indiferencia . — Mil veces me ha parecido lo mismo , y aunque he examinado el terreno con la vista , nada he encontrado . 
            
Son las hojas secas de los árboles que el viento hace correr y rozar sobre el piso . 
            
— Sin embargo , creo haber descubierto allá a_lo_lejos , el bulto de un hombre que se ha ocultado después entre los naranjos . 
            
Y la joven abría desmesuradamente los ojos procurando distinguir través de la oscuridad que envolvía el inmenso solar . 
            
Pablo dirigió involuntariamente los ojos hacia el punto indicado . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY ; — ahora sí que no me engaño . Oiga ENTITY .... 
            
Pero el ruido que había llegado a los oídos de la joven se apagó con él de sus palabras , y cuando acabó de hablar se había extinguido completamente . 
            
Sea que ENTITY concibiese verdaderamente algún temor o más bien para tranquilizar a ENTITY , se adelantó hacia la hilera de naranjos con paso acelerado . 
            
De súbito una llama vivísima e instantánea como la luz de un relámpago , y cuya naturaleza no podía ocultar se a ENTITY , iluminó rápidamente uno de aquellos naranja y el vestido blanco y azul de un hombre que se ocultaba tras sus ramas que llegaban hasta el suelo . Pablo , aunque deslumbrado un momento , tuvo tiempo de ver todo esto , y encorvó instintivamente su cuerpo , esperando oír una explosión y el silbido de una bala . Pero se engañó : la llama no tuvo resultado . 
            
Entonces , guiado por uno de esos rápidos discursos que a impulsos de el temor saben formar los hombres en los mayores peligros , corrió hacia el naranjo . creyendo que aquel oculto enemigo no tendría tiempo para preparar se . Pero el árbol estaba distante y ENTITY tenía necesidad de correr formando caprichosas curvas , única defensa que podía oponer entonces . Por un momento se creyó fuera_de peligro . Pocos segundos le faltaban para llegar a el término de su carrera , y ya creía ahogar entre sus brazos a el traidor que se escondía para asesinar le , cuando la misma llama volvió a iluminar el naranjo seguida de una fuerte detonación , que resonó por algunos instantes en todo el barrio sumido en el profundo y majestuoso silencio de la noche . 
            
Y entre ese eco multiplicado y repetido por las casas , por las paredes y por los árboles , se dejó oír un grito desgarrador que debió estremecer a el criminal de pavor y remordimiento . Después_de un instante se sintieron los pasos precipitados de un hombre qué huía , y en_seguida la carrera de otro hombre que parecía perseguir a el primero . Estos pasos se perdieron insensiblemente hacia la arboleda , y algunos minutos después el silencio más profundo dominaba el solar . 
            
Un cuarto de hora después , casi todos los vecinos de ENTITY estaban reunidos en su casita . Todos los hombres estaban armados . Dos o tres llevaban escopetas ; algunos , palos o sendos , garrotes , y otros , finalmente , empuñaban esa arma cuyo uso es tan común y general en el país : el machete . 
            
Todos rodeaban a ENTITY , quien con una vela en id mano , única luz que iluminaba su choza , miraba con alegría tantos defensores decididos , a el parecer , a arrostrar por ella una sangrienta batallé . Y aunque ella era el punto de atención general , no había logrado ser escuchada . Mil veces había abierto los labios para pronunciar algunas palabras ; pero creyendo imposible hacer se oír , había tomado el partido de callar , con la esperanza tal_vez dé que calmada aquella efervescencia , muy natural después_de un acontecimiento escandaloso , todos acudirían a ella , conociendo que era imposible entender se ; mutuamente . 
            
En efecto , cada uno de aquellos , hombres , no contento con hablar corte el que tenía a el lado , procuraba , esforzar la voz para ser oído de los demás . Veinte palabras se pronunciaban a un tiempo , lo que impedía que se oyese una sola . Y cuando creía que sus labios no bastaban para calmar a el auditorio que querían formar se , levantaban sobre las cabezas de todos , sus escopetas , palos o machetes , y parecían amenazar a la multitud . 
            
— ¡ Entendamos nos ! — gritó un mocetón de musculosas formas , golpeando ¡ el suelo con su grueso garrote . — Que nos digan lo sucedido . 
            
A esta voz enérgica , acompañada de un ruido que a nadie se había ocurrido hacer , todas las bocas callaron . Aprovechando se de este silencio un mestizo que había sido cochero dé un diputado , adelantó un paso en_medio_de el círculo y exclamó : 
            
— Pido la palabra , o más bien , — añadió después — que se le conceda a la tía ENTITY . 
            
— Sí , sí , — exclamaron muchas voces a un tiempo : — que hable la tía ENTITY . 
            
— ¡ Que hable ! ¡ que hable ! — repitieron todos en coro . 
            
— ¡ Silenció ! — gritó el primero que se había . hecho escuchar , engreída con su anterior victoria . — Ya esto parece una merienda de negros . ¡ Ah ! ... perdone ENTITY — añadió bajando la voz y dirigiendo se a un africano que tenía a su lado casualmente . 
            
Todos callaron para escuchar a ENTITY : 
            
— Yo dormía , — - dijo ésta paseando una mirada por todo el auditorio , — cuando me hizo saltar de la hamaca la detonación que les ha despertado a ustedes , y que les ha hecho acudir a defender a dos pobres mujeres que viven sin amparo en esta pobre casa . De lo cual doy a todos las gracias . 
            
Todos inclinaron a su vez la cabeza , tartamudeando algunas palabras que nadie pudo , comprender . 
            
— Pero lo que ustedes no oyeron tal_vez , — continuó ENTITY , — fue un grito que siguió a la explosión . 
            
— ¡ Un grito ! — interrumpió la multitud . 
            
— Mi mujer lo oyó , — exclamó uno de los circunstantes . — También dice que oyó abrir y cerrar una puerta . 
            
— Y yo , — dijo otro , cuya casa lindaba con el solar de ENTITY , — oí la carrera de algunos hombres . 
            
— ¡ Es posible ! — prorrumpieron , atónitos , algunos . 
            
— Yo no oí carreras , — prosiguió ENTITY , — Lo de la puerta , es cierto . ENTITY tuvo valor para levantar se y abrir la puerta de el solar para ver lo que sucedía . 
            
Todos dirigieron con admiración la vista a un lugar fuera_de el circulo para mirar a ENTITY . La joven estaba sentada en un taburete , apoyados los codos en sus rodillas y la cabeza en las palmas de las manos . ENTITY a lo que pasaba en derredor suyo , enjugaba con los dedos sus lágrimas , que gracias_a el oscuro rincón que había escogido , se ocultaban a todos los circunstantes . 
            
— ¡ Ah ! se me olvidaba decir a ustedes — continuó ENTITY , — que media hora antes poco más o menos , oí golpes en la puerta . Abrí la de la calle , y aunque registré con los ojos hasta donde podía alcanzar mi vista , a nadie vi . Volví a cerrar y nos acostamos . 
            
— ¡ Bien ! ¿ Y qué piensan ustedes de todo esto ? — preguntó uno . 
            
— Pienso . — respondió otro , — que han entrado ladrones esta noche en el solar de la tía ENTITY . 
            
— Seguramente , — apoyaron muchas voces . 
            
— Pues yo no lo creo así , — exclamó un tercero . — ¿ Para qué habían de disparar los ladrones un fusil ? 
            
— Bien dicho , — clamó la voluble multitud . 
            
Todos callaron , entregando se a la reflexión , o esperando que se alzase una voz para sacar les de dudas . 
            
En_medio_de este silencio se sintieron los pasos de un hombre que entraba en la casita . Todos volvieron la cabeza y vieron a ENTITY que traía en la mano una escopeta mejor parada que las de los demás . 
            
— ¿ Qué ha sucedido ? — preguntó , introduciendo se en el círculo . 
            
— ¡ Qué ! — respondió el que estaba a su lado : — nada se sabe a derechas . Se ha oído la detonación de un arma de fuego , un grito , cerrar una puerta , carreras de hombres ... qué sé yo .... pero nadie nos dice qué significan todos estos pormenores . 
            
— Lo que es la detonación — repuso ENTITY , — yo también la oí y por eso he venido . 
            
— Y por eso hemos venido todos , pero ... nada hemos hecho . 
            
— Hagamos entonces , — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ? — preguntó el africano . 
            
— Registremos el solar , — dijo uno : — pueda que encontremos .... 
            
— ¿ A los ladrones ? — interrumpió el africano con ironía , para vengar se de el que un momento antes le había injuriado impunemente . — Si hubo tales ladrones estarán ya durmiendo a pierna tendida , mientras nosotros , estamos desvelados y gritando inútilmente . 
            
Algunas sonrisas acogieron estas palabras . 
            
— Yo no digo que encontremos a los ladrones , — repuso el que había hablado antes ; — pero sí encontraremos algunos vestigios que podrán disipar nuestras dudas . 
            
— ¡ Bien contestado ! — dijo ENTITY . — ¿ Quién quiere seguir me ? Vamos a el solar . 
            
— ¡ A el solar ! — exclamaron todos blandiendo sus armas , 
            
Y se precipitaron en tropel tras ENTITY qué acababa de abrir la puerta . . El solar fue invadido por veinte o treinta hombres , llevando algunas luces que ENTITY les dio . 
            
Dentro_de la casita solamente quedaron ésta , ENTITY y algunas mujeres . 
            
— Me habrán robado , — dijo ENTITY , — todos mis utensilios de cocina . 
            
— ENTITY hay para temer , — dijo una de aquellas mujeres . — El mes pasado nos dejaron sin comer un día ciertos ladroncillos , cuyo nombre nunca pudimos saber . 
            
— No puedo resistir el deseo de ver lo que me han robado , — añadió ENTITY , lanzando se en_pos_de la multitud . 
            
Su primer cuidado fue correr a la pequeña cocina de paja , pero no encontró allí vestigios que confirmasen sus temores . La puerta estaba amarrada de el mismo modo que la había dejado antes_de acostar se . ENTITY se tranquilizó y se puso a mirar en derredor suyo . 
            
Algunas luces desparramadas por toda la extensión de el solar , semejantes a grandes luciérnagas , brillaban y se apagaban alternativamente , ocultando se tras dé los rosales o de los árboles . Algunos hombres separados de los demás vagaban en la obscuridad , pareciendo más bien divertidos en contemplar sus sombras que con proporciones gigantescas proyectaban en el piso y en los árboles alguna luz lejana que vacilaba a el impulso de el aire ligeramente agitado de la noche . 
            
Repentinamente hirió los oídos de ENTITY una exclamación de alegrías y vio acudir precipitadamente a todos aquellos hombres a el punto de que había partido . En un , instante formaron un solo grupo , de el cual salía un murmullo de voces que hizo pensar a ENTITY que se discutía algún asunto interesante . 
            
Algunos momento después la multitud volvió a dispersar se en distintas , direcciones para examinar a la , vez todo el terreno . Una sombra , pasó entonces tan cerca de ENTITY que la buena mujer , digna hija de ENTITY , no pudo abstener se de llamar la . 
            
— ¿ Quién dio ese grito ? — le preguntó cuando se hubo detenido delante_de ella . 
            
— ENTITY , — respondió la sombra , — que ha encontrado tras un naranjo , la huella de dos pies descalzos impresa en la tierra húmeda . 
            
ENTITY dejó oír una exclamación de sorpresa . 
            
— Y además , un papel enrollado a_manera_de cartucho con algunos granos de pólvora . 
            
Y el noticiero , sonriendo satisfactoriamente , se alejó , desapareciendo entre la espesura de los árboles . 
            
Algunos instantes después , ENTITY vio aparecer a otro hombre en quien reconoció a ENTITY . 
            
— ¿ Usted aquí , señora ? — le preguntó . 
            
— Sí , — respondió ENTITY . — Temí que los ladrones se hubiesen aprovechado de el aislamiento de esta cocina para robar me mis utensilios , que aunque pocos y pobres , no tengo otros . 
            
ENTITY vaciló un instante antes_de hablar . 
            
— ¡ Vaya ! Usted creé en tales ladrones . 
            
— Yo ... . así lo han dicho todos y lo he creído . 
            
— Pues_bien .... pero mejor será que entremos en la cocina , porque aquí nos interrumpirán a_cada_paso . 
            
ENTITY se quedó inmóvil . 
            
— Lo que voy a decir a ENTITY , — añadió ENTITY , acercando se a la puerta y desatando el nudo que la sujetaba , — quisiera que ENTITY y yo lo olvidásemos después_de haber me escuchado . 
            
Y entró seguido de ENTITY que aun no había vuelto de su asombro . ENTITY buscó a_tientas un palo y atrancó la puerta . ENTITY se puso en cuchillas junto_a el fogón , revolvió las cenizas y encontró algunos carbones encendidos . Arrimó algunos tizones y hojas de maíz , y una llama viva que hacía honor a la habilidad de ENTITY , no tardó en inundar toda la cocina . 
            
ENTITY se sentó sobre un grosero banquillo de madera y ENTITY sobre - una piedra lisa colocada allí para aquel objeto . ENTITY , para estar más cerca de ENTITY , se había aproximado a el fogón , y la claridad que despedía la llama iluminaba su semblante . ENTITY , no tardó ¡ en levantar la cabeza con sonrisa triunfante . El orgullo legítimo con que el trabajador contempla su obra se leía en sus miradas , y con un acento jovial preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Con que tú no crees en los ladrones ? 
            
— A menos , señora , — respondió ENTITY , — que ENTITY me tome por un ladrón . 
            
ENTITY hizo ademán de no comprender . 
            
— Porque yo — añadió ENTITY , — fui uno de los que entraron esta noche en el solar y quien disparó ese tiro de escopeta que ha puesto en movimiento a todo el barrio . 
            
— ¡ Tú ! — exclamó ENTITY asombrada . 
            
— Yo , — respondió secamente el mestizo . 
            
Una larga pausa siguió a esta lacónica respuesta . 
            
— ¡ No acabo de comprender , — dijo ENTITY — qué objeto pudo haber te traído ! 
            
— Vine en_pos_de un hombre que , como yo , entró furtivamente saltando la albarrada . ¿ Y sabe ENTITY quién era ese hombre ? 
            
— ¿ Quién ? 
            
— El señor ENTITY , — respondió ENTITY con voz sorda . 
            
ENTITY dio un salto y se puso en pie , sintiendo a_la_vez huir toda la sangre de sus venas . 
            
— ¡ El señor ENTITY ! — gritó extendiendo sus brazos hacia ENTITY . 
            
— Tranquilice se ENTITY , señora , — dijo éste , alarmado con el grito de ENTITY . — Veinte o treinta hombres discurren en este momento cerca de nosotros y pueden oír nos . 
            
— Tienes razón , — dijo ENTITY , calmando se . — ¿ Por qué hemos de dar motivo a esos hombres para que nos escarnezcan ? Porque . — añadió la pobre mujer con una tranquilidad que hizo temblar a ENTITY ; — ¿ no es verdad que vas a anunciar me el deshonor de mi sobrina ? 
            
— No , no , — se apresuró a responder ENTITY . — No , señora , yo estaba allí para impedir lo . 
            
ENTITY creyó volver a la vida y acertó a sonreír se para dar las gracias_a ENTITY . 
            
— ¿ Y de qué modo supiste .... ? — preguntó ENTITY a_el_Cabo_de algunos instantes sin atrever se a concluir la frase , creyendo que ENTITY la entendería perfectamente . 
            
— Acababa de apagar mi luz , — dijo ENTITY , — después_de haber concluido un par de zapatos que debo entregar mañana , cuando oí los pasos de un hombre en la calle . Como conocí por el ruido que gastaba botas , me sorprendí , y no pude resistir la tentación de abrir el postigo de la puerta . Asomé la cabeza y vi a un hombre envuelto en una capa negra que caminaba en dirección de esta casa . De súbito se detuvo cerca de las amapolas y un momento después le vi saltar con agilidad y ligereza la albarrada . Sentí erizar se me los cabellos de espanto y tuve qué asir las delgadas barras de el postiguillo para no caer . Pero esto fue instantáneo . En un momento tomé mi resolución , porque creía haber adivinado , estremeciendo me horrorosamente , quién era el que se ocultaba bajo aquella capa , negra , que a el principio sólo me infundió un miedo supersticioso . Tomé mi escopeta , descolgué un saquito que contenía pólvora y plomo , y prendiendo me en el cinto el primer cuchillo de zapatería que hallé , a_tientas , me lancé a la calle sin acordar me de cerrar la puerta . Salté la albarrada en el mismo lugar en que la había saltado el encubierto , y como conozco bien el terreno , no tardé en ver le sentado en_medio_de el jardincito de ENTITY . Como estaba cerca , temí que me descubriese , y corrí a ocultar me tras un naranjo . Mi primera diligencia fue cargar mi escopeta a la claridad de las estrellas , y puesto el dedo índice en el gatillo , esperé . 
            
ENTITY se detuvo un momento para respirar y continuó : 
            
— Apenas me había colocado en aquel lugar , cuando vi a el señor ENTITY acercar se a la puerta y luego oí dos golpes . Yo no puedo explicar lo que sentí en aquel momento ; pero cuando otros dos golpes dados en la puerta me volvieron la razón , encontró me cerca de el jardín con el cuchillo en la mano derecha . ¡ Oh ! si el señor ENTITY no hubiese dado otra vez esos dos golpes , le hubiera asesinado en_medio_de mi enajenación . 
            
Insensiblemente la voz de ENTITY , tranquila a el principio , iba tomando una inflexión sombría , que hacía erizar se le los cabellos a ENTITY . 
            
— De súbito , — - continuó . ENTITY , — vi a el señor ENTITY apartar se de la puerta y venir hacia el lugar en que estaba . Yo , que había , empezado a retroceder , me oculté apresuradamente tras el naranjo más cercano . No tardé en ver iluminar se la casa y oí abrir una puerta . Por un instante temí que ENTITY sorprendiese a el señor ENTITY ; pero cuando la casa volvió a sumir se en ¡ a obscuridad de la noche y cuando todo quedó en silencio otra vez , ¡ oh ! entonces di gracias_a ENTITY con todo mi corazón . 
            
— ¡ Cómo ! — interrumpió ENTITY asombrada ; — ¿ no querías que yo saliese a evitar él peligro que amenazaba a mi sobrina ? 
            
— Señora , — respondió ENTITY ; — si ENTITY hubiera descubierto a el señor ENTITY , le habría reprendido llorando , y le habría rogado , arrojando se a sus pies , que abandonase aquel lugar . Y el señor ENTITY se hubiera reído de sus lágrimas y de su humillación , como lo ha hecho otras veces . ¡ Oh señora ! Ese hombre , incapaz de ablandar se , merece un castigo que le corrija para siempre ; y yo , persuadido de que ENTITY me había enviado allí con este objeto , no esperaba más que un movimiento que me desagradase para cumplir la voluntad de ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY , — dijo ENTITY reprendiendo dulcemente a el mestizo , — Dios nunca puede inspirar malos pensamientos . 
            
— Yo no sé si es un mal pensamiento el que había concebido ; pero creo que si volviera a ver a el señor ENTITY de el mismo modo que le vi entonces , le quitaría la vida , creyendo hacer un beneficio . 
            
ENTITY se estremeció y no pudo responder . El acento con que el mestizo pronunció esta amenaza , indicaba que la cumpliría a_el_pie_de_la_letra . 
            
Entre tanto éste continuó : 
            
— El señor ENTITY volvió a acercar se a la puerta y un momento después vi aparecer desde mi escondite el vestido blanco de una mujer . El aborrecimiento y los celos me embriagaron en aquel momento de tal manera , que ya había preparado la escopeta para disparar le ; pero entonces advertí que ENTITY se hallaba tan cerca de el señor ENTITY , que era muy fácil hacer una víctima inocente en_lugar_de castigar a el culpado . Este temor me redujo a una cruel inacción y mucho tiempo estuve despedazando me el puño con los dientes , sin poder me resolver a nada . Mis ojos estaban clavados , sin pestañear , en la puerta que había vuelto a cerrar se , y a la claridad de las estrellas creía ver una alegre sonrisa en los labios de ENTITY que . tenía vuelta la cara hacia mí . Una ansiedad cruel me devoraba y oía distintamente los latidos de mi corazón . 
            
De súbito , un pensamiento que creí inspirado por ENTITY , me hizo sonreír de placer . Cambiando me a el lado opuesto de el solar no encontraría a ENTITY en la misma dirección que a el culpado ; pero para esto era preciso que me metiese más dentro_de la arboleda para que no me viesen . Seguí la hilera de los naranjos no sin volver a_cada_instante la cabeza hacia la puerta . No anduve sin duda con bastante precaución porque de_repente vi a el señor ENTITY separar se de ENTITY y venir hacia mí . Ahogué una exclamación de alegría próxima a salir de mis labios y le apunté , seguro de no dar le a ENTITY porque estaban ya bien separados . ¡ Oh ! si hubiera salido el tiro , el señor ENTITY hubiera quedado allí sin vida . Pero sólo ardió el cebo y no tardé en ver a aquella sombra negra correr hacia mí , formando curvas para defender se . Por fortuna , yo que conocía mi escopeta , estaba prevenido para todo y a el instante quedó repuesto el cebo . Entonces disparé y un grito de ENTITY que llegó a el mismo tiempo a mis oídos me dejó inmóvil de espanto algunos instantes ; pero reflexionando que . no podía haber la herido , porque estaba seguro de la dirección que había tomado la bala , empuñé con la derecha mi cuchillo y esperé a ! señor ENTITY que se adelantaba hacia mí en_línea recta . Pero repentinamente un pensamiento vino a quitar me todo el valor . Aquella detonación que había retumbado tanto en mis oídos había , sin duda , puesto en pie a todo el barrio , y de un momento a otro el solar iba a ser invadido por una multitud de curiosos . Abandoné apresuradamente aquel lugar y el señor ENTITY corrió tras de mí . Saltó la albarrada diez segundos después que yo , pero en_lugar_de seguir me desapareció por la calle opuesta . 
            
Cuando ENTITY hubo acabado de hablar , ENTITY alzó los ojos para mirar le . La llama de el fogón que había cuidado de alimentar a el principio había disminuido considerablemente , y la claridad vacilante que despedía entonces daba un tinte tan fatídico a el semblante de ENTITY que ENTITY se levantó a el instante . 
            
— ¿ Eso es todo cuanto tenías qué decir me ? — le preguntó . 
            
— Todo , — respondió ENTITY . 
            
Y se levantó también apoyando se en el cañón de su escopeta . 
            
ENTITY apagó los tizones para extinguir completamente la llama , y seguida de ENTITY salió de la cocina . 
            
Cuando entraron en la casa , encontraron ya reunidos a todos sus . buenos vecinos , que comentaban de mil opuestas maneras los únicos vestigios que se habían encontrado de el dudoso acontecimientos de aquella noche . 
            
Media hora después se habían retirado ya todos , dejando solas a ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Tienes sueño ? — preguntó ENTITY a su sobrina , que aun no habla abandonado su rincón . 
            
— ¿ Sueño ? .... ENTITY , — respondió la joven . 
            
— Entonces podemos esperar que amanezca , conversando . Apenas faltarán tres_horas para el alba . 
            
ENTITY no respondió , pero acercó su asiento a ENTITY que acababa de sentar se en la hamaca . 
            
— ENTITY , — añadió ENTITY con voz dulce y tranquila ; — ya lo sé todo . Ya sé que ese tiro de fusil que ha alarmado a todo el barrio fue dirigido a el señor ENTITY , que conversaba contigo . 
            
El espectro de ENTITY que se hubiese aparecido a la joven , evocado milagrosamente de su tumba para echar le en cara sus imprudentes amores , no la hubiera aterrorizado tanto como estas palabras de ENTITY , un ligero grito se escapó de su pecho y llevó las manos a su semblante para ocultar su vergüenza , aunque debía estar segura que la débil claridad que iluminaba la casita no podía permitir que ninguno leyese su confusión en su rostro . 
            
— También sé , — continuó . ENTITY dando a su acento una inflexión más dulce todavía ; — también sé quién , fue el que quiso herir a el señor ENTITY .... ¿ Lo sabes tú ? ¿ No lo sabes ? ENTITY ... no lo adivinas ? 
            
— ¿ Quién le ha dicho a ENTITY todo eso ? — preguntó ENTITY balbuciente . 
            
ENTITY conoció que la joven evadía una pregunta para librar se de contestar . 
            
— Responde a mi pregunta y después responderé a la tuya . 
            
— ¡ Señora ! .... — tartamudeó ENTITY . 
            
— Vamos , — exclamó ENTITY con impaciencia . — Decididamente ese loco amor te ha hecho perder todas tus buenas cualidades . ¿ Por qué temes decir me tanto que ENTITY fue el que quiso herir a el señor ENTITY ? ENTITY es que no pudiste ver le , pero no creó que a el instante no lo hayas adivinado . 
            
ENTITY deseaba sinceramente que la tierra se abriese en aquel instante y la tragase , para alejar la de la presencia de su tía . 
            
— ¿ Crees , — continuó ENTITY , — qué voy a reprender te ? No ; demasiado hemos hablado otras , veces sobre el asunto , y , ahora me contentaré con referir te una historia , mientras sale el ENTITY a llamar nos a el trabajo . 
            
ENTITY se levantó , puso una vela entera en un candelero de barro , encendió un cigarro de pajilla de el país y volvió a sentar se en la hamaca . 
            
No tardó en principiar la prometida historia , de que no queremos privar a nuestros lectores . 
            
Hace muchos años , — comenzó ENTITY , — que existía en este mismo barrio de ENTITY un buen anciano cuyo único patrimonio consistía en una choza de paja y un solar . 
            
Tenía una hija única que apenas contaba diez y ocho años y a quien amaba como a la niña de sus ojos . ENTITY es que ENTITY merecía este amor y sabía corresponder le , dando continuamente a su padre señales de su cariño y complaciendo le en todo ; de manera que el buen viejo no cesaba de bendecir a la ENTITY cada vez que sus ojos se fijaban en su hija . 
            
Lo único en que podía ejercitar se era en cultivar su pequeña posesión y ENTITY le ayudaba en este sencillo y agradable trabajo . Su solar , mejor sembrado que el nuestro , contenía innumerables hortalizas , algunas flores y muchos árboles frutales , que ostentaban su eterna verdura en todas las estaciones de el año , y ninguna pulgada de terreno había desperdiciada . 
            
Por la mañana , antes_de salir el ENTITY , se levantaban padre e hija . El buen viejo tenía ya tan pocas fuerzas que no podía sacar agua de el pozo . ENTITY se encargaba de esto , y cuando había ya llenado una gran pila que se hallaba contigua a el pozo , iba a vestir se . Cuando su padre la veía volver un instante después , blanca como una paloma , y ostentando en su garganta un rosario de corales engarzados en oro , que caía sobre su abultado pecho , sonreía con orgullo y la ayudaba a poner sobre su cabeza un cesto lleno de todas las producciones de su solar que el anciano recogía mientras su hija sacaba agua de el pozo . ENTITY acogía ruborizada las sonrisas de su padre , y rebosando de contento iba a el mercado a realizar su venta . 
            
Entretanto el anciano se ponía a regar . Arrancaba las malas hierbas , sembraba , podaba los árboles que lo necesitaban : en suma , todo lo hacía en las dos_horas que su hija tardaba comunmente en el mercado . Cuando concluía su trabajo , iba a sentar se a la puerta a esperar a ENTITY , filmando su cigarro y calentando se a los rayos de el ENTITY . 
            
ENTITY volvía a las nueve con el cesto vacío : todo lo había vendido . Entregaba a su padre el precio de su común trabajo y entraban a almorzar alegremente . Después_de el almuerzo , ENTITY se ponía a coser y su padre a trabajar en algunas obras de henequén hasta que entraba la noche . ENTITY es que con esto lucraban muy poco , pero el cultivo de el solar les recompensaba y no faltando les cosa alguna , con razón se creían felices . 
            
Mucho tiempo vivieron así sin inquietar se por nada . ENTITY siempre estaba alegre , con la sonrisa en los labios , o cantando las tonadas que estaban en boga en el barrio . Su padre la veía entregar se con gusto a los placeres de la juventud y a el mirar la tan bella y llena de salud y de vida , su orgullo de padre se creía satisfecho . Sin embargo , algunas_veces , pero esto era muy raro , ENTITY veía a el anciano sentado tristemente en su hamaca , con la cabeza inclinada y con los ojos arrasados en lágrimas . Corría a él , se sentaba a su lado y echando le sus torneados brazos a el cuello : 
            
— ¿ Qué tienes ? — le preguntaba con . un interés verdaderamente filial . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamaba su padre , dando un profundo suspiro . 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ por qué no me respondes ? ¿ Estás enfadado conmigo ? ¿ Qué he hecho ? .... ENTITY es algún mal , di me lo para que me corrija a el instante . 
            
— ¡ Oh no ! Tú no has hecho . nada . Eres una excelente muchacha , un ángel . Y , sin embargo , es por ti por quien derramo estas lágrimas . 
            
— ¡ Por mí ! 
            
— Sí : cada día vas creciendo más y te vas poniendo más hermosa . He reparado que los jóvenes de nuestra raza que pasan por aquí te miran con cierta especie de admiración mezclada de respeto . Por ellos no me inquieto y si alguno quisiera tomar te por esposa , no le rehusaría tu mano , aunque me causaría un gran dolor separar me de ti . Pero cuando pasa por nuestra puerta por casualidad algún español , te mira con ojos tan codiciosos , que me hacen estremecer me por ti . Entonces , — añadió ENTITY a_manera_de paréntesis , — todavía dábamos a todos los blancos el nombre de españoles . 
            
— ¡ Cuidado , hija mía ! — continuaba el anciano , devolviendo a ENTITY sus caricias . — ¡ Cuidado con esos señores ! No los mires ni les muestres los dientes , aunque los veas muy hermosos y vestidos con riqueza . 
            
ENTITY se ponía colorada como la flor de los granados que cultivaba en su solar , y prometía a su padre seguir fielmente sus consejos . 
            
Como te he dicho , todas las mañanas iba a el mercado . Hacía muchos días que había advertido que un joven español estaba siempre inmóvil en una esquina donde ella había de pasar precisamente . Desde que la veía entrar en la calle , clavaba en ella los ojos y cuando pasaba junto_a él tosía con fuerza , sin duda para llamar le la atención . Pero ENTITY , que no había olvidado los consejos . de su padre , apenas levantaba los ojos a la altura de el pecho de ! joven y veía su vestido europeo y una cadena dé oro que brillaba sobre la blancura de su camisa , cuando los bajaba de nuevo llena de confusión y continuaba apresurada su camino . Muchas veces oía los pasos de el joven que la seguía de lejos , pero jamás se había atrevido a volver la cabeza para mirar le . 
            
Tenían el anciano y su hija una vecina llamada ENTITY , que era panadera . Ella era la que les hacía pan , porque el anciano nunca había querido que ENTITY trabajase el que habían de comer . Además , la joven no podía hacer lo , aunque quisiese , porque toda la mañana la pasaba en el mercado , y sus costuras eran muy . estimadas en el barrio y aun en la ciudad , por cuyo motivo siempre las tenía en abundancia . 
            
Así es que ENTITY dos veces a el día entraba en la casa de ENTITY a tomar el pan , porque ENTITY no tenía con quién mandar lo . Estas dos visitas diarias habían engendrado entre la joven y la panadera cierta especie de intimidad . ENTITY llegó a notar de_repente que ENTITY empezaba a mostrar la ya mayor aprecio que el ordinario . Cuando llegaba le decía que había pan hecho , pero que estaba frío ; la invitaba a sentar se mientras hacía el que debía llevar , para que ella y su padre comiesen el pan acabado de hacer . ENTITY le daba las gracias y refería a su padre la deferencia con que la trataba ENTITY . 
            
Porque en verdad parecía que cada día se aumentaba más el amor de la panadera hacia ella . En aquellos cortos instantes que lograba detener la dos veces a el día para que esperase el pan , le hacía mil caricias , le decía que era la muchacha más linda de el barrio y que debían envidiar su belleza todas las mujeres . Se deleitaba en oír la hablar y le dirigía mil chanzas inocentes sobre los jóvenes que se morían por ella . Tal era la expresión de ENTITY . 
            
Una mañana , a el entrar ENTITY en casa de la panadera , quedó muy sorprendida a el ver sentado en una hamaca , ennegrecida por el humo , a el mismo joven español que todas las mañanas encontraba a el ir - a el mercado . ENTITY , que trabajaba el pan en un rincón de la casa , porque no tenía cocina como nosotras , conversaba familiarmente con él . ENTITY se detuvo avergonzada en el umbral de la puerta con los ojos bajos y las mejillas sonrosadas . 
            
— Vine por el pan , ENTITY , — dijo con voz apenas inteligible . 
            
— ¡ Adelante , ENTITY ! — gritó la panadera sin interrumpir su trabajo . — Toma asiento , o hamaca si la prefieres . 
            
La hamaca de que hablaba ENTITY no distaba dos pasos de la que ocupaba el joven español , y los dos únicos asientos que poseía la panadera , parecían colocados con intención entre las dos hamacas . 
            
— ENTITY , — dijo la joven , que había observado todo esto con una rápida ojeada . — Mi padre me dijo que volviese a el instante . 
            
— Pero , querida mía , — objetó la panadera , — ¿ quieres que tu padre , que ya no tiene dientes , coma un pan hecho desde las siete_de_la_mañana ? Espera : dentro_de cortos instantes habré concluido este . 
            
ENTITY vaciló un momento . 
            
— ¿ Y por qué ahora , — añadió ENTITY con un acento de dulce reconvención , — temes tanto sentar te en mi casa ? 
            
ENTITY , no sabiendo ya qué responder , dio algunos pasos , alargó el brazo cuanto pudo hacia uno de los asientos , para colocar lo lo más lejos posible de el español , sin parecer ridicula , y se sentó en él con modestia . A el principio no tuvo valor para alzar los ojos hacia el joven ; pero cuando ENTITY le dirigió algunas palabras para hacer la hablar únicamente , tuvo qué levantar la cabeza , y entonces fue cuando vio por primera vez acaso el semblante de el español . 
            
A ENTITY le pareció un joven muy hermoso . Sus ojos , de un negro perfecto , estaban clavados en ella con una expresión nada equívoca que manifestaba su admiración . ENTITY , agradablemente sorprendida , sintió arder sus mejillas y apenas tartamudeó algunos monosílabos para responder a ENTITY . 
            
Entretanto , el español , que no había desplegado los labios desde que ENTITY había aparecido en la puerta , empezó a dirigir le la palabra luego_que se hubo sentado . La pobre muchacha quedó absorta cuando oyó una voz dulce y varonil que le hablaba de su vida privada como podía hacer lo ella misma . Le habló de su anciano padre , de el cultivo de su pequeña posesión con que se ganaba la vida y de su destreza en la aguja . ENTITY no se enfadaba de escuchar le y experimentó cierto disgusto cuando ENTITY la llamó presentando le el pan envuelto en una servilleta más blanca que la nieve . 
            
ENTITY , sin saber por qué , a el llegar a su casa no tuvo valor para referir a su padre su encuentro con él español . Siempre había sido tan ingenua que jamás le habla ocultado una acción suya ; pero esta vez apenas abría sus labios cuando se arrepentía con gran sorpresa suya , y , o enmudecía a el instante o hablaba de otra cosa . 
            
Cuando por la tarde volvió ENTITY a casa de ENTITY , no pudo contener su curiosidad de saber quién era el joven que por la mañana había visto . 
            
— Se llama ENTITY , — respondió la panadera con entusiasmo . — Es un caballero excelente , de muy buena familia , a quien conocí hace tres años . 
            
— ¿ Y cómo ? — preguntó . ENTITY . 
            
— Vas a oír lo , — repuso ENTITY . — Estaba entonces tan enferma que no podía trabajar , ni curar me , porque no tenía dinero . Una tarde , ENTITY , que volvía de cazar , con una escopeta a el hombro , entró aquí pidiendo me agua . Se la di y después_de haber la bebido me preguntó si estaba , yo enferma . expliqué le entonces mi mal y la imposibilidad en que me hallaba por mi miseria de poner me en cura . El generoso caballero con gran sorpresa mía sacó - de su bolsillo algunas monedas de plata y asentando las sobre una mesa , salió diciendo me que allí tenía dinero para subvenir a mis necesidades , y que si no era suficiente , volvería cuatro_días después trayendo me más . 
            
— ¿ Y volvió ? — preguntó ENTITY , simpatizando desde_luego su buen corazón con aquel caballero tan generoso , como le llamaba ENTITY . 
            
— Exactamente . Me dio otra suma igual a la primera con la cual pude curar me de el todo , gracias_a ENTITY y a el señor ENTITY . Desde entonces no se olvida de mí y nunca pasa una semana sin que venga a mi casa dos y hasta tres veces . 
            
ENTITY quedó-encantada con este noble rasgo de ENTITY . Su acción había sido , sin duda , desinteresada , porque ENTITY ya era mujer de edad para que pudiese tener un amante , y ninguna persona vivía con ella . Nada poseía , en fin , que pudiese codiciar un joven como él . 
            
¡ ENTITY ! ¡ Era incapaz dé sospechar que todo lo que se refería de el joven español era una ficción , y que su generosidad era una mentira ! Sin embargo , era así desgraciadamente . Conociendo ENTITY que le era imposible entrar en casa de el anciano padre de ENTITY , escogió a ENTITY por tercera de sus torpes amores . La perversa mujer se prestó gustosa a servir le , porque hizo brillar a sus ojos las monedas de plata de que ENTITY habló a ENTITY , atribuyendo las a su generosidad . habían se convenido ambos en perder a la joven , y tenían formado un plan que aquella mañana empezó a poner se en práctica sin que lo echase de ver la inocente víctima . 
            
No me detendré ahora en referir te todos los embates que tuvo qué . sufrir la pobre joven . ENTITY con su interior agradable , sus palabras seductoras y la capa de virtud con que le había disfrazado diestramente ENTITY , se granjeó , el afecto de ENTITY , afecto que no tardó mucho en degenerar en amor . Todas las mañanas , cuando iba a casa de su vecina a buscar el pan de el almuerzo , conversaba alegremente con ENTITY . La panadera , entretanto , aunque bajo el mismo techo que ambos jóvenes , parecía no hacer caso de su conversación , así es que el caballero pudo fácilmente infiltrar el peligroso , veneno de la seducción en el corazón de la inexperta doncella . 
            
Llegó un día en que ENTITY , no creyendo suficientes a . la amistad que profesaba a ENTITY aquellos dos cortos instantes que diariamente le dedicaba , empezase , invitada por la panadera , a acompañar la todas las noches , hasta las ocho , hora en que ambas se recogían . Su anciano padre había condescendido con el deseo de la joven , porque durante aquel tiempo se divertía con algunos amigos , vecinos suyos , que je visitaban todas las noches en su choza . Esta condescendencia perdió a la muchacha . 
            
A el principio , aquellas veladas entre las dos amigas , fueron deliciosas . Nunca persona alguna vino a importunar con su presencia las confianzas que su mutua amistad les arrancaba y ENTITY estaba contenta , porque nada tenía qué temer . Pero repentinamente una noche se encontró ENTITY con el joven español a el entrar en casa de la panadera . Sintió un secreto temor a su presencia y habló muy poco y con menos alegría de la que mostraba todas las mañanas a el conversar con el mismo ENTITY . Desde entonces ambos jóvenes se reunieron todas las noches en casa de la panadera . 
            
Entretanto , el anciano padre de ENTITY iba decayendo naturalmente . . Los muchos años que contaba eran un peso que se aumentaba insensiblemente y que cada día le agobiaba más . Su cabeza se había inclinado mucho , las fuerzas le faltaban , sus piernas flaqueaban con frecuencia y sus manos temblaban ya de tal modo , que no podía , conducir las jicaras de agua con que antes daba vida a sus legumbres y a sus flores . ENTITY no , podía hacer lo todo ; pero como el cultivo de su solar era el pan que comían todos los días el padre y la hija , no podían abandonar lo so_pena_de morir se de hambre . Tuvieron necesidad de valer se de un muchacho que mediante un pequeño sueldo , mientras ENTITY iba a el mercado con su venta ordinaria , iba a regar los sembrados a presencia de el viejo que presidia aquel trabajo , que no podía ya hacer , sentado en un lugar bañado por los rayos vivificantes de el ENTITY de la mañana . Este sueldo disminuía el corto caudal de aquella pobre familia . Además , el anciano había dejado de trabajar en las obras de henequén que en otro tiempo aumentaban sus entradas . 
            
ENTITY cometió la imprudencia de referir a ENTITY su pobreza en presencia de ENTITY . Este ofreció a la joven ir a ver a su padre para presentar le algún socorro , pero ENTITY se opuso dando las gradas a el español . Pensó y con razón , que el orgullo y la dignidad de su padre no le hubieran permitido recibir aquella especie de limosna de manos de persona alguna , y mucho menos de las de un joven de la calidad de ENTITY : porque ENTITY , por un secreto presentimiento , sabía que el anciano hubiera creído recibir el precio de el honor de su hija . 
            
Pero cuando ENTITY fue a la mañana siguiente a casa de ENTITY , ENTITY le entregó un bolsillo de seda que contenía cierta cantidad de dinero . La joven , ya porque no tuviese valor para rehusar nada que viniese de manos de una persona tan querida , o por amor a su padre , pues conocía que sin aquel socorro no podía subsistir , pasó por la vergüenza de recibir aquel dinero que no había ganado . Por_supuesto , nada supo el anciano . ENTITY guardó aquel pequeño tesoro en lugar seguro y todas las mañanas a el volver de el mercado añadía algunos reales a la cantidad que había producido su venta . 
            
Se pasaron algunas semanas . ENTITY iba tres veces a el día a casa de ENTITY y dos de ellas , esto es , por la mañana y por la noche , encontraba precisamente a ENTITY . El amor había echado profundas raíces en su corazón y hubiera creído morir de dolor si el español hubiese faltado una sola vez a sus dulces entrevistas , que siempre tenían_lugar ante la muda presencia de ENTITY . 
            
Dos veces más le había entregado igual suma a la primera , y ENTITY no se había atrevido a rehusar la . Después_de haber recibido una vez , ¿ qué pretexto podía alegar para no recibir otras , cuando su padre parecía cada día más próximo a la tumba ? 
            
Una noche se sorprendió ENTITY cuando a el entrar en casa de ENTITY no vio a ENTITY . 
            
— ¿ Y el señor ENTITY ? — preguntó tímidamente a la panadera . 
            
— Aun no ha venido , — respondió ésta con serenidad . 
            
— ¡ Dios mío ! — repuso ENTITY con interés . — ¿ Qué le habrá sucedido ? ¿ Acaso habrá enfermado ? 
            
— ¡ Quién sabe ! 
            
Esta ' indiferencia de parte de la panadera chocó a la joven . 
            
— Parece que a ENTITY poco le interesa la salud de el señor ENTITY . 
            
— ¿ Y a ti , ENTITY ? 
            
— ¿ A mí ? ¡ Oh ! yo sentiría mucho que enfermase , porque le tengo cariño . ¿ No es el bienhechor de mi padre ? 
            
— Veré si viene ya ; espera me aquí . 
            
ENTITY se levantó y salió a la calle . Algunos instantes después sintió ENTITY los pasos de una persona que se acercaba ; alzó la cabeza y vio entrar a ENTITY quien cerró la puerta tras sí , dando le una vuelta entera a la llave . Dio un grito a el considerar se a_solas con el joven español ; quiso levantar se de la silla que ocupaba , pero le faltaron las fuerzas ........... 
            
A la hora acostumbrada , ENTITY atravesaba el corto espacio que separaba la vivienda de ENTITY de la de su padre , ocultando el rostro entre sus manos . Acababa de dejar su honor , para no recobrar lo jamás , en casa de su infame amiga . 
            
Dos meses después_de este acontecimiento , el padre de ENTITY a el salir de su casa , dio una terrible caída . ENTITY , que estaba en casa de ENTITY , le vio caer y corrió a levantar le . ENTITY , que esperaba el pan de el almuerzo , voló tras el joven y ambos condujeron a el anciano a una cama porque los gritos que daba les hicieron creer que no podría sufrir el movimiento oscilatorio de la hamaca . El mismo ENTITY corrió en_busca_de un médico , quien declaró no tener remedio el anciano , una hora después , había perdido el uso de la palabra : una respiración trabajosa y algunos ahogados sollozos que parecían partir de el fondo de su alma , eran las únicas señales de vida que daba ya . Su pobre hija , no pudiendo resistir el dolor inmenso que oprimía su corazón , cayó desmayada a los pies de su lecho de agonía . 
            
A las dos_de_la_tarde exhalaba el pobre viejo el último suspiro después_de haber recibido el sacramento de los moribundos . Había muerto quizá , bendiciendo interiormente a su hija , porque nunca supo su deshonor . 
            
ENTITY se quedó sola en el mundo . Rogó a ENTITY que la recibiese en su casa , o por mejor decir , que viniese a vivir con ella en la suya , pues jamás pudo resolver se a abandonar la cabaña en que había nacido y en que había muerto su padre . ENTITY se prestó gustosa a este cambio y ENTITY se alegró también porque se ahorraba de caminar algunos pasos todos los días . Dejó ENTITY oficio de panadera para poder entregar se , en unión de ENTITY , a el cultivo de el solar . Cínicamente hacía el pan para que comiesen ambas , después que volvía de vender en el mercado el fruto de su común trabajo . 
            
Por su pudor , fácil de comprender , ENTITY ya no salía de su casa por temor de que el mundo notase su preñez . 
            
A el principio las dos mujeres nada tuvieron qué temer y se creyeron felices , porque además_de lo que ganaban personalmente , el inagotable bolsillo de ENTITY se les franqueba con una generosidad sin límites . Pero insensiblemente el joven español empezó a escasear sus visitas , hasta que dejó completamente de asistir a la humilde choza de ENTITY . Esto fue notado por la infeliz dos o tres meses antes_de dar a luz el fruto de sus criminales amores . 
            
ENTITY , que amaba mucho a su seductor , empezó , a llorar noche y día , preguntando sin cesar a ENTITY qué se había hecho de él . La infame mujer no sabía qué responder a su víctima , y la exhortaba a que olvidase a ENTITY de el mismo modo que ENTITY la había olvidado . Este era el único consejo que podía dar la aquel mal corazón . 
            
cumplió se el tiempo de la preñez de la joven . Dio a luz sobre la misma cama en que seis meses antes había expirado su padre , un niño que fue bautizado como hijo expósito de ENTITY . Nació el día de ENTITY y este nombre recibió en la pila de su bautismo . ENTITY creyó , ver en él un vivo retrato de ENTITY , y como ENTITY , había sido dotado por la naturaleza de un exterior agradable : el niño era precioso y bello como un ángel , aunque hijo de un amor impuro . Su joven madre no se cansaba de mirar le a través dé sus lágrimas y le cubría de caricias . 
            
Desde el día de su penoso alumbramiento , ENTITY había creído empezar a notar que ENTITY , lejos_de amar la como antes , la miraba ya ; con cierta especie de aversión que no se tomaba el trabajo de disimular . Cuando inmóvil todavía en su lecho e imposibilitada de levantar se le pedía con voz suplicante algún objeto , la antigua panadera se levantaba refunfuñando y se lo presentaba sin desplegar los labios y sin dignar se mirar la . Aunque siempre la hablase con dulzura , porque ENTITY a_pesar_de conocer que ENTITY bajo una fingida capa de amistad la había perdido , la amaba mucho todavía ; aunque la hablase con mucha dulzura , digo , la perversa amiga le respondía siempre con palabras duras y amargas que lastimaban el sensible corazón de la desgraciada joven . ¡ Ah ! pensaba ENTITY , ¿ qué le había hecho ella para acarrear se tan indigno tratamiento ? ¡ Pues qué ! .... ¿ No debía también cargar sobre sus hombros una parte de el trabajo de aquella obra para la cual había contribuido infamemente ? 
            
Cuando ENTITY hacía todas estas amargas reflexiones con las lágrimas en los ojos , y cuando temía , que el sentimiento que le causaba naturalmente aquella detestable ingratitud , unido a todos los pesares que despedazaban su corazón , le quitase la vida , tomaba a su hijo en brazos , le apretaba contra su pecho y posaba mil veces sus labios sobre el hermosa y delicado semblante de el niño . 
            
¡ Así desahogaba siempre su dolor ! 
            
Una mañana que ENTITY había vuelto alegremente de el mercado , lo que era extraordinario , mientras puesta de cuclillas en_medio_de la casita contaba escrupulosamente el producto de su venta , y mientras ENTITY apretaba con sus labios de rosa el pezón de su madre , ENTITY , habló a ENTITY en estos términos : 
            
— ENTITY , tú no puedes hacer lo todo . Desde el día en que mi parto me postró en esta cama , tú sola atiendes a el cultivo de el solar , vas a el mercado y haces el pan que comemos diariamente . Actualmente no puedo ayudar te como antes , ni creo que podré ayudar te en mucho tiempo . Mi hijo es muy pequeño todavía y nadie puede cuidar lo como la que lo ha llevado en sus entrañas . ¿ Por qué no tomar otra vez aquel hortelano que mientras la enfermedad de mi padre nos sirvió por un corto sueldo ? 
            
ENTITY interrumpió su trabajo , levantó la cabeza y miró a ENTITY con una irónica contracción de labios . La alegría con que había entrado desapareció , como por encanto , de su semblante , desde que la joven había pronunciado las primeras palabras . 
            
— ¿ Y con qué vamos a pagar ese sueldo ? — preguntó con un acento imposible de describir . — ¿ No sabes que desde el día . en que nació tu hijo gastamos doble de lo que gastábamos antes , cuando no ganamos ya sino la mitad de lo que ganábamos en otro tiempo ? 
            
Una amarga sonrisa contraía los labios de ENTITY , oyendo a ENTITY expresar se con tanta aspereza . ENTITY , creyendo que se dudaba de lo que decía , se levantó hecha una furia , pateó el suelo con violencia y gritó : 
            
— ¿ Con que no ? Cuando tú podías trabajar y el cultivo de el solar estaba a tu cuidado , pudiste conservar le de el modo que quedó a la muerte de tu padre . Ahora yo que no puedo hacer lo mismo porque otras ocupaciones de que no puedo prescindir , como sabes muy bien , me lo impiden , me he visto obligada a cuidar solamente de una parte , dejando todo lo demás abandonado . ¿ Dónde está , además , el precio de tus costuras que nos aliviaba en gran parte .... ? Y nuestros gastos ¿ no han aumentado considerablemente ? ¿ No hemos tenido qué añadir a los ordinarios otros muchos en_virtud_de tu alumbramiento ? ¿ Con qué dinero quieres entonces que paguemos un hortelano ? 
            
— ENTITY , ENTITY , — repuso ENTITY haciendo esfuerzos para no incomodar se . — La cólera te impide conocer la razón . El sueldo de ese hortelano es una bicoca y su trabajo nos producirá diez veces más de lo que tengamos qué pagar le . Además , en corto tiempo podré empezar a coser . 
            
ENTITY no respondió : levantó el castillo que contenía algunas monedas y fue a ocultar se en la cocina . En todo el día no dirigió a la joven una palabra . 
            
ENTITY se sorprendió cuándo a la mañana siguiente oyó tocar las nueve y ENTITY no había vuelto de el mercado , porque antes_de esta hora regresaba ordinariamente . Se levantó , acostó a su hijo y corrió a la puerta , como si esperando a ENTITY en aquel lugar , acelerase su venida . Pero inútilmente : las diez y las once sonaron sucesivamente con un eco fatídico en los oídos de la cuitada ENTITY , y ENTITY no había aparecido aún . La infeliz se sobresaltó , sintió un hambre excesiva y corrió a la cocina . Nada había preparado y tuvo qué resolver se a hacer por sí misma su pan . 
            
Para hacer el pan de la tarde y el de los días sucesivos , si_acaso ENTITY no volvía , ENTITY se decidió a trasladar a su casita todos los utensilios de la cocina . Así lo hizo y con los ojos clavados en su hijo que descansaba en la cama , pudo preparar su comida , ¡ Triste alimento , en verdad , porque ENTITY a el volver de el mercado era la que traía las pobres viandas que comían cotidianamente ! 
            
Por la noche ENTITY no encontró una luz para alumbrar su choza . Corrió a el pequeño baúl en que guardaba su dinero y nada encontró . Su perversa amiga había huido llevando se consigo todo su pequeño caudal . ENTITY tuvo qué acostar se a obscuras , buscando a_tientas a su hijo . Pero en vano se esforzó , en conciliar el sueño ; mil tristes reflexiones se sucedían unas tras otras en aquellas altas horas de la noche en que el hombre se encuentra a_solas con su conciencia cuando el dolor o el remordimiento le impiden dormir . ¡ Con qué indecible pena consideraba la horrible situación a que la había conducido la fuga de la mujer infame que la había perdido , entregando su honor a un joven que también la había abandonado ! 
            
Quiso invocar a ENTITY , ese único y último consuelo que queda a el desgraciado cuando ha sido olvidado por los hombres ; pero no tuvo valor para orar , recordando aterrorizada que había ofendido a ENTITY , manchando su inocencia con un crimen . ¿ Qué derecho tenía para exigir de la ENTITY un beneficio , la criatura que no había hecho sino mal ? 
            
ENTITY vio penetrar por las rendijas de sus puertas los rayos de el ENTITY de la mañana , sin haber gustado aun un momento de sueño y de tranquilidad . Se levantó apresurada y en vano recorrió hasta los últimos rincones de su choza buscando con qué desayunar se . ENTITY había huido en el momento en que se habían agotado todas las provisiones , ENTITY no pudo resistir a tantas desgracias como se habían amontonado sobre su cabeza desde el día anterior . El mal alimento que había tomado diez_horas antes , el insomnio de la noche pasada y el dolor que le causaban tantos pesares juntos , la postraron a el fin . Sintió que las fuerzas la abandonaban , que una nube le obscurecía la vista , creyó ver que las paredes de su choza daban vueltas en_torno_de ella , que la cama en que descansaba su hijo volaba por los aires , dio un grito y cayó sin sentido en_medio_de el aposento . 
            
Cuando volvió en sí , no pudo comprender de pronto , lo que pasaba en derredor suyo . Gran número de sus vecinos había invadido su casa . Un anciano , que en unión de algunas otras personas rodeaban la cama en que se hallaba acostada , tenía en la mano algunas hierbas aromáticas y un frasquito de un licor que no conocía . Sin pensar en averiguar lo que todo esto significaba , su , primer pensamiento fue su hijo : hizo un esfuerzo para levantar la cabeza y después_de una rápida ojeada , vio a una mujer sentada cerca de la , puerta de la calle , que tenía en el regazo , a el niño y le daba el pecho , un rayo de alegría iluminó su pálido semblante , dejó caer su cabeza y se sintió muy aliviada . 
            
Pero no duró mucho tiempo aquella tranquilidad . Un pensamiento amargo y doloroso , que hizo aparecer el rubor en sus mejillas , vino a renovar en aquel instante todos sus dolores . Recordó que nadie , a_excepción_de ENTITY , había sabido hasta entonces su . deshonor . Pero con este acontecimiento el mundo entero debía haber adivinado ya su secreto a presencia de aquel niño inocente , que colocado en los brazos de una mujer extraña , parecía olvidado de los de su madre . Entonces la joven que un momento antes había mirado con gratitud a todas aquellas gentes caritativas que habían ocurrido a socorrer la , bajó los ojos avergonzada por temor de encontrar las miradas que la multitud clavaba en ella , y aguardó con impaciencia que se retirasen todos para dejar la sola con su vergüenza . 
            
He aquí lo que había sucedido y lo que ENTITY no supo sino hasta después_de muchos días . 
            
Pocos momentos después_de haber caído sin sentido su madre , ENTITY se despertó y empezó a llorar , pero nadie acudió a enjugar , sus lágrimas . Dos mujeres vecinas de ENTITY pasaron en aquel instante frente_a su puerta y oyeron los gritos de el niño . A el principio no se alarmaron y continuaron su camino , pero como a_medida_que avanzaban aumentaban los gritos , retrocedieron y se pusieron a escuchar . No se oían esas tiernas palabras y caricias que las madres saben hacer para acallar y consolar a sus hijos . Empujaron la puerta , pero no cedió . Acecharon entonces por el agujero de la cerradura y fue cuando vieron a ENTITY tendida sobre el suelo , y como a el mismo tiempo advirtieron su inmovilidad y su palidez , adivinaron la verdad . Dieron voces pidiendo socorro y en un instante se reunió todo el cortó vecindario en aquel lugar . La puerta cedió a sus esfuerzos y pudieron suministrar a la pobre madre y a su hijo el auxilio que necesitaban .... 
            
Cuando ENTITY pudo hablar dio las gracias con voz débil y conmovida a sus generosos vecinos quienes seguros ya de que no necesitaba de sus socorros , se despidieron de ella deshaciendo se en ofrecimientos . La infeliz madre pudo entonces respirar y corrió a olvidar su vergüenza a el lado de su hijo . 
            
Abreviaré mi narración , — continuó ENTITY , después_de una corta pausa . — Publicada la deshonra de ENTITY con el suceso que acabo de referir te , la joven se resolvió a salir de su casa con su hijo en brazos para implorar la compasión de los corazones sensibles . La voz de la desgracia siempre es elocuente y persuasiva y no faltó quien se lastimase de sus desventuras y le diese algún socorro . 
            
Pero como no toda su vida había de vivir de la caridad pública , desde el día siguiente empezó a trabajar . Volvió a encontrar sus costuras y a llamar a un hortelano que la ayudase en el cultivo de el solar e iba como antes a el mercado a vender sus producciones . Tuvo qué pasar por la vergüenza de conducir en brazos , a presencia de el mundo entero , el fruto de sus criminales amores , prueba irrecusable , aunque inocente , de su deshonor . Todas las mañanas regresaba de el mercado con el rostro encarnado de rubor , con los ojos fijos en tierra y el paso precipitado . Se dejaba caer en su cama , rugía como una fiera herida e impotente para vengar se y derramaba amargas lágrimas que humedecían el semblante de su tierno hijo . 
            
ENTITY había cumplido un año . Un día , mientras ENTITY cosía mirando de_cuando_en_cuando a el niño , que jugaba sentado sobre una estera de palmas , le vio caer repentinamente dando un ligero grito . La joven madre soltó la aguja a el punto , se levantó apresurada y corrió a socorrer le . Pero apenas había dado algunos pasos , cuando se detuvo , inmóvil de espanto , con los ojos clavados en el niño con una expresión que explicaba todo su terror . 
            
ENTITY estaba tendido sobre la estera , sufriendo mil convulsiones violentas que agitaban todo su cuerpo . Parecía querer arrastrar se como un reptil , moviendo los pies y los brazos y con el puño cerrado se daba golpes en el pecho . Sus ojos habían quedado blancos enteramente y salían de sus órbitas ; sus labios se apretaban y ensanchaban alternativamente , dejando paso a la , lengua ; sus venas levantadas parecían próximas a reventar y la tierna piel de su cara estaba amoratada . 
            
ENTITY , inmóvil de espanto , a el principio , corrió a su hijo y le levantó en sus brazos . Pero con el movimiento que le producían las convulsiones , apenas pudo , reuniendo todas sus fuerzas , dejar le caer sobre la cama . Corrió a la puerta y con acento desgarrador gritó repetidas veces : 
            
— ¡ Un médico ! ¡ un médico ! 
            
Un chiquillo acudió a sus voces y ENTITY le suplicó que fuese a buscar un médico . El muchacho echó a correr y diez_minutos después volvió diciendo que el médico más cercano a quien había visto no había querido venir a el saber a quién debía socorrer : había despedido a el mensajero , diciendo le que las personas que pagaban su trabajo eran más acreedores a el socorro de sus luces , que a_cada_instante le demandaban . 
            
ENTITY miró a su hijo que en este momento parecía ahogar se con una espuma sanguinolenta que echaba por la boca y narices , y recomendando le a el cuidado de una mujer que había acudido a sus gritos , corrió acompañada de el muchacho a casa de el médico sin acordar se de cubrir su cabeza con una toca . 
            
Llegó a la casa y encontró a el médico en el zaguán , disponiendo se a salir . 
            
— ¡ Mi hijo , señor ! — exclamó arrojando se a sus pies e interceptando le el paso . — ¡ Mi hijo ! ¡ se muere mi hijo ! 
            
El médico reconoció a el muchacho que la acompañaba , y adivinó de quién se trataba . 
            
— ¿ No me oye ENTITY ? , — continuó ENTITY con voz desgarradora y mirando a el médico con sus hermosos ojos cubiertos de lágrimas . — ¡ Por ENTITY ! Corra ENTITY a salvar le la vida ; tal_vez sea tiempo todavía . 
            
Con no poco asombro , de ENTITY , el médico la sonrió con agrado y le tendió los brazos para levantar la . Mandó luego a el muchacho que se colocase tras su carruaje y guiase a la casa de ENTITY . Salió a la calle , metió se en una calesa que estaba en la puerta y el cochero recibió la orden de partir a el galope . 
            
ENTITY voló tras el carruaje y llegó a su casa dos_minutos después que el médico . Este tenía en sus brazos a el niño que parecía ya enteramente sano , a el mismo tiempo que con la mano derecha estudiaba atentamente su pulso . 
            
A este aspecto , la joven madre se puso a reír como una loca , se precipitó a los pies de el médico , abrazó sus rodillas y le daba las gracias pidiendo le a el mismo tiempo a su hijo , como si tocando le hubiese de cerciorar se mejor de su salud . 
            
El médico mandó salir a algunas personas que estaban en la casa , y cuando se hubo quedado solo con ENTITY , le dijo echando a el niño sobre la cama . 
            
— Lo que ha tenido ese niño es un ataque de alferecía . Estos accesos se repetirán con frecuencia y si no se toman las precauciones necesarias el enfermo perecerá infaliblemente . Aunque se salve siempre de esos accesos , si se curasen mal , degenerarían en otras enfermedades mortales . 
            
ENTITY hizo un ademán de sorpresa y de sobrecogimiento . 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ Y qué debo hacer ? — preguntó balbuciente . 
            
El médico pareció vacilar un instante , miró a_el_rededor de sí , y luego con una sonrisa que dejó helada a ENTITY , la dijo : 
            
— Lo que hay qué hacer cuesta mucho dinero y tú .... 
            
— Y yo , — interrumpió ENTITY con un acento de indefinible tristeza , — ¡ nada tengo para pagar a un médico y para comprar medicinas ! 
            
— ¡ Bah ! — repuso el médico acercando se a ENTITY con un ademán que la hizo retroceder de espanto . — Una joven como tú siempre posee un tesoro inagotable en su belleza . 
            
Y extendió los brazos hacia la joven que corrió a refugiar se cerca de la puerta , y dirigió a el médico una mirada llena de dignidad y de fiero desden . 
            
En aquel momento el niño lanzó un grito semejante a el que dio principio a su primer acceso , y las mismas convulsiones volvieron a agitar todos sus miembros . 
            
La pobre madre , semejante a un eco , repitió aquel grito y se abalanzó sobre su hijo . El profesionista , en_vez_de socorrer le se dirigió a la puerta de la calle con una terrible sonrisa en los labios . 
            
ENTITY advirtió este movimiento y corrió a detener le . 
            
— ¡ Cómo ! — le dijo . — ¿ Tendrá ENTITY valor para ver perecer a mi hijo sin dignar se socorrer le con su ciencia ? 
            
El médico parecía , no escuchar estas palabras y con un ligero impulso iba caminando hacia la puerta de la calle , arrastrando a ENTITY que se había colgado de su brazo . 
            
— ¡ Caballero , por ENTITY , mi hijo se muere ! ¿ No lo ve ENTITY ? 
            
Y ENTITY , reuniendo todas sus fuerzas , pudo vencer el impulso con que el hombre la arrastraba y le condujo hacia la cama en que el niño sufría horribles convulsiones . 
            
Aquel hombre , duro e insensible , miró con sangre fría este espectáculo que desgarraba el corazón de ENTITY . 
            
La infeliz joven se arrojó por tercera vez a sus pies y con ese acento y ademán patético que la ENTITY suministra a una madre en una situación tan triste como esta , pidió compasión para el hijo de sus entrañas . 
            
El médico la levantó y rodeando con el brazo derecho la cintura de la joven , a_la_vez_que la devoraba con lúbricas miradas , le explicó el precio a que volvería la salud de su hijo . 
            
ENTITY se desprendió de sus brazos con un ademán violento y repelió lejos_de sí a aquel ser infame , con un movimiento de viva indignación . 
            
Pero en aquel momento miró a su hijo y creyó notar que las convulsiones eran más violentas que nunca . Su semblante estaba negro y apretaba su lengua hinchada con su tierna dentadura : parecía , en fin , próximo a . expirar . 
            
ENTITY , sin saber ya lo que hacía , se precipitó en los brazos de el médico y prometió pagar con el precio que se le exigía la vida de su hijo . 
            
Media hora después el mal discípulo de ENTITY salía de la choza de ENTITY con una sonrisa de satisfacción en los labios . . 
            
La vida de el niño había , sido salvada , franqueando a aquel hombre infame que así abusaba de su ciencia , los tesoros de belleza con que la ENTITY había enriquecido a la desgraciada madre . 
            
El médico volvió algunas_veces más , so pretexto de saber si el enfermo adelantaba con el método curativo que había prescrito . 
            
ENTITY sanó completamente , pero su infeliz madre no tardó en maldecir a el hombre que le había salvado , notando que la había dejado en cinta . ¡ Desgraciada ! No pocas veces se puso a considerar que quizá el médico la había engañado , amedrentando la con la muerte de su hijo ; que tal_vez para conseguir sus impuros deseos le había hecho creer en la gravedad ' de aquellos accesos , que acaso no eran mortales como le había dichos 
            
Entretanto , se vio amenazada de una . espantosa miseria , en el momento en que estaba próximo a nacer su segundo hijo , el hijo de aquel miserable que ENTITY había atrevido a abusar de su ternura de madre . Entonces acudió a el último recurso que le quedaba : vender la choza en que había nacido y en que había muerto su padre bendiciendo la . Hacía mucho tiempo que había vendido sus pocas alhajas de oro y plata y algunos vestidos que en tan triste situación había creído inútiles . 
            
Un vecino suyo le compró la casa con_la_condición_de dejar la en ella en clase de inquilina mientras pudiese pagar el alquiler . 
            
ENTITY guardó con mano avara el dinero que le produjo esta venta ; pero algunos días después_de su segundo alumbramiento lo había gastado todo . La joven no se arredró y creyó que con su trabajo podía afrontar el porvenir . 
            
Pero ¡ ay ! si cuando sólo tenía un hijo tuvo necesidad de vender sus muebles , sus alhajas y sus vestidos para poder subsistir , ¿ cómo podía subsistir ahora únicamente con su trabajo cuando dos inocentes criaturas la llamaban madre y le pedían pan con lágrimas en los ojos ? 
            
Me acerco a el fin de mi narración , hija mía . ¡ Fin terrible y horroroso con que ENTITY quiso castigar el primer desliz de aquella mujer desgraciada ! Escucha me . 
            
A el tercer mes no pudo ENTITY pagar el alquiler de su casita . El hombre a quien se la había vendido se presentó a el cuarto , echando llamas por los ojos , y previniendo a ENTITY que si no podía pagar aquellos dos alquileres vencidos , se . saliese de la choza . La joven le suplicó llorando que le concediese dos_días para buscar otra vivienda . El propietario pareció enternecido , le concedió lo que pedía y salió sonriendo a su inquilina . 
            
ENTITY , aprovechó aquellos dos_días para recorrer una gran parte de la ciudad con su dos hijos en brazos , solicitando quién quería recibir la de esclava . ¡ Pero no hubo quien no la despidiese a el ver la cargada con dos niños tan pequeños ! 
            
A el tercer día , ENTITY , rendida , de cansancio y de fatiga , esperó , temblando , a el propietario . Este no dejó de presentar se con exactitud , y oída la triste respuesta de la joven , exigió por el alquiler de su casa el mismo precio que el médico por salvar la vida de ENTITY . 
            
ENTITY , sonrojada de cólera y de vergüenza , se levantó como movida por un resorte de el asiento que ocupaba , y ya iba a cubrir de improperios a aquel hombre , cuando reportando se de súbito le pidió como la primera vez dos_días para resolver se . El . propietario accedió y se retiró lleno de esperanzas . 
            
La joven necesitaba aquellos dos_días para tomar una horrible resolución que desde el día anterior atormentaba su espíritu . Recordó con fatídica sonrisa que mil veces , yendo de su casa a el mercado , habían llegado a sus oídos palabras conque todo el mundo encomiaba su belleza y su hermosura . La miseria la perseguía con todos sus horrores , y si no tomaba ante ella un remedio cualquiera , muy pronto vería perecer de hambre a sus hijos . 
            
Cuando el propietario volvió a el fin de el término señalado , ENTITY había tomado su resolución y le recibió en sus brazos . 
            
¿ Qué más he de decir ? En breve la fama de la belleza de ENTITY y de la facilidad de conseguir la , se extendió por todo el barrio y la ciudad . La infeliz vio desaparecer la miseria de su casa con el oro que dejaban en sus manos sus admiradores . Sí ; porque la resolución que tomó en_medio_de su desesperación , la . madre que temía ver perecer , de hambre a sus hijos , fue la de hacer con sus encantos un comercio impuro y escandaloso . Y el mundo , entero , en_cambio_de algunas viles monedas , fue admitido en sus brazos de el . mismo modo que lo habían sido el . médico y el propietario de la choza en que vivía . 
            
Algunos años pudo vivir de esta , manera , y durante este tiempo la desgraciada se esforzaba en persuadir se que era feliz . Sus hijos vivían contentos y crecían hermosos y robustos porque tenían , pan ; pero ella .... ¡ ella , que sonreía con . tanto agrado a el mundo entero , no pocas veces pasaba noches enteras de insomnio , derramando amargas lágrimas y maldiciendo a los que la habían arrojado a tal grado de abyección , y de miseria ! 
            
Y , sin embargo , esto no era todavía demasiado . 
            
Llegó un día en que aquellos , tesoros de belleza tan encomiados y codiciados por todos , dejaron de atraer a . su choza a sus , antiguos , admiradores y la miseria volvió a presentar se le más espantosa y amenazadora que nunca . 
            
Nada hay tan terrible y contagioso que acostumbrar se a practicar el mal . El infeliz que ha dado el primer paso en la senda de el crimen , no tarda en dejar se arrastrar por un fácil declive que le conduce insensiblemente a un precipicio espantoso . 
            
Esto fue lo que le sucedió a ENTITY . Cierta ya de que se ignoraba el camino de su choza , acudió a el último recurso , a el último grado de corrupción a que puede llegar la mujer . 
            
¡ Fue a sepultar los restos de su marchita belleza en un infame y asqueroso lupanar .... ! 
            
Una mañana , a el volver a su choza , después : de haber pasado la noche entera en una de esas orgías , impuras a que la arrastraba su situación , no encontró a ninguno de sus hijos . La desgraciada madre los llamó a voces , pero nadie le respondió . Salió a atronar la calle con sus gritos , y se detenía encada puerta a preguntar por los niños . 
            
Repentinamente hirió sus oídos ; una voz infantil que la llamaba desde una ventana . La desolada madre dirigió la vista a aquel lugar y vio el sonrosado semblante de ENTITY , pegado tras una reja de madera . ENTITY , llenar de alegría , corrió a la casa a que correspondía la ventana y sacudió la puerta con tres recios golpes . 
            
Una mujer , a quien ENTITY conocía , vino a abrir la a el instante : 
            
— ¡ Mis hijos , ENTITY ! — le dijo , buscando en vano un hueco entre el cuerpo de ésta y la puerta para entrar en la casa . 
            
— ¿ Tus hijos ? , — respondió la mujer interceptando le el paso . — ¡ Desgraciada ! La madre que abandona a sus hijos , días y noches enteras , y sin acordar se de que puedan tener hambre y sed , no es madre ..... ¡ es indigna de sus hijos ! No volverás a ver a los tuyos mientras yo viva . 
            
Y la mujer desapareció cerrando la puerta ; ENTITY dio un grito de dolor , se abalanzó sobre aquella puerta que no cedió a sus esfuerzos y cayó desmayada sobre la menuda , hierba que alfombraba el piso de la calle . 
            
Cuando volvió en sí se halló tendida sobre una dura cama en un aposento que ella conocía demasiado . Se hallaba en una de esas casas de prostitución que tanto había frecuentado en unión de los libertinos . La dueña dé aquella casa la había encontrado sin sentido en la calle y la había trasladado allí . 
            
ENTITY , no teniendo ya hijos , no volvió a su choza y habita desde en-tonces aquel infame lugar . 
            
Algunos meses después , la joven empezó a advertir sobre su cuerpo una de esas asquerosas enfermedades que tarde o temprano debía acarrear le la mala vida que llevaba . Consultó a la dueña de la casa y ésta le prescribió algunos remedios que agravaron aquel mal espantoso en_vez_de cortar lo . Una inmunda lepra que había ido invadiendo insensiblemente su piel , no tardó en postrar la en una mala cama , de la cual no se movía sin sentir agudísimas dolores . 
            
Una mañana que estaba pidiendo a gritos que la llevasen a el hospital a terminar sus días con los consuelos de la medicina , sintió pasos cerca de sí y vio entrar en el aposento a la mujer que algunos meses antes la había , conducido a aquella casa . 
            
— ¡ Por ENTITY ! — le dijo con lágrimas en los ojos . — Mande me ENTITY a el hospital ! 
            
— ¡ A el hospital ! — respondió la mujer . — ¿ Y quien querrá llevar te a el hospital que está tan distante ? ¿ quién puede sufrir el mal olor que exhala tu cuerpo ? 
            
— ¡ Cómo ! — gritó ENTITY con acento desgarrador . — ¿ Se atreverá ENTITY a dejar me morir aquí sin ningún socorro ? 
            
— ¡ Oh no ! ¡ aquí no ! — exclamó la mujer . 
            
Y con un rápido movimiento suspendió a ENTITY por un brazo y la obligó a poner se en pie . 
            
La joven dio un grito de dolor e iba ya a arrojar se a las plantas de la inhumana mujer para implorar su compasión , cuando se sintió arrastrar por la mano de hierro de aquella furia infernal , que la conducía fuera_de el aposentó . 
            
¡ ENTITY era arrojada , por fin , hasta de el inmundo lupanar en que encuentran asilo aun las más abyectas criaturas ! 
            
Desde el lugar en que se hallaba , la joven pudo descubrir como a cien pasos de distancia la casita en que había nacido y vivido tanto tiempo . Un rayo de alegría brilló en sus ojos cansados de llorar , y en aquel momento un deseo súbito , inmenso , de volver a ver aquel asilo risueño en que había sido tan feliz , le prestó fuerzas milagrosas para arrastrar se hasta su antigua choza . 
            
detúvo se en el umbral de la puerta porque vio dos personas extrañas sentadas en una hamaca colgada en_medio_de la casita . Estas dos personas eran una mujer y un niño . 
            
La primera la . miró algunos instantes en silencio , y levantando se de la hamaca y conteniendo a el niño que quería acercar se a ENTITY , le preguntó con aspereza : 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY ? 
            
— ¿ Qué quiero ? — respondió ENTITY , devorando con sus miradas cada uno de los rincones de su antigua choza . — ¿ Qué quiero .... ? Esta es mi casa , esa es la cama en que nací yo , en que murió mi padre y en que nacieron mis dos hijos .... ¡ Y hay quien se atreva a preguntar me qué quiero ! 
            
Y ENTITY se sintió con fuerzas para arrastrar se hasta la cama que todavía ocupaba el mismo lugar en que la había dejado , y se arrojó sobre ella con una alegría frenética e insensata , sin que pudieran detener la la mujer y el niño , que a el notar las asquerosas llagas que cubrían su cuerpo , retrocedieron horrorizados hasta la puerta de la calle . 
            
ENTITY , entretanto , se reía como una loca , revolcando se sobre la cama y llenando de besos la sucia manta que la cubría . 
            
Repentinamente cesó aquella insensata alegría y enderezando la cabeza , gritó con todas sus fuerzas : 
            
— ¡ Mis hijos ! ¡ mis hijos ! ¡ Voy a morir ! 
            
La mujer a quien ENTITY miraba con ojos desencajados , se encogió de hombros y le mandó que se quitase de la cama y saliese de su casa . Pero ENTITY no la oía y seguía gritando : 
            
— ¡ Mis hijos , mis hijos ! ¡ Voy a morir ! 
            
En aquel instante , como enviados por el cielo para consuelo de aquella madre infeliz , aparecieron los hijos a quienes llamaba , en el umbral de la puerta , mirando con avidez hacia el lugar en que luchaba ENTITY con los horrores de la agonía . 
            
Era que los niños que jugaban en la calle , oyeron las voces de su madre , y atraídos por una curiosidad infantil , llegaron hasta su antigua habitación . 
            
ENTITY , a el ver los , dio un grito de alegría , se sentó sobre la cama y les extendió sus brazos , pronunciando sus nombres y pugnando por levantar se . 
            
ENTITY conoció a su madre a_pesar_de la horrible lepra que desfiguraba su semblante y tomando de la mano a su hermanito corrió hacia la cama . Pero apenas había dado algunos pasos cuando la fetidez que exhalaba el cuerpo de la moribunda le hizo detener se , miró a su madre con asombro , advirtió su estado y lanzando un grito de horror huyó precipitadamente , arrastrando en_pos_de sí a el otro niño . 
            
Cuando ENTITY quiso detener los con el ademán y la palabra , los niños habían desaparecido . 
            
Entretanto , la mujer y el niño a quienes había encontrado en la casa , se mantenían en la puerta de la calle , mirando la con horror y mandando le todavía que se saliese de la choza . 
            
— ¡ Oh , me tienen asco ! — - exclamó ENTITY con un acento de honda desesperación y despedazando con los dientes el cobertor de la cama . — ¡ Me tienen asco ! .... hasta mis hijos .... y olvidan que soy su madre .... y que por ellos llegué hasta el mayor grado de corrupción y que .... ¡ oh ! esto es horroroso .... ¡ maldición ! 
            
No te repetiré las últimas palabras que pronunció ENTITY antes_de morir , para no horrorizar te . 
            
Un cuarto de hora después_de haber visto huir a sus hijos de su presencia , aquella joven hermosa que había sido la delicia de su padre , y que había excitado ENTITY envidia de todas las mujeres y la admiración de todos los hombres , exhalaba el postrer suspiro , profiriendo horribles blasfemias y maldiciendo el día en que había nacido .... 
            
ENTITY había alzado insensiblemente la voz a el pronunciar estas últimas palabras con un acento lleno de indignación , que secó las lágrimas de ENTITY en sus ojos . Porque la joven no había cesado de derramar las durante la relación de ENTITY , que más de una vez había interrumpido con sus sollozos . 
            
Después_de una corta pausa , ENTITY continuó : 
            
— Esta es la historia que te prometí y que deseo que quede grabada profundamente en tu memoria , no_obstante que es una fiel pintura de la vida de muchas infelices , que burladas por un infame seductor llegan insensiblemente a el grado de abyección a que llegó ENTITY , y terminan como ella su existencia . 
            
El crepúsculo de la mañana penetraba ya a_través_de las rendijas de puertas y ventanas , y ENTITY se levantó haciendo notar a su sobrina estas señales de el nuevo día . 
            
Pero cuando hubo acabado de estirar se los brazos y piernas para desperezar se , ENTITY extendió la palma de la mano hacia la joven que acababa de levantar se y le dijo : 
            
— Se me olvidaba hacer te una advertencia . Te he dicho ya_que la última vez que hablé con el señor ENTITY , le hice prometer me que no volvería a poner los pies en nuestra choza , so_pena_de casar te con ENTITY el día en que olvidase su palabra . Con el suceso de esta noche , ese día ha llegado ya y ENTITY no tardará en venir nos lo a recordar . Creo que aunque le señalemos el término de un mes para hacer los preparativos necesarios , no se incomodará mucho y esperará con paciencia . 
            
ENTITY , espantada de el acento de firmeza con que pronunció ENTITY estas palabras , se dejó caer otra vez en el asiento . 
            
... . Pronto corrió la fama de la belleza de ENTITY .... 
            
ENTITY no dejó de pensar que mandando la ENTITY casar se con ENTITY en_virtud_de haber infringido ENTITY la palabra que le había arrancado se la imponía un duro castigo por una culpa que no había cometido . 
            
Sin embargo , esperó el término de aquel mes de libertad que se le concedía , con esa especie de resignación con que el hombre aguarda un suceso adverso cuya realización no puede impedir . 
            
ENTITY , a el notar esta aparente tranquilidad , se alegraba interiormente y no dejaba de atribuir se el mérito de tan saludable conversión , pues se persuadía sinceramente que sus consejos y advertencias habían hecho , a el fin , reflexionar a su sobrina y aceptar resignada el remedio eficaz que le prescribía contra las seducciones de ENTITY . 
            
ENTITY no cesaba de recibir buenas noticias , y aunque ENTITY le decía que tuviese esperanzas , el mestizo no se dejaba engañar tan fácilmente , porque lejos_de advertir alguna mudanza con_respecto_a ENTITY , veía con desesperación que cada vez huía de su presencia con más empeño que nunca . 
            
Entretanto , el día de aquel casamiento tan deseado por ENTITY en sus últimos momentos , se aproximaba lentamente . ENTITY esperaba con inquietud , ENTITY con alegría y ENTITY con una pena que procuraba ocultar a los ojos de su tía . Pablo daba a entender con su ausencia y su inacción que ignoraba completamente el acontecimiento que se preparaba . 
            
Pero el hombre propone y ENTITY dispone . Una mañana , ENTITY , a el despertar , se sintió con calentura . Pero esta mujer , de un espíritu fuerte y varonil , obligada siempre a trabajar incesantemente para poder comer , no acostumbraba guardar cama en sus enfermedades y sabía sufrir las y curar las en pie . ENTITY llegó la hora de ir a el mercado , ENTITY , según costumbre , tomó su castillo y su toca y salió sin decir hada a ENTITY . 
            
Pero ENTITY se olvidaba de que tenía ya sesenta años y de que los viejos deben ser tratados con mayor benignidad que los que no lo son . No sabía que la calenturilla que había despreciado iba a degenerar en un mal más terrible que cuantos había padecido . 
            
En la tarde de el mismo día , la pobre mujer , que empezaba a sentir un malestar y una revolución genera ! en todo su cuerpo , se dejó caer en la cama de sus antepasados , pidiendo agua a gritos , porque sentía una sequedad extraordinaria en los labios , en la lengua y en la garganta . ENTITY acudió , diligente , con el agua , haciendo , llena de asombro , mil preguntas a su tía . ENTITY entonces cuando ENTITY le habló de la calentura que había sentido desde la mañana . 
            
La enferma durmió muy poco en la noche . ENTITY , sentada en un taburete a la cabecera de el lecho , no se acostó , hasta que a las dos_de_la_madrugada , ENTITY , que no había cesado de mandar la a la hamaca , le dijo con un acento que no admitía réplica , que se fuese a dormir . Cerca de el amanecer cerró los párpados de la enferma un sueño vivificador que le duró hasta las siete_de_la_mañana . 
            
Cuando despertó vio a ENTITY en pie cerca de la puerta de la calle , mirando hacia fuera por la estrecha abertura que dejaba la puerta entornada cuidadosamente . La joven tenía en la garganta su toca de muselina y en la mano derecha el castillo con que ENTITY iba a el mercado todos los días . 
            
— ¿ A dónde vas ? — le preguntó de súbito su tía . 
            
La joven volvió la cabeza , ligeramente ruborizada , como si hubiese sido sorprendida en alguna falta . 
            
— A el mercado , — respondió con voz apagada . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Y me dejas , estando enferma ? 
            
Esta reconvención hizo un instante vacilar a ENTITY . 
            
— Estoy esperando a ENTITY a quien acabo de llamar para que venga aquí mientras vuelvo de el mercado , y además , si ENTITY quiere , avisaré también a ENTITY . 
            
— ¡ Conque de noche te empeñas en cuidar me y de día me quieres dejar ! Mejor sería suplicar a ENTITY que fuese a el , mercado para que puedas quedar te a mi lado . 
            
ENTITY inclinó la cabeza y no respondió , pero arrojó su toca sobre una percha y el cestillo sobre un asiento . 
            
ENTITY , que era vecina y amiga de la casa , no tardó en llegar , y oída la súplica de ENTITY fue muy gustosa a el mercado .... 
            
A el cuarto día la enferma se sintió peor a_pesar_de haber se le hecho todos esos remedios que las clases más ignorantes de el pueblo saben aplicar para las enfermedades comunes . La rebelde calentura en_vez_de cesar era cada vez más fuerte . ENTITY respiraba con algún trabajo y no cesaba de quejar se de un dolor agudísimo de cabeza , de la sequedad de sus ojos , labios y lengua , que iba en aumento y de una debilidad extremada . Entretanto una tos seca que le sobrevenía de_cuando_en_cuando , le arrancaba gritos de impaciencia . 
            
Por la tarde la calentura aumentó de tal manera , que la enferma empezó a delirar . ENTITY corrió en_busca_de un médico , que llegó a el . anochecer . Después_de haber examinado a ENTITY , declaró que la enfermedad era una calentura ardiente que presentaba los mayores síntomas de gravedad . Mandó que no se hiciese a la enferma sino lo que él prescribiese y que cesasen los remedios que hasta entonces se le habían suministrado . La familia y los amigos de ENTITY la abandonaron llenos de confianza en_manos_de el médico . 
            
Pero los socorros de la ciencia fueron también inútiles . A_pesar_de la dieta , baños y sangría a que fue sujetada la enferma y de las amargas pociones que se le hicieron beber , la tenaz calentura seguía y todas las tardes aumentaba con un delirio que duraba hasta la noche . 
            
Algunos días después_de haber sido llamado el médico , mandó que ENTITY se confesase . ENTITY dio un grito a el escuchar esta orden y corrió a cubrir la boca de el médico , temiendo que su tía le oyese : pero ésta la detuvo con una tranquila sonrisa . Lo había oído todo sin sobresaltar se . 
            
La mañana siguiente , la enferma , que se . sentía aliviada , y ENTITY , oyeron detener se un carruaje a la puerta de su choza . No dejaron de sorprender se , porque diez_minutos antes había partido la calesa de el médico , y fuera_de ésta ningún otro carruaje llegaba , jamás a los umbrales de su humilde casita . 
            
ENTITY se puso en pie , la enferma levantó la cabeza y ambas clavaron los ojos en la puerta de la calle . 
            
Un instante después entraba por esa puerta y se detenía en_medio_de la estancia una mujer de cuarenta a cuarenta_y_cinco años , vestida rigurosamente de negro y con un devocionario lleno de doraduras en la mano . 
            
Representaba la edad que hemos dicho : los años y una vida de conveniencias habían engrosado su talle , y aunque su cara no dejaba ver arruga ninguna , algunas hebras blancas se descubrían ya entre su negro y abundante cabello . Llevaba un traje de sarga corto , como el de todas las viejas y beatas que desprecian la moda , y que permitía descubrir sus zapatos negros y sus medias blancas que resaltaban entre el color obscuro de el resto de su vestido . 
            
ENTITY y ENTITY no cesaban de contemplar la , cada vez más admiradas . Después_de algunos instantes que la desconocida empleó para habituar sus ojos a la obscuridad casi completa en que estaba sumergida la estancia de la enferma , se adelantó hacia ENTITY , y tendiendo le la mano con un aire de protección y familiaridad , le preguntó : 
            
— ¿ Tú eres ENTITY ? 
            
Y sin aguardar la respuesta que la joven no acertó a dar , se dirigió a la cama en que ENTITY , con la cabeza levantada , la miraba todavía . 
            
— ¿ Cómo se encuentra ENTITY , ENTITY ? — la preguntó con acento lleno de cariñosa solicitud . 
            
Un acceso de tos que sobrevino a la enferma en aquel momento fue su única respuesta . 
            
— Esa tos debe desesperar la a ENTITY mucho , — continuó la desconocida , sentando se cerca de 1a . cama , en el taburete que algunos minutos antes había ocupado el médico . — Creo , sin embargo , que mi hijo me ha ponderado la enfermedad de ENTITY , puesto que .... 
            
— ¿ Su hijo de ENTITY ? — interrumpió ENTITY . 
            
— Sí , mi hijo . Ustedes le conocen , ¿ no es verdad ? — dijo la desconocida , volviendo la cabeza para mirar a ENTITY . — El me habló de la enfermedad de ENTITY , — añadió , volviendo a clavar los ojos en ENTITY , — y también de .... 
            
— ¿ De qué , señora ? 
            
— Yo no sé , ENTITY , si será crueldad venir a tratar le a ENTITY de un asunto tan grave cuando la enfermedad penosa la tiene postrada en cama ; pero he creído que era preciso hacer lo , si es que debemos respetar la voluntad de los muertos , y sobre todo de un muerto como el pobre de ENTITY , hermano de ENTITY , a quien mi difunto esposo y yo hemos amado tanto . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Usted es ENTITY , la madre de el señor ENTITY ? — - preguntó ENTITY llena de terror y levantando medio cuerpo de la cama , como queriendo arrojar se sobre su interlocutora . 
            
— Sí , sí , yo soy , — respondió ENTITY , huyendo instintivamente , la cabeza que tenía indinada sobre la cama . 
            
— Y viene ENTITY , señora .... 
            
— A recordar le a ENTITY , ENTITY , que ENTITY me confió el porvenir de su hija antes_de bajar a el sepulcro . 
            
La enferma dejó caer todo su cuerpo sobre la cama con un ademán de abatimiento y de cólera . 
            
Hubo un momento de silencio durante el cual ENTITY , que no había perdido una palabra de el diálogo anterior , se iba acercando hacia la cama por un movimiento invencible de curiosidad . 
            
ENTITY volvió a levantar repentinamente la cabeza , y mirando con expresión sombría a la madre de ENTITY , desplegaba ya . ENTITY labios para hablar la cuando advirtió el movimiento de ENTITY . 
            
— ENTITY , — la dijo ; — me parece que es hora ya de ir preparando él baño . Es , — añadió dirigiendo se a ENTITY , — un baño tibio de pies , que por orden de el médico me doy dos veces a el día . 
            
Dolores hubiera dado gustosa diez años de vida para , permanecer en la estancia en la que la madre de ENTITY venía a hablar de un asunto de sumo interés para la joven , pero no había remedio ; era preciso obedecer a su tía y , sobre todo , atender a su salud , y ENTITY tuvo qué correr a la cocina a calentar el agua para aquel baño de el cual dependía quizá la vida de ENTITY . 
            
La enferma y ENTITY quedaron solas . 
            
La rica señora miraba a la mujer de el pueblo con una expresión llena de ternura y de interés y la mujer de el pueblo a la rica señora con el recelo y la desconfianza de el pobre a quien se viene a arrebatar su único tesoro . 
            
— ¿ Conque el señor ENTITY le ha hablado a ENTITY de eso ? — dijo ENTITY luego_que ENTITY hubo desaparecido . 
            
— Sí , — respondió ENTITY . — Me dijo que ENTITY escribió a ENTITY una carta antes_de morir . 
            
— Dos , señora . 
            
— ¿ Dos ? 
            
— Dos cartas que ENTITY puede leer a el instante para saber verdaderamente las esperanzas que abrigaba ENTITY a el morir . 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
— ¡ Oh , señora ! — continuó ENTITY , exaltando se a_medida_que hablaba ; — 
            
Usted ha sido engañada , y yo , a quien el cielo conserva todavía la voz y la acción para defender a una . pobre muchacha que quedará sin-amparo cuando yo cierre los ojos , yo , señora , quiero sacar a ENTITY de el error en que está , enseñando la las cartas de mi hermano . Tenga ENTITY la bondad de levantar se y abrir el cajón de esa mesa , que en él encontrará esas cartas atadas con una cinta negra . 
            
ENTITY no se movió de su asiento a_pesar_de que ENTITY señalaba tenazmente con el dedo la única mesa que se veía en su pobre choza . 
            
— ¡ Dolores ! — dijo ENTITY con un grito que se ahogó en su garganta . 
            
La pobre mujer olvidaba que la debilidad y la calentura habían agotado la fuerza de sus pulmones . 
            
— ¿ Para qué llama ENTITY a ENTITY ? — preguntó ENTITY , extendiendo la palma de la mano hacia la enferma , para impedir le que volviese a llamar . 
            
— Para que le traiga a ENTITY esos papeles , señora . 
            
ENTITY se encogió de hombros . 
            
— ¡ Vaya ! — exclamó . — Si quisiera leer los ya me hubiera levantado a buscar los . ¿ No ve ENTITY que no he traído mis anteojos ? Los viejos , — añadió sonriendo . — tienen ojos y no ven . 
            
Los ojos de ENTITY se clavaron involuntariamente en el dorado devocionario que su interlocutora jugaba entre sus dedos . La devota señora comprendió aquella muda objeción y se apresuró a desvanecer la . 
            
— ¿ Oh ! .... no sucede lo mismo con este ordinario de misa que estoy acostumbrada a leer desde niña . Para éste no necesito de anteojos . 
            
— Es igual , — dijo ENTITY . — Ya_que ENTITY no puede leer las cartas de mi hermano , yo que las sé casi de memoria le repetiré a ENTITY su contenido . 
            
— Hable ENTITY , ENTITY . Mi hijo me ha hecho de ENTITY un elogio que no me permitirá dudar .... 
            
— ¡ Oh , señora ! — interrumpió ENTITY ; — mucho siento corresponder mal a el señor ENTITY , porque cuando él ha hablado tan bien de mí , me veo en la precisión de hablar mal de él . 
            
ENTITY no tardó en explicar a ENTITY el contenido de la última carta de ENTITY , de que ENTITY parecía no haber hablado a su madre . La piadosa señora escuchó llena de asombro a la enferma y cuando hubo concluido le preguntó . 
            
— ¿ Y ese ENTITY ama a su sobrina de ENTITY ? 
            
— ¡ Oh , señora ! ya ve ENTITY que hizo un largo y peligroso viaje sólo , por ver a su padre y pedir le la mano de ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY le corresponde ? 
            
ENTITY vaciló un ENTITY . La muerte que veía tan próxima y , sobre todo , la buena fe y sinceridad con que la interrogaba aquella señora , que tanta fama de virtud y santidad tenía , la impidieron mentir con aquella gracia y desembarazo con que en otro tiempo correspondía a las simulaciones y embustes de ENTITY . 
            
— Algunos días , — respondió a el fin , — faltaban solamente para que se celebrase ese casamiento tan deseado por mi hermano , cuando mi enfermedad vino a .... retardar lo . 
            
ENTITY quiso decir ENTITY , pero creyó más conveniente pronunciar la palabra conque terminó su respuesta . 
            
Hubo un instante de silencio , que la enferma , aprovechó para estudiar en el semblante de ENTITY el efecto que producía en ella la revelación que acababa de hacer . 
            
— Y mi hijo , — preguntó ENTITY , — ¿ tenía noticias de esta otra carta ? 
            
— Seguramente , señora . El nos la leyó de el mismo modo que la primera , porque ni mi sobrina ni yo conocemos una letra . 
            
— ¿ Pero qué motivo pudo haber le inducido a ocultar me una , cuando me ha hablado de la otra ? 
            
A_pesar_de el estado en que se hallaba ENTITY , no pudo dejar de sonreír se de el aire de inocencia y sencillez con que la buena señora manifestaba sus dudas . 
            
— ¿ No lo adivina ENTITY , señora ? 
            
ENTITY movió la cabeza en ademán negativo . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , convirtiendo en un instante su anterior sonrisa en un sentimiento sincero de respeto y admiración ; — Usted , señora , que continuamente se de va a el cielo en sus oraciones y que ha consagrado a ENTITY todas las facultades de su alma , no ha tenido ocasión ni voluntad para examinar lo que pasa en el mundo y para adivinar en cada una de las acciones de el hombre sus pasiones y sus deseos .... ENTITY hijo de ENTITY , señora , está enamorado de mi sobrina . 
            
ENTITY hizo un movimiento de sorpresa , inclinando se ligeramente sobre la cama . 
            
— ¡ Mi hijo enamorado de ENTITY ! 
            
— ¿ No es verdad , señora , que esto le indigna a ENTITY tanto como a mí , y que se dice ENTITY interiormente como yo , que el señor ENTITY nunca debió haber puesto los ojos en mi sobrina ? 
            
— ¡ Mi hijo enamorado de ENTITY ! — repetía la buena señora con un acento lleno de enojo . 
            
— Y ENTITY , señora , ¿ comprende el fatal resultado que tendrían para mi sobrina esos amores , si no encontrase en ENTITY quien la guíe y la proteja , como yo la he guiado y protegido mientras el cielo me ha concedido vida y salud ? ¡ Oh ! perdone ENTITY a esta pobre moribunda que ve mil peligros para una persona tan querida a quien la muerte arrebatará de su lado ; perdone la ENTITY que se atreva a acusar a el señor ENTITY delante_de su virtuosa madre para asegurar un porvenir feliz y tranquilo a esa pobre joven , a quien ama como si fuera su hija . 
            
— ENTITY , ¿ qué va ENTITY a decir me ? 
            
— Que el amor de el señor ENTITY , no es un capricho ni un deseo pasajero . No , señora , es un amor que se ha irritado con los obstáculos , y que ha crecido insensiblemente a_medida_que se han aumentado éstos ; y como su hijo de ENTITY nunca puede haber pensado en casar se con una pobre mestiza , ha puesto mil_medios para seducir la hasta entrar una noche furtivamente en mi solar y llamar a las puertas de mi choza para hacer salir a ENTITY . 
            
— ¡ Mi hijo ! ¡ mi hijo ! Le confieso a ENTITY , ENTITY , que nada de eso , creería si ENTITY no me lo dijera . ¡ Cómo ! ¿ Pablo , a quien yo he educado y en quien he creído descubrir ese fondo de buenos sentimientos que la ENTITY no ha concedido . a todos , ENTITY ha tenido valor para intentar corromper a una joven incauta ? 
            
— El amor , señora , es una pasión terrible que da a el traste con las más sólidas virtudes . Pues qué , ¿ cree ENTITY que ENTITY ha sido educada con menor esmero por su pobre padre y aun por mí ? ¿ Acaso no ha recibido también de la ENTITY esos buenos sentimientos de que ENTITY acaba de hablar ? Y , sin ¡ embargo .... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— ¿ Por qué he de temer confesar se lo a ENTITY todo ? ENTITY ha concebido por el señor ENTITY un amor mil veces mayor que el de su hijo de ENTITY .... 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY con una admiración que crecía por momentos . — Eso es horrible .... ¡ y yo que lo ignoraba todo ! .... ENTITY ; ¿ cómo entonces . — añadió después_de corta pausa , — cómo ENTITY ha consentido a el fin casar se con ENTITY ? 
            
— ¿ Lo ve ENTITY , señora ? — prorrumpió ENTITY , triunfante . — He allí lo que acabo de decir le . Era que yo no la perdía un momento de vista . Yo , señora , fui quien con sermones continuos alcanzó ese milagro . ENTITY no tiene valor para combatir por sí sola el amor que ha avasallado su corazón ; pero hay una persona a su lado que la dirija y que la recuerde sus obligaciones , y yo le aseguro a ENTITY , señora , que su virtud triunfará siempre . Y esa persona dentro_de algunos días , porque yo viviré muy poco , señora , esa persona , según la voluntad de mi hermano , es ENTITY , ENTITY .... 
            
— ¿ Yo , ENTITY . . ? ¡ Ahora , imposible ! 
            
— ¿ Qué dice ENTITY , señora ? 
            
— ¡ Cómo ! Cree ENTITY que con lo que acaba de decir me vaya a recibir a ENTITY en mi casa ? ¿ Quiere ENTITY que yo reúna bajo un mismo techo a esos dos jóvenes que se aman hace tanto tiempo de el modo que ENTITY dice , para atizar el crimen que ENTITY ha logrado impedir ? ENTITY , eso es imposible , lo repito . 
            
— Señora , señora , — dijo ENTITY , volviendo a levantar medio cuerpo sobre la cama , — Usted no puede hablar así sinceramente , porque recuerdo que me dijo a el entrar que debemos respetar la voluntad de los muertos . 
            
ENTITY se puso en pie y arregló el sobretodo sobre su garganta . 
            
— ENTITY , ahora que he hecho todo lo que debía hacer .... 
            
— ¡ Oh ! Usted no puede dejar me así , señora .... no lo consentiré . 
            
Y la enferma , sacando dé debajo_de las sábanas un brazo seco y descarnado , detuvo a ENTITY por el vestido . 
            
ENTITY bajó los ojos sobre ENTITY y adivinando en la expresión de su semblante la pena que la causaría abandonar la en aquel momento , volvió a sentar se en el taburete que acababa de desocupar . 
            
Los ojos de ENTITY expresaron agradecimiento , y volviendo a ocultar su brazo bajo las sábanas y a recostar su cuerpo en la cama , habló así a ENTITY : 
            
— Hace un momento , señora , cuando ENTITY me reveló su nombre , tuve intenciones de negar le a mi sobrina , porque acababa de formar el proyecto de casar la con ENTITY antes_de morir , y el sacerdote que debe venir a confesar me dentro_de dos_horas , debía hablar a el párroco para que el casamiento tuviese_lugar entre tres_días . ENTITY , que ya había consentido en dar su mano a ENTITY , no hubiera desoído la voz de su tía moribunda que sólo le hubiera suplicado que adelantase algunos días el matrimonio , y ENTITY se hubiera vendido esclavo para pagar el dinero que le pidiesen para acelerar su dicha . Pero ENTITY misma , señora , me ha hecho mudar de pensamiento . Acabo de conocer que aquellas virtudes de que me hablaba ENTITY en vida y de que hace un último elogio en la carta que me escribió antes_de morir , son solamente una imperfecta pintura de la verdad . Y yo , señora , a quien ha hecho concebir en un instante un sentimiento de veneración y respeto hacia esas virtudes , no creo que haya una persona en el mundo que no sienta a su lado lo mismo que yo he sentido . ¡ Oh ! ENTITY estará mil veces mejor guardada en casa de ENTITY , que en mi humilde choza , no respetada por ninguno . Yo estoy segura que el señor ENTITY , que debe amar y venerar a su madre con todo el amor y veneración que ella merece , no se atreverá a mirar a mi sobrina viendo la continuamente a su lado . Además , señora , ¿ no en breve tiempo debía casar se ENTITY con ENTITY ? No por que yo muera ha dé olvidar cuanto la he dicho y cuanto me ha prometido , y ENTITY queda en mi lugar para obligar la con sus advertencias y exhortaciones de una manera más eficaz de la que yo he podido emplear hasta ahora . 
            
ENTITY había escuchado este largo discurso de ENTITY con señales de duda y cuando hubo concluido levantó la cabeza , que había inclinado ante los elogios de ENTITY y la dijo : 
            
— Es verdad que ENTITY me ha , guardado siempre las consideraciones de el mejor hijo y que nunca ha cometido en mi presencia la menor falta ; y por eso , ENTITY , me ha sorprendido demasiado lo que ENTITY me ha dicho ahora de él ; nunca le hubiera creído capaz de pensar en lo que ha hecho . Pero ENTITY misma acaba de decir me que las pasiones dan a el traste con las más sólidas virtudes . Y si esto es cierto , ¿ acaso es imposible que ENTITY olvide el respeto que debe a la casa de su madre para proseguir en ella lo que ha comenzado en esta choza ? 
            
— Adivino , señora , a dónde va ENTITY a parar . Creo que va a decir me , que cuando el señor ENTITY le hizo saber que ENTITY le había encomendado a ENTITY para después_de mi muerte , era porque se proponía olvidar el respeto debido_a la ENTITY de su madre . 
            
ENTITY pareció admirada de que se hubiese adivinado un pensamiento que no se le había ocurrido . 
            
— Pero su hijo de ENTITY , — continuó ENTITY , — no sabía que ENTITY iba a casar se dentro_de pocos días con ENTITY ; y además , señora , habiendo le yo prevenido a ENTITY ya de el amor de su hijo , tendrá ENTITY cuidado de manifestar le que lo sabe ya todo y de mandar le que olvide a mi sobrina ; y el señor ENTITY no se atreverá a desobedecer sus órdenes , ni a burlar las precauciones que ENTITY tome en_virtud_de mi advertencia . 
            
ENTITY continuaba guardando silencio . ENTITY , que se creía ya próxima a . conseguir su triunfo , no tardó en continuar : 
            
— Por ENTITY , señora , no se haga ENTITY sorda a las súplicas de una moribunda ... cumpla el deseo de mi pobre hermano . ¿ O quiere obligar me a hacer , una boda precipitada para que presencie una fiesta en_medio_de mi agonía ? ¡ Y quien sabe ! ENTITY , que repugna ese casamiento y aun el mismo ENTITY que suspira hace tiempo por él , se opondrían por mí misma a verificar lo ! Y , sobre todo ¿ quién me asegura que viviré de aquí a tres_días , el menor espacio de tiempo posible que he creído necesario para preparar lo todo ? ¡ Oh , señora ! Prometa me ENTITY que cuando saquen mi cadáver de mi pobre choza para llevar lo a la sepultura , vendrá ENTITY a buscar a mi sobrina para llevar la a su casa . Necesito de esa promesa para esperar tranquila la muerte . ¡ Dios mío ! , ¿ qué sería de la pobre ENTITY si yo expirase , dejando la abandonada .... sin amparo .... sin haber logrado casar la con ENTITY ? 
            
ENTITY inclinó ligeramente su cuerpo hacia la cama y mirando a la enferma y extendiendo sobre , ella la palma de la mano , la dijo , con un acento solemne : 
            
— ¡ Cumpla se la voluntad de ENTITY y de ENTITY ! ENTITY tranquila , ENTITY , porque yo le hago la promesa que acaba de exigir me . 
            
ENTITY volvió a sacar su descarnado brazo de debajo_de las sábanas y apoderando se de aquella mano bienhechora que se extendía sobre su lecho , estampó en ella los labios calenturientos con ademán lleno de efusión y de gratitud . . 
            
— ¡ ENTITY , señora ! ¡ Es ENTITY un ángel ! 
            
ENTITY sintió que los labios de la enferma quemaban su piel y retiró involuntariamente la mano . 
            
Los ojos de ENTITY brillaban con una expresión de tranquila alegría , que contrastaban notablemente con la palidez y extenuación de su semblante . 
            
ENTITY volvió a-levantarse de su asiento . 
            
— Todavía , señora , — la dijo ENTITY , — todavía no . Tenga ENTITY la bondad de llamar a ENTITY , pues sabe que yo no tengo ya voz para llamar la .... 
            
ENTITY se acercó a la puerta en que había visto desaparecer a ENTITY y pronunció dos veces su nombre . 
            
La joven no tardó en aparecer . ENTITY la tomó de la mano y la condujo cerca de la cama . 
            
— Esta señora , — le dijo ENTITY cuando la vio a su lado , — es la virtuosa viuda de el amo a quien sirvió tu padre en su . juventud . Según los deseos de éste , después_de mi muerte , que la veo , ya tan próxima , te conducirá a su casa para que allí a su sombra esperes tranquilamente el corto tiempo que te falta para casar te con ENTITY . Porque la he hablado , hija mía — añadió , buscando en vano los ojos de ENTITY , — la he hablado de . cuanto puede hacer la felicidad y tranquilidad de su vida , puesto que va a encargar se de tu porvenir . Ella será tu tercera madre , y no te apartará de su lado hasta poner tu mano en la de tu esposo . 
            
ENTITY escuchaba en silencio y con la cabeza inclinada , sin manifestar que producían en ella , otro efecto las palabras de ENTITY que el dolor y la tristeza . Parecía que la tristeza que le causaba oír hablar a una persona tan querida de su próxima muerte , le impedía prestar atención a lo que decía . 
            
— ENTITY , — continuó ENTITY , — irá algunas_veces a casa de tu protectora para avisar te el día en que deban cumplir se los deseos de tu padre , los míos y los de todos los que se interesan por tu felicidad . 
            
ENTITY miró con involuntaria sorpresa a ENTITY , pensando acaso que no le había hablado antes_de tales visitas de ENTITY . 
            
La enferma acababa de dejar caer la cabeza sobre la cama , fatigada de haber hablado tanto . ENTITY comprendió que era tiempo de retirar se definitivamente y se despidió , deseando le salud a ENTITY y dando le algunas esperanzas de vida . 
            
ENTITY escuchó estas palabras de consuelo moviendo tristemente la cabeza y diciendo : 
            
— Ya no puedo vivir , señora , moriré muy pronto . 
            
El sacerdote , según había dicho ENTITY a ENTITY , llegó a las diez de el día y oyó la confesión de la enferma . 
            
Desde entonces , y como si ENTITY le hubiese conservado la razón para que tuviera tiempo de confesar sus pecados y morir tranquila , ENTITY empezó a delirar sin intermisión . Un desasosiego continuo la agitaba , en la cama y miraba de_un_lado_a_otro sin fijar la vista en ningún objeto , ni_aún en ENTITY que no se apartaba de su lado y tenía clavados los ojos en su faz , con una expresión triste y dolorosa . 
            
La enferma siguió agravando se por momentos , y por la noche se le administró el sacramento de los moribundos . 
            
A las dos_de_la_madrugada de el siguiente día , ENTITY , según sus recelos manifestados diez y ocho_horas antes a ENTITY , expiraba antes_de el tiempo que había creído necesario para asegurar el porvenir de ENTITY . Pero la pobre mujer moría tranquila , recordando que aun quedaba en él mundo quien velase por ella . 
            
ENTITY se arrojó sobre el cadáver aun caliente y le regó mucho tiempo con sus lágrimas . ¡ Ay ! ENTITY , con quien ella había vivido desde su nacimiento , a quien había amado tanto y que era el último individuo de su familia que quedaba en el mundo , la abandonaba algunos meses no más después_de la muerte de su padre ! 
            
Fue necesario arrancar los brazos de ENTITY de el cadáver para separar la de él . La joven se dejó caer sobre un asiento , a la cabecera de la cama en que yacía ENTITY y nadie pudo mover la de aquel lugar . 
            
Pero ENTITY se olvidaba de que había pasado dos_días y dos noches enteras sin dormir . Cansada de luchar con un sueño rebelde , que cerraba involuntariamente sus párpados , accedió por fin a las repetidas súplicas de ENTITY , la vecina de quien hemos hablado , y fue a acostar se a su choza , no sin haber le hecho prometer primero que iría a despertar la antes que los restos de su tía fuesen conducidos a la sepultura . Eran las doce de el día y 
            
ENTITY se persuadió de que con un sueño de cuatro_horas tendría para reparar sus fuerzas . arrojó se a el lecho de ENTITY y rendida por ENTITY insomnios anteriores , no tardó en cerrar los ojos . 
            
Cuando despertó de aquel pesado sueño , se levantó apresurada y habiendo salido a la calle , vio llena de pena y admiración que el ENTITY sólo alumbraba las altas copas dé algunos árboles . Corrió a su choza , entró en ella y la examinó con una rápida ojeada . El lecho en que descansaban los restos de ENTITY estaba vacío . 
            
La joven se detuvo inmóvil de espanto en_medio_de la estancia , e interrogó con sus tristes miradas a algunas personas que todavía estaban allí . 
            
— ¿ Y tía ENTITY ? — exclamó a el fin con un acento desgarrador . — ¡ Ah , ENTITY me ha engañado ! 
            
Una mujer vestida enteramente de negro , que ENTITY no había podido ver , sentada en un rincón de la casita , se , levantó de un asiento y se acercó a ella . 
            
ENTITY , a el descubrir la tan cerca de sí , retrocedió algunos pasos por un secreto movimiento de horror . 
            
— La han llevado ya a enterrar , hija mía , — le dijo la mujer enlutada , con una voz dulce y , cariñosa . 
            
— ¡ La madre de el señor ENTITY ! — murmuró ENTITY , conociendo a ENTITY más bien por su negro vestido que por su semblante , pues el crepúsculo de la tarde alumbraba apenas la casita con su tenue claridad . 
            
— Sí , yo soy , hija mía : soy yo . 
            
— ¿ Y viene ENTITY a arrancar me tan pronto de mi pobre choza ? — preguntó ENTITY , asomando le las lágrimas a los ojos . 
            
— Tal fue la voluntad de la pobre ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ En este instante , señora ? 
            
— ¡ Oh , no ! ¿ Me crees tan cruel que te impida llorar con todos esos amigos de ENTITY que han venido a confundir sus lágrimas con las tuyas ? No , hija mía : no nos iremos hasta que se haya despedido el último . 
            
— ENTITY , señora , gracias ; — repuso ENTITY , no comprendiendo por qué derramaba tantas lágrimas a el pronunciar estas palabras . 
            
Y haciendo un esfuerzo supremo de valor , la joven fue a encender luces para alumbrar por última vez su choza . 
            
ENTITY la sentó después a su lado y contestó por ella a los pésames que le daban los amigos de ENTITY , porque ENTITY no tenía voz para hacer lo . 
            
Y ya no era sólo el dolor que le causaba la muerte de ENTITY , lo que le embargaba el uso de la palabra . El pensamiento de tener qué abandonar dentro_de algunos instantes , quizá para siempre , aquella casita en que había nacido y ¡ en que había vivido con su padre y con ENTITY , la hacía estremecer se a_cada_momento en el asiento que ocupaba , y mil veces quiso arrojar se a los pies de ENTITY para suplicar la que no la obliga se a seguir la . 
            
¡ Cuán preferible le parecía en aquel instante su humilde choza a el opulento palacio a que sin duda iba a conducir la su rica protectora ! 
            
Entretanto , los vecinos y amigos de aquella casa que se disolvía para siempre , iban despidiendo se por última vez de ENTITY . La joven los veía salir con indecible pena y cada persona que se levantaba , le costaba una lágrima ; hubiera deseado que permaneciesen allí hoyas , días enteros , para que no la arrancasen tan pronto de su casita . 
            
Pero todas aquellas personas veían que ENTITY sólo esperaba que se retirasen para llevar se a ENTITY , y media hora después_de haber anochecido , se había despedido la última . 
            
ENTITY advirtió con terror que se había quedado sola con ENTITY . 
            
— Vamos , hija mía , — le dijo ésta , — ¿ has hecho ya tus preparativos ? ¿ tienes algo qué llevar a mi casa ? 
            
— ¡ Yo , señora , yo ! — exclamó ENTITY sin saber lo que decía . 
            
— ¡ Pobrecita ! Adivino lo que te ha sucedido . Con la pena que te ha causado la muerte de tu excelente tía , lo has olvidado todo . 
            
ENTITY vio a ENTITY dirigir se a un pequeño baúl que estaba en un rincón de la casita . La joven dio un suspiro y la siguió , resignada . De súbito le ocurrió un pensamiento que creyó inspirado por el cielo , y no tardó en explicar se lo a ENTITY : 
            
— Llevemos ese baúl , señora , tal_como está , pues me servirá de no poco consuelo tener siempre conmigo los vestidos de tía ENTITY , que contiene juntamente con los míos . 
            
ENTITY llamó a el cochero y le mandó atar el baúl tras el carruaje . 
            
— Vamos , ahora , hija mía , — dijo en_seguida a ENTITY . — De tus muebles y de la choza ya pensaremos qué hacer . Por ahora cerremos la y llevemos la llave . 
            
ENTITY apagó las dos luces que ardían sobre la mesa de la ENTITY para obligar a salir a ENTITY que había quedado inmóvil en medió de la estancia . Cuando la joven se vio a obscuras se dirigió a la puerta de la calle en la que encontró a su protectora . 
            
Pero apenas se halló en el umbral de la puerta , y comprendió que jamás volvería a entrar por ella , sintió una opresión dolorosa en su corazón , dio un grito y se precipitó dentro_de su choza . 
            
ENTITY hizo un movimiento de impaciencia y quiso detener la , pero era ya tarde . La joven acababa de abrir la puerta opuesta y se había lanzado a el solar con el frenesí de un insensato . 
            
ENTITY quiso saber a lo que había salido , y a la claridad de las estrellas la vio correr por toda la extensión de el solar , como una loca , pronunciando palabras que no pudo comprender . ¡ Ah ! La joven se despedía , sin duda , de los árboles , de las legumbres de ENTITY y de las flores de su jardín , que iba a dejar para siempre . La pobre y humilde cocina recibió también su último adiós , y corriendo siempre volvió a entrar en la casita con dos azucenas en la mano . 
            
Sin reparar en ENTITY , buscó a_tientas la cama , se arrodilló junto_a ella y sollozando exclamó : 
            
— Adiós , mi pobre casita .... ¡ adiós , padre mío ! ¡ adiós , tía ENTITY .... ! Si no me arrancaran de aquí , no creyera nunca separar me de vuestro lado . 
            
Se levantó luego , besó la cama , besó las paredes que encontró a su paso y salió luego a la puerta de la calle en que ya la esperaba ENTITY , después_de haber cerrado la de el solar . 
            
— Hija mía , — le dijo ésta ; — ¿ por qué entregar se a esos excesos ? 
            
— Señora , señora , — respondió ENTITY con acento tristísimo ; — es muy doloroso ver se una obligada a abandonar el rincón en que ha vivido feliz con personas que la han amado tanto . 
            
ENTITY puso , en fin , la mano sobre la llave de la puerta . 
            
— ¡ Ah , perdón , señora ! — exclamó ENTITY , deteniendo la . — Se me olvidaban las cartas que mi padre nos escribió antes_de morir . 
            
La joven empujó de nuevo la puerta , corrió a la mesa , abrió el cajón y no tardó en salir con las cartas en la mano . Pero sin detener se un instante , pasó como una saeta junto_a ENTITY y se precipitó en el rondo de el carruaje que debía conducir la , como temiendo que volviesen a faltar le las fuerzas para abandonar su choza . 
            
No tardó en reunir se le ENTITY y partió el carruaje con tanta alegría de la dama como pena de ENTITY . 
            
Después_de haber cruzado por un laberinto de calles y plazas , la calesa se detuvo frente_a una casita de mampostería en la calle de ENTITY . 
            
A_pesar_de el estado de su corazón , ENTITY , que esperaba llegar a una casa de mejor apariencia que cuantas se extendían a su vista en aquella calle , quedó se admirada considerando la pequeña puerta ante la cual había bajado de la calesa . 
            
Pero todavía creció más su admiración cuando vio a ENTITY sacar una llave de un bolsillo de su negro vestido y abrir la puerta en que tenía clavados los ojos . ¡ Cómo ! ¡ Aquella rica señora no tenía un sólo criado que saliese a abrir le las puertas de su casa ? 
            
ENTITY necesitó oír tres veces la voz de ENTITY que le mandaba entrar con la misma dulce autoridad que había empleado con ella desde que la conocía , para resolver se a pasar por aquella puerta que la tenía tan admirada . 
            
Pero la joven estaba destinada a caminar de asombro en asombro . La pieza en que acababa de entrar era una pequeña sala de veinte y cinco_pies de longitud y quince de latitud . Estaba alumbrada por la luz de una vela que ardía dentro_de un guardabrisa colocado sobre una mesa de caoba . Otra mesa con un espejo , cuatro rinconeras y algunas sillas con recientes doraduras , fueron los muebles que se presentaron a los atónitos ojos de ENTITY . 
            
La joven no cesaba de preguntar se cómo aquella pequeña casa con pobres , aunque decentes muebles , podía ser la de la madre de ENTITY . 
            
Apenas había tenido tiempo de examinar el lugar en que se hallaba y de hacer estas reflexiones , cuando vio a ENTITY acercar se a la puerta , cerrar la con llave y quitar ésta , de la cerradura para guardar en el bolsillo de su traje , después_de haber despedido a el cochero que acababa de meter el baúl de ENTITY . 
            
La joven oyó con terror que la calesa en que habían venido no era la de ENTITY , y luego aquella puerta que había visto cerrar se , como la puerta de una cárcel , la hicieron concebir por fin una horrible sospecha . 
            
El asombro de ENTITY , que iba . creciendo por grados , acababa de secar en sus ojos las lágrimas , con que había bajado de el carruaje . Este asombro no podía ser mudo por más tiempo y preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ A dónde me ha traído . Usted , señora ? 
            
— ¿ A dónde ? A mi . casa . 
            
— A su casa de .... 
            
Pero en aquel momento la joven vio aparecer en los labios de su interlocutora una sonrisa maliciosa , extraña sin duda en ella , que la dejó muda de espanto y heló la sangre en sus venas . 
            
En_seguida vio a ésta despojar se de el ancho sobretodo que cubría su garganta , luego_de el negro traje que le daba tan fúnebre aspecto y arrojando lo todo sobre un asiento , se presentó a la atónita vista de ENTITY con el vestido blanco dé las mestizas , igual enteramente a el que ésta tenía . 
            
La joven retrocedió algunos pasos , mirando con terror , la repentina metamorfosis de su conductora . 
            
Y en aquel momento mil dudas se agolparon a su imaginación , que vinieron a confirmar su primera sospecha . En aquél momento reflexionó en lo que el dolor le había impedido observar : en que era extraño que una mujer , como la madre de ENTITY , hubiese hecho con ella todo lo que su conductora había , hecho , tratando la a_la_vez con aquella familiaridad , que en cualesquiera otras circunstancias hubiera llamado su atención . 
            
— ¿ Quién es ENTITY , señora ? — exclamó la joven con un ademán que pintaba todo su estupor . 
            
— ¿ Quién soy yo .... ? ¿ Ahora te acuerdas de preguntar me lo ? 
            
Y la joven volvió a ver en los labios de su conductora la misma maliciosa sonrisa que un momento antes había helado la sangre en sus venas . 
            
Entretanto seguía retrocediendo y se había acercado instintivamente a la única ventana de la casa , cuyos postigos estaban abiertos . 
            
— Señora , señora , — continuó ENTITY ; — ¡ por ENTITY ! ¿ qué es esto ... ? ¿ por qué me contesta ENTITY así .... ? ¿ qué casa es esta ? 
            
— ¡ Eh ! ¡ eh ! no hay qué alborotar se , — respondió la mujer ; haciendo la seña de que callase . 
            
— Responda me ENTITY ; señora , o sacaré a el instante la cabeza por esa ventana ..... y gritaré para que todos me oigan y para que echen abajo esa puerta que ENTITY ha cerrado . 
            
En aquel momento la joven vio abrir se una puerta enfrenté de ella y aparecer un hombre que corrió hacia el lugar en que estaba y la estrechó entre sus brazos antes que tuviese tiempo dé gritar . 
            
— ¡ El señor ENTITY ! — murmuró ENTITY , oponiendo una débil resiste me la . 
            
— ¡ Vamos ! — exclamó ENTITY desprendiendo se dé sus brazos y mirando la con plácida sonrisa . — No hay qué reñir de ese modo a la que desde ahora va a ser tu compañera . 
            
Pasado el primer momento de asombro , ENTITY sintió apagar se como por encanto a la presencia de ENTITY aquella exaltación con que en_medio_de su indignación y asombro , había hablado a su conductora . Notó con inquietud que había quedado aprisionada entre la ventana y el cuerpo de ENTITY y se atrevió a fijar los ojos en el joven . 
            
Y ENTITY , como por magia se creyó transportada a aquella callejuela solitaria de el barrio de ENTITY , que en tiempos más felices había presenciado sus dulces entrevistas con ENTITY y escuchado los interminables coloquios con que mutuamente se confesaban su amor . Porque a la débil claridad que iluminaba el semblante de el joven creyó ver le de el mismo modo que le veía siempre en aquel pintoresco lugar ; esto es , bello y hermoso y mirando la dulcemente con una ligera sonrisa que tan bien sentaba en sus labios . 
            
— ENTITY , — dijo dé repente ENTITY , dirigiendo se a la mujer que había conducido a ENTITY ; — deje nos ENTITY solos . 
            
La voz de ENTITY sacó a la joven de aquella especie de recuerdos . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — exclamó llena de asombro . — ¿ Quién es ¿ Magdalena ? 
            
Pablo le señaló con el dedo a la aludida , que en aquel instante desaparecía por la puerta de la que él había salido un momento antes . 
            
— ENTITY , señor ENTITY , — dijo ENTITY . — Y esta casa .... ¿ de quién es ? ENTITY , responda me ENTITY .... yo no comprendo nada ... 
            
Pero ENTITY continuaba guardando silencio , pareciendo siempre admirado de que ENTITY le hiciese semejantes preguntas . 
            
— ¿ Dónde está ENTITY ? ¡ Lleve me ENTITY a su presencia ! 
            
ENTITY iba exaltando se a_medida_que hablaba , porque volvía , a sentir el miedo que había desaparecido un instante a la aparición repentina de el joven . 
            
— ¡ Esta es una infamia ! — exclamó de súbito , grandemente , alarmada con el silencio de ENTITY . — ¡ Pobre tía ENTITY ! ¡ Pobre de mí ! ¡ Hemos sido engañadas miserablemente ! 
            
Y en_lugar_de aquella fiera exaltación con que en presencia de su conductora iba a abalanzar se a la ventana a pedir socorro a el vecindario , se dejó caer en un asiento próximo , brotando de sus ojos un torrente de lágrimas . 
            
Pablo acercó un asiento a el suyo , se sentó en él y tomando la una mano y apretando la suavemente entre la suya , le dijo : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! ¿ por qué lloras ? 
            
La joven se sintió hondamente conmovida , porque el acento con que ENTITY había pronunciado estas palabras , era dulce y armonioso como el arrullo de las tórtolas , que ella había escuchado tantas veces con envidia desde su abandonado jardín . 
            
— ENTITY , ¿ por qué me ha mandado usted conducir aquí ? 
            
— ¿ Vas a reñir me , ENTITY , como has reñido a la pobre ENTITY ? 
            
— Ese nombre me hace temblar . ¿ Quién es esa mujer que ha logrado engañar a tía ENTITY ? 
            
— Esa mujer es más humana que tú . Compadecida de la dureza con que he sido desterrado de tu presencia por una celosa tía se ha ofrecido a .... 
            
— ¡ ENTITY ! — interrumpió ENTITY , levantando se de el asiento con un movimiento de indignación ; — esto es odioso , y nunca hubiera , creído que usted se atreviese a engañar me de esta manera .... ¡ Oh ! Apenas la pobre tía ENTITY acaba de desaparecer bajo un poco de tierra de el cementerio ; me arrebatan de la choza en que he nacido , y sin esperar que acabe de enjugar mis lágrimas , se habla de olvidar las exhortaciones y advertencias que no cesó de hacer me hasta el momento de su muerte . 
            
Pero era muy difícil que ENTITY se mostrase mucho tiempo , dura e inflexible en presencia de ENTITY , y antes_de terminar estas palabras , con que . le reprendía indignada , nuevas lágrimas brotaron de sus ojos . 
            
Pablo volvió a tomar la de la mano y atrayendo la dulcemente , a el asiento que acababa de abandonar : 
            
— ENTITY , ENTITY , — la dijo ; — sienta te y escucha me ... 
            
La joven obedeció a el movimiento de_la_mano_de ENTITY y volvió a dejar se caer en el asiento como quien obra por una voluntad ; extraña , e irresistible . 
            
Pablo , sin soltar su mano , la contempló , un instante en silencio , como si quisiera fascinar la con la mirada , y con esa inflexión de voz que llegaba , hasta el corazón de la joven : 
            
— ENTITY , — la dijo , — tú me acusas de que me atrevo a hablar te de mi amor cuando la buena ENTITY acaba de morir todavía y aun no se ha secado el llanto de tus ojos . Y yo voy a vindicar me , pues , por un sentimiento , de que no debo culpar te , has calumniado mi corazón . Te amo demasiado , a ti ; bastante he respetado a tu excelente tía , para que yo olvide tan pronto su muerte y para exigir te que la olvides ..... ENTITY , ENTITY , yo he respetado tu dolor y lo respetaré mientras la exijas . Si me has encontrado ahora en este lugar , no creas que he venido a hablar te dé mi amor .... ENTITY : he venido únicamente porque temía lo que acaba de suceder . La sorpresa que necesariamente debía causar te la transformación de tu conductora , temí que estallase a el momento , como en efecto ha estallado ; que le hicieses cargos a ENTITY y que te abalanzases a la calle y te arrojases en brazos de el primero que acudiese a tus gritos ; en_lugar_de aceptar este asilo que tu mismo padre escogió para ti antes_de bajar a la tumba . 
            
La joven miró a ENTITY llena de sorpresa : Pablo creyó adivinar lo que significaba esta mirada y añadió : 
            
— Sí , ENTITY : si me he atrevido a arrancar te de tu choza , ha sido , por cumplir con la última voluntad de tu padre . 
            
— Luego esta casa , es ... 
            
— La de mi madre . 
            
ENTITY volvió a mirar , fijamente a ENTITY , como si con aquella mirada quisiese penetrar hasta el fondo de su alma . 
            
— ¡ Pero no ! — exclamó a_el_cabo_de un instante ; — eso no puede ser ... ¡ ENTITY dé ENTITY no habitaría una casa tan pequeña como esta ! 
            
— Esto consiste , ENTITY ; — repúsole ENTITY , — en que aun no conoces a mi madre , a esa mujer virtuosa y modesta que desprecias todas las pompas y comodidades de la vida , porque de esa manera cree agradar a el cielo . Esta es la casa que ha habitado desde la muerte de mi padre . 
            
— Y entonces , ¿ dónde está ENTITY ? ¿ Por qué no ha sido ella la que ha ido a buscar me ? 
            
— Porque hace ocho_días que se fue a el campo a recuperar su salud . Si yo hubiese podido adivinar que tu pobre tía había de morir tan pronto , hubiera procurado detener la y ella misma hubiera ido a buscar te . Pero entonces ni aun sospechaba la enfermedad de tu tía , y cuando supe hace tres_días el inminente peligro de muerte en que se hallaba , comprendí que necesitaba valer me de un ardid para cumplir con la última voluntad de tu padre : disfracé a ENTITY , le di las instrucciones necesarias y conseguimos nuestro objeto , gracias_a su astucia y sagacidad . Porque ¿ no es verdad que si hubiera ido , yo mismo a reclamar en nombre de mi madre el derecho que tiene para cuidar de tu porvenir , hubiera amargado los últimos momentos de la buena ENTITY y te hubiera obligado a casar te con el hombre que aborreces , en_medio_de su agonía ? 
            
La joven inclinó tristemente la cabeza y enjugó con sus dedos algunas lágrimas que acababan de brotar de sus ojos . 
            
— ¿ Estás satisfecha ? — añadió ENTITY después_de un momento de silencio . 
            
ENTITY , en_lugar_de responder , levantó los ojos y examinó los objetos que la rodeaban con una mirada en que se leían sus dudas y desconfianza . 
            
Pablo conoció que era preciso disipar hasta el último celo de ENTITY y levantando se de la silla que ocupaba continuó : 
            
— Conozco que mi presencia te causa inquietud y que deseas quedar te sola para llorar a tu excelente tía que bien merece tus lágrimas . Me retiro , pues , a el instante , para no volver aquí sino cuando venga a visitar a mi madre , que debe estar de vuelta dentro_de pocos días . Por ahora habitarás esta casa , sola con ENTITY , porque mi madre se llevó a toda su servidumbre . 
            
Adiós , ENTITY , — añadió ENTITY tras un instante de silencio , soltando la mano de la joven y alejando se de ella . 
            
La huérfana permaneció un instante inmóvil ; pero de súbito alzó la cabeza y viendo a ENTITY que se retiraba , corrió hacia él y le alcanzó cerca de la puerta de la calle a que el joven se dirigía , olvidando que ENTITY la había cerrado y se había guardado la llave . 
            
ENTITY detuvo a ENTITY por el brazo y mirando le fijamente le dijo : 
            
— ENTITY , esto es imposible . ¡ Usted me deja en esta casa sola con .... con esa mujer ! 
            
Pablo hizo un ademán de impaciencia que se escapó a la joven . 
            
— Vuelva me ENTITY a mi choza , o lleve me a el campo con ENTITY . 
            
Pablo se cruzó los brazos sobre el pecho . 
            
— Saque me ENTITY de aquí , — continuó ENTITY , alentada con el silencio de su interlocutor . — Esa mujer , a quien ENTITY llama ENTITY , me causa un miedo invencible .... me parece una carcelera . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY , — es el ama de llaves de mi madre y la que está encargada de dirigir su servidumbre , entre la cual te cuentas tú desde ahora . Pero en tu mano está que yo suspenda en sus funciones a ENTITY , a lo menos , hasta la vuelta de mi madre . 
            
— ¡ En mi mano ! 
            
— Sí , promete me que no intentarás huir de este asilo , durante ocho_días siquiera , que es cuanto puede tardar mi madre en el campo , y yo te entregaré a el instante las llaves de su casa , que ahora tiene ENTITY . 
            
Pablo esperó inútilmente la respuesta de la joven y a_el_cabo_de un instante continuó : 
            
— Durante esos ocho_días nadie vendrá aquí a turbar tu tranquilidad . Si yo mismo viniese a importunar te con mi presencia , tendrás libertad de salir te de esta casa y volver a tu choza . ¿ Con que lo prometes ? 
            
Pablo vio que la joven vacilaba . 
            
— ¿ Lo prometes ? — le repitió , clavando en ella los ojos con una expresión que acabó de persuadir la . 
            
— Lo prometo , — respondió a el fin ENTITY con voz apagada . 
            
— ¡ Magdalena ! — llamó en_seguida el joven . 
            
ENTITY se presentó a el instante . 
            
— Dé me ENTITY la llave con que ha . cerrado esa puerta . 
            
ENTITY se acercó a el asiento en que había dejado su negro disfraz y después_de haber registrado mucho tiempo entre los anchos pliegues de el traje , presentó a ENTITY la llave que le pedía . 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! — dijo ENTITY recibiendo la llave . — Espero que no te olvidarás de tu promesa . 
            
Abrió la puerta y entregando la llave a ENTITY , que le había seguido , le dijo mirando a ENTITY . 
            
— Dé le ENTITY esa llave a ENTITY , porque ella es solamente por ahora quien tiene derecho de guardar la . 
            
ENTITY recibió a su vez la llave y tembló sin saber por qué a el contacto de_la_mano_de ENTITY . 
            
Cuando volvió a mirar hacia la puerta , ENTITY había desaparecido . 
            
ENTITY se acostó en una hamaca de lino que colgó ENTITY en la pieza principal de la casa , a que ella daba el nombre de sala , y que era la misma en que la joven acababa de hablar con ENTITY . 
            
Pero ¡ ay ! a_pesar_de sus vigilias anteriores , no era muy fácil que el sueño viniese a cerrar sus ojos en aquella noche tan fecunda para ella en grandes y dolorosos acontecimientos , que mudaban enteramente la faz de s u vida . 
            
En aquella noche ENTITY había ido a buscar a el cementerio un asilo más estrecho que su antigua choza ; en aquella noche la habían obligado a abandonar su risueña casita que por tantos títulos creía amar de el mismo modo que había amado a su padre y a ENTITY ; en aquella , noche , en fin , se le había engañado infamemente para conducir la en brazos de aquel a quien su prudente tía daba el nombre de seductor . 
            
¡ Oh ! Después_de haber tributado por la milésima vez algunas lágrimas a la memoria de ENTITY , después_de haber suspirado algunos instantes por su abandonada cabaña , el pensamiento de ENTITY se fijó tenazmente en ENTITY y en ENTITY . Y nombramos primeramente a ENTITY porque no en otro orden se presentaron a la imaginación de la joven . 
            
¿ Quién era aquella mujer que bajo la máscara de ENTITY había logrado ocultar se a los ojos de la misma ENTITY , de ENTITY , que con el talento que había recibido de la naturaleza y con la experiencia que le daban sus años , era tenida por la mujer más sagaz de el barrio de ENTITY ? 
            
¡ Ah ! ENTITY era engañada por primera y última vez algunas horas antes dé su muerte . Y el engaño había sido tan diestro cómo terrible , porque quizá iba a costar le nada menos que la perdición de su sobrina para quien había sido durante su vida un ENTITY vigilante que abría cien ojos para no perder ninguno de sus pasos . 
            
¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! Este nombre no cesaba de resonar fatídicamente en los , oídos de ENTITY , aunque ni ella misma se atreviese a pro nunciarlo entre dientes , mientras daba vueltas inútiles en aquel suave lecho que tanto se diferenciaba de el que había dejado en su casita , y en el que , sin embargo , dormía en otro tiempo con la tranquilidad de los niños . 
            
¿ Qué iba a ser de ella en_compañía_de la mujer tan infame como sagaz que había engañado a ENTITY .... ? ¡ Oh ! ENTITY tenía un miedo horroroso a ENTITY y se hubiera creído más segura entre una compañía de foragidos . 
            
A_cada_instante temía ver que se le presentase bajo una nueva metamorfosis , y como no había querido ENTITY acostar se sin luz , de_cuando_en_cuando dirigía involuntariamente los ojos a la puerta de el aposento que ocupaba ENTITY , aunque debían tranquilizar la sus estrepitosos ronquidos . ¿ Por qué ENTITY se la había dado por compañera ? 
            
¡ Pablo .... ! He aquí que ENTITY se presentaba a su vez para hacer temblar a ENTITY de el modo que ENTITY y para hacer la arrepentir se de su debilidad . Sí : ENTITY no cesaba de reprender se de la falta de energía que había mostrado a presencia de ENTITY y de haber se dejado fascinar por él con tanta facilidad . 
            
¿ Por qué ENTITY tenía poder para hacer la olvidar por un sólo instante sus recientes pesares y para traer a su memoria la época más feliz de su vida , la época de sus inocentes amores , cuyo recuerdo parecía una profanación en aquella noche que debía pasar la llorando ? ¿ Por qué bastaba una sola palabra de ENTITY para desarmar a_cada_instante su cólera , cuando tenía tanta razón para reprender le ? ¿ Cómo había podido arrancar le la promesa de aguardar dentro_de ocho_días la vuelta de ENTITY en aquella casa que apenas parecía ser suya , promesa que sin duda había hecho estremecer el cadáver de ENTITY , en su estrecha sepultura ? ¿ Por qué ENTITY , en fin , tenía virtud para hacer la pasar de un instante a . otro de el dolor a el placer , de el temor y de el miedo a la confianza y a el amor ? 
            
La respuesta a_todas_estas preguntas que se hacía ENTITY , era una sola ... terminante pero terrible . Era , sin duda , porque ENTITY , amaba a ENTITY más que a ENTITY que acababa de morir ; más que a su choza que acababa de perder . 
            
Sí : la causa de todos estos extraños afectos era sin duda , aquel amor que alarmaba tanto a ENTITY , porque le veía resistir a sus consejos y advertencias , a el último deseo de un padre querido y , sobre todo , a la conciencia de obrar mal y de correr hacia un abismo . 
            
ENTITY se preguntó qué iba a ser de ella en aquella casa en que mandaba como dueño la persona que la dominaba con amor tan grande e irresistible , cuando estaba abandonada de la prudencia y vigilancia de ENTITY y cuando estaba olvidada de todos .... ¡ Abandonada , olvidada ! ¡ Oh , no ! Allí estaba ENTITY en su compañía , destinada , sin duda , para atizar ese amor y para desterrar de su memoria todo lo que se oponía a él . 
            
Pero , ¿ no ENTITY acababa de asegurar que aquella casa era de su madre , que él no se presentaría en ella sino para visitar a ésta , cuya vuelta no podía tardar más de ocho_días , y que si venía a importunar la con su presencia durante ese tiempo , sería libre para alejar se de él y correr a su choza ? ENTITY reflexionó seriamente en las palabras de ENTITY y no tardó en temer que se había burlado de su credulidad . Cada uno de los objetos que se presentaban a su vista , en aquella sala , parecía dar un solemne mentís a el aserto de el joven . 
            
No pocas veces tuvo ENTITY tentaciones , de levantar se , abrir la puerta cuya llave se le había confiado y lanzar se a la calle . Buscaría el mercado entre las tinieblas de la noche y desde allí sabía muy bien el camino . Correría , a casa de ENTITY que le abriría la puerta con placer y le ofrecería un asilo contra las persecuciones de ENTITY y ENTITY . Y si quería evitar éstas para siempre , llamaría a la puerta de ENTITY y le suplicaría que a el otro día , la condujese a el ENTITY . Y nada le era más fácil que robar le a ENTITY la llave de su choza , en el negro traje que había dejado en la sala . Y ella y su esposo tendrían el consuelo de morir en la casita en que ENTITY habían terminado sus días . 
            
ENTITY se estremecía a el evocar el nombre dé ENTITY , y no tenía valor para olvidar su promesa mucho más cuando no estaba muy segura deque ENTITY le hubiese ocultado la verdad . 
            
Por fin , la fatiga y las vigilias anteriores triunfaron de el dolor y sobresalto que dominaban él corazón de la joven , y un sueño benéfico descendió a sus párpados , cuando el canto dé los gallos de el barrio empezaba a anunciar la próxima aurora . 
            
Pero a las siete_de_la_mañana ya había abierto los ojos . Apenas se hubo desvanecido esa dichosa embriaguez de el sueño que produce el olvido para renovar todas las llagas de su corazón . ENTITY saltó de la hamaca , miró un instante hacia el aposento de ENTITY y corrió a la ventana . Abrió un postigo , acechó y quedó encantada . 
            
La calle que se presentaba , a la vista de ENTITY , no era seguramente igual a la que había abandonado con su choza el día anterior , ni a la risueña callejuela en que en mejores tiempos hablaba con ENTITY todas las mañanas . Faltaba allí aquella verde y suave alfombra con sus clavos de oro que apagaba las pisadas de los transeúntes y aquella silvestre enredadera que con sus grandes hojas y flores azules entapizaba las albarradas . Ni albarradas se veían , sino paredes de desigual altura , ennegrecidas con el transcurso de el tiempo y enmohecidas por la lluvia . Y sobre todo , faltaba allí la soledad de las callejuelas de el barrio de ENTITY , pues ENTITY contó ocho puertas de otras tantas casas de mampostería . 
            
Pero , en cambio , frente_a la ventana que ocupaba la joven ; parecía haber se traído un pedazo de las calles que amaba tanto . Era el único lugar en que se veía árboles y árboles como aquellos que , con la elevación de sus copas y la espesura dé sus hojas , impedían que los rayos de el ENTITY penetrasen por la ventana en que se hallaba . Sus ramas de magnífica verdura descolaban tras una pared baja , que enseñaba en su cima una ruin enredadera silvestre de menudas hojas y de pequeñas flores , amarillas que remedaba la lozana enredadera en que ENTITY acostumbraba recrear su vista . 
            
Pero lo que causó más alegría a la joven , si es qué podía experimentar alegría en su triste situación , fue descubrir detrás_de los árboles una choza de palmas de guano que descansaba sobre una pequeña elevación de el terreno , dos niños mestizos vestidos ligeramente que jugaban a algunos pasos de la casita , mientras una mujer sentada en la puerta daba el pecho a otro niño sentado en su regazo . 
            
Contemplaba ENTITY con indecible consuelo aquella choza tan parecida , a la suya , y aquel cuadro encantador de familia , cuando la sacó de su enajenamiento la voz de ENTITY que la llamaba a desayunar . 
            
La joven bajó de el cielo a la tierra y con secreto terror volvió la cabeza a este llamamiento . 
            
Sobre una mesita colocada frente_a la hamaca en que había dormido , estaba preparado el desayuno , que por su clase y abundancia , ENTITY lo juzgó de un príncipe . 
            
Apenas se sentó a la mesa en_compañía_de ENTITY , ésta entabló con ella una larga conversación , o por mejor decir , un interminable monólogo que interrumpía solamente para invitar la de_cuando_en_cuando a que comiese o bebiese más de lo que podía . ENTITY , asombrada de tanta charla , la dejaba hablar y solamente respondía con monosílabos , cuando alguna pregunta directa de su interlocutora la obligaba a contestar le . 
            
Terminado el desayuno , ENTITY invitó a la joven a reconocer la casa . Aceptada la invitación , la siguió ENTITY a el interior , saliendo por primera vez de la sala en que había estado desde su llegada . 
            
A ENTITY , le pareció la casa demasiado pequeña , para una señora como ENTITY , que sin duda debía tener gran número de criados , porque además dé la sala de que acababa de salir no contó más dé tres piezas habitables , un corredor , una cocina y dos patios . 
            
A el entrar en el primero de éstos la joven dio un ligero grito de alegría . Sobre un lindo arriate colocado en medio , de el patio se veían muchas de las flores que ella cultivaba en el solar de su abandonada choza y algunas otras que no conocía . 
            
ENTITY se creyó por un momento trasportada a su jardincito , y aún se . le figuró oír la voz de la pobre ENTITY que la llamaba desde la casita . 
            
En el segundo patio la joven vio un recuerdo más vivo de su solar que en el primero . Allí había también una ENTITY hilera de naranjos , que en la ENTITY debían ostentar sus dorados frutos entre sus verdes y menudas'hojas ; allí también levantaban las palmas y los cocoteros sus anchas , copas hasta una altura considerable ; allí también se veían otros árboles innumerables cuyas hojas ponía el viento en continua agitación ; allí también , finalmente , bajo la eterna verdura de tantas ramas confundidas y mezcladas entre sí , se extendía una sombra igualmente eterna , que había enmohecido el piso de aquel risueño lugar . 
            
Cuando ENTITY hubo terminado la visita de la casa , volvieron a asaltar le las mismas dudas que había concebido la noche anterior . Fuera_de los muebles de la sala , no había encontrado en las piezas que acababa de reconocer más que un armario y un baúl , de el que tenía las llaves ENTITY . ¿ Era posible que la casa de ENTITY careciese hasta de los muebles más necesarios ? La joven no tardó en comunicar sus recelos a su compañera . 
            
— ¡ Bah ! — dijo ENTITY con uña sonrisa . — Ya conocerás a nuestra ama y dejará de asombrar te lo que acabas de decir me . Es verdad que tiene bastantes bienes de fortuna para comprar los muebles más elegantes y para mantener una numerosa servidumbre ; pero ella cree que los pobres necesitan de su dinero más que ella y casi todo lo emplea en repartir limosnas . No tiene más muebles , que los que has visto y algunos otros que se llevó a la hacienda . Su servidumbre se reduce a unas seis mujeres que ha recogido en su casa , más bien por hacer les caridad que para que la sirvan . 
            
Tras estas palabras emprendió ENTITY un elogio tan acalorado de las virtudes de ENTITY y una pintura tan minuciosa de sus costumbres , que acabó de disipar todas las dudas de la joven . 
            
Y cuando entró la noche de aquel día , el primero que pasaba la joven fuera_de su choza , había perdido ya las tres cuartas partes de el miedo que les tenía a ENTITY . La infernal mujer había desplegado toda su astucia para inspirar le confianza y para ganar su corazón , y como acabamos de decir , había conseguido casi un completo triunfó . El nombre de ENTITY no había salido enteramente de sus labios ; y por_el_contrario , no una sola vez habían hecho la apología de ENTITY con tanto calor y entusiasmo , que había aumentado las lágrimas de ENTITY . 
            
Amaneció , por fin , el octavo día en que , según ENTITY , ENTITY debía realizar su vuelta . De seguro ENTITY y ENTITY tenían fijó constantemente el pensamiento en el joven , y no_obstante , ninguna de ellas se atrevió a hablar de él a_pesar_de que desdé cuatro_días antes había empezado a mezclar se en sus conversaciones . 
            
Las lágrimas tributadas a la memoria de ENTITY y de su humilde choza habían de tener fin con el transcurso de el tiempo , e insensiblemente iban agotando se dé sus ojos aquellas fuentes que ocho_días antes había creída inagotables . Ya el dolor empezaba a dejar le tiempo ; parar pensar en ENTITY y podía evocar aquellos dulces recuerdos de que tanto abundaba su vida , sin creer los , como antes , una profanación . 
            
Y luego , en aquella casa , en que en vana se afanaba por buscar en qué emplear se en los largos ratos que ENTITY la dejaba sola , no podía menos que ocupar se en pensar y en sentir . Y ENTITY advertía con terror cuando salía de su enajenamiento , que el amor empezaba a ocupar la casi exclusivamente como antes_de la muerte de ENTITY . 
            
Durante los ocho_días en que ENTITY , según su promesa , no intentó huir de el asilo a que la había conducido ENTITY , la joven no cesó de luchar con las dudas que le habían asaltado desde la primera noche que entró en él . Cuando estas dudas adquirían demasiada robustez en su espíritu , corría a interrogar a ENTITY con esperanza de sorprender la ; pero ésta sostenía sus interrogatorios con tan admirable serenidad , que siempre acababa por persuadir a ENTITY de que se hallaba realmente en la casa de ENTITY . 
            
Pero nunca fueron mayores los recelos de la joven , que cuando aquel octavo día , esperado por ella con ansiedad . Desde por la mañana se colocó en el postigo de la ventana , mirando con avidez hasta donde podar alcanzar su vista . Pero inútilmente : ENTITY no parecía . Cada una de las horas que resonaban en el próximo reloj de la ENTITY , era una nueva fuerza añadida a sus recelos . 
            
Cuando llegó la tarde , ENTITY estaba ya casi evidentemente persuadida de que se le había engañado . Recordó entonces que desde las ocho_de_la_noche de aquel día quedaba libre de su promesa , y que en_caso_de que ENTITY se presentase antes_de la hora indicada , como se lo decía un secreto presentimiento , tendría libertad para volver a su choza . Rogó a ENTITY que le diese fuerzas , para entrar en el combate que temía sufrir , y creyendo adivinar tocias las preguntas y palabras de ENTITY , preparó con tiempo las respuestas que debía dar le . 
            
La joven vio entrar la noche llena de agitación . Extrañó que ENTITY no estuviese a su lado como siempre y la llamó . 
            
Una hora después se oyeron golpes en la puerta . No se había oído parar ningún carruaje . ENTITY , creyendo adivinar la verdad , mandó a ENTITY que abriese la puerta mientras ella invocaba el nombre de ENTITY , como si invocara a ENTITY . 
            
Pablo apareció en el umbral de la puerta , cambió : una mirada de inteligencia con ENTITY y ésta desapareció a el instante por la puerta de el corredor . 
            
Entonces ENTITY se adelantó hacia ENTITY con la sonrisa en los labios ; pero ENTITY , que parecía no advertir esta , sonrisa , miró a ! joven con inquietud . Pablo , por su parte , tampoco , pareció notar este frío recibimiento y se acomodó en una silla a el lado de ENTITY . 
            
— ¿ Con que has aguardado la vuelta de mi madre ? — preguntó ENTITY , envolviendo a la joven con una mirada llena de amor . 
            
— Dentro_de media hora , — respondió ENTITY afectando la frialdad de una estatua ; — dentro_de media hora debía quedar libre de mi promesa ; pero puesto que ENTITY se ha presentado en esta casa , ya tengo libertad para volver a mi choza , según la promesa que ENTITY me hizo por su parte . Diga le . Usted a ENTITY que ya he hecho cuanto me ha sido posible para cumplir con el último deseo de mi padre , y que si ella quiere cumplir con él , no tiene más que pasar a mi choza a recoger me . 
            
Pablo soltó la carcajada . 
            
— ¿ Con que ha sido tan diestra ENTITY , — dijo — que ha logrado ocultar te tanto tiempo la verdad ? 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó la joven , sintiendo temblar todo su cuerpo . — ¿ Qué es lo que dice ENTITY , señor ENTITY ? 
            
— Que esta casa no es la de mi madre , sino un asilo risueño escogido por mí , con que te brinda mi amor . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Mis sospechas se han confirmado ! He sido engañada por ENTITY y ya no debo permanecer por más tiempo aquí . ¡ Adiós , señor ENTITY ! 
            
ENTITY se puso resueltamente en pie y se dirigía ya a la puerta de la calle , cuando ENTITY la detuvo y la obligó a sentar se . El por su parte no se había tomado el trabajo de levantar se de su asiento . 
            
— ¿ A dónde ibas , ENTITY ? 
            
— ¿ A dónde ? — repitió ENTITY , sonrojando se como si hubiese cometido una falta . 
            
— Sí , ¿ a dónde ? 
            
— Iba .... iré , señor ENTITY , — respondió ENTITY recobrando un poco de valor , — a cualquier parte en que no me persigan ENTITY ni ENTITY . 
            
Hubo un momento de silencio que pareció a la joven un siglo . 
            
— Eso no es responder me , ENTITY . ¿ Habías resuelto ir a alguna parte determinada ? 
            
— Sospechando que ENTITY me engañase , he resuelto ir le a pedir protección a ENTITY , o a ofrecer le mi mano a ENTITY .... esta misma noche , — añadió ENTITY , haciendo un movimiento para levantar se . 
            
Pero ENTITY extendió su brazo hacia ella para detener la otra vez y como por descuido dejó caer su mano sobre la joven . ENTITY quiso retirar la a el instante , pero ENTITY no lo permitió , y apretando la con ese grado de fuerza , que sirve para medir las mayores afecciones : 
            
— ENTITY , — la dijo ; — ¿ sabes cuál es la suerte que te espera en la casa de mi madre ? 
            
La joven inclinó la cabeza , huyendo las miradas de fuego con que ENTITY pronunciaba estas palabras . 
            
— Además_de la condición de servir , — continuó ENTITY , — que como decía tu padre , siempre es tristísima , aunque sean de oro las cadenas , mi madre , a el ver tu juventud y tu belleza , te encerrará entre las estrechas paredes de su casal . Y por evitar que te vean los hombres , te privará de la luz , de las flores y de los árboles que amas tanto desde tu niñez . ¿ Crees que vas a encontrar allí el aire libre de tu choza , la amplitud de tu risueña posesión y la verdura y el cielo de las callejuelas de ENTITY ? ¿ Crees que vas a encontrar en la voz de mi madre el acento dulce y familiar de la pobre ENTITY ? No , ENTITY . Allí sólo encontrarás una mujer , más joven que ENTITY todavía , pero entregada sin embargo a un riguroso ascetismo , y a quien la costumbre de rezar sus oraciones en voz alta , ha dado la voz gangosa y cascada de una monja . Allí la verás , como la superiora de un convento , reunir en su oratorio a distintas horas de el día y de la noche a una servidumbre canosa y arrugada , entre la cual te obligarán a confundir te , olvidando que te hallas en la primavera de tu vida . Todas las mañanas , antes_de rayar la aurora , te conducirán a una iglesia solitaria , en la cual , si por un ligero descuido perdieses un instante la devoción , no tardarías en oír una voz áspera y regañona , reprendiendo te tu falta tal_vez involuntaria . Y de la iglesia a el trabajo , de el trabajo a el oratorio y de el oratorio a el lecho , consumirás en breve tiempo tu juventud y tu hermosura . 
            
— ¿ Ignora ENTITY , señor ENTITY , — preguntó ENTITY haciendo un esfuerzo supremo , — ignora ENTITY que mi residencia en casa de ENTITY solamente debía durar hasta el día en que viniese a buscar me ENTITY , para cumplir la voluntad de mi padre ? 
            
— Bien , bien , — respondió ENTITY . — Me alegro de que me hayas recordado a ENTITY , porque de él precisamente iba a hablar te después_de mi madre . ¡ Con que vas a ofrecer le tu mano esta misma noche ! ¿ Y por qué no se la habías ofrecido desde que las cartas de tu padre te revelaron su amor , a_pesar_de que ENTITY , para hacer te olvidar el mío , no cesaba de estrechar te a que te casases con él ? ¡ Oh , ENTITY ! .... no hay qué hacer se ilusiones . Tú podrás pensar lo mil veces , pero yo te digo que nunca te casarás con ENTITY . Pero figuremos nos un instante . que por una de esas resoluciones violentas e . irreflexivas que suelen arrancar nos las circunstancias , te atrevieses a dar le tu mano para librar te de mis persecuciones , como dices ; ¿ has pensado alguna vez en la vida que arrastrarías a el lado de un esposo de quien siempre , has huido con invencible repugnancia ? ¡ Oh ! el encierro y la servidumbre en casa de mi madre , la continuidad de el trabajo y la oración y sus infundadas reprensiones , te serían más tolerables que la compañía de ENTITY . Porque vivir con una persona que nos inspira una antipatía irresistible , como la que te inspira ENTITY , es un martirio continuo y horroroso . Cada una de las palabras herirá tus oídos con un sonido áspero y desagradable , no tendrás valor ni para contradecir le y ni aun acertarás a advertir le el peligro que le amenace , para no oír las palabras con que te exprese su agradecimiento . Sus menores acciones te desagradarán , no tendrás resolución nunca para mirar le : a la cara , y sus caricias te encenderán la sangre en las venas . 
            
¡ Pero , no ! — prosiguió ENTITY después_de un instante de silencio que necesitó para respirar ; — no . Tú nunca te resolverás a casar te con ENTITY , como te he dicho y te repetiré mil veces . Nunca , nunca .... ¡ Yo leo en tu corazón , ENTITY , como en un libro abierto ! Sólo veo escrito en él un nombre ..... un hombre que no es el de ENTITY , sino el mío . El mío no más , el mío , ENTITY , que no ha podido borrar ni la última voluntad de tu padre , ni las órdenes estrechas de ENTITY , ni la astucia con que ENTITY , por orden mía , te ha arrancado de tu choza para traer te a mis brazos . 
            
Y mientras ENTITY se expresaba de esta manera , iba oprimiendo insensiblemente con mayor , fuerza la mano de ENTITY que tenía entre la suya , e inclinaba por grados su cuerpo hacia la joven , como para que lo oyese mejor , hasta que a el terminar estas palabras , aproximó tanto su asiento a el que ocupaba , que ENTITY sintió con una conmoción extraordinaria la ligera presión de sus rodillas . 
            
ENTITY , sin voluntad ni fuerzas para retirar aquella mano por la que ENTITY le comunicaba sin duda la fascinación que sentía , advirtió sin terror el movimiento de ] joven y no pensó en retirar su asiento . El valor ficticio de que había hecho provisión durante el día y que la había sostenido un instante , hacía mucho tiempo que la había abandonado , dejando la a merced de ENTITY . 
            
Entretanto , éste continuó : 
            
— Pues_bien , en_lugar_de el estrecho claustro que encontrarás en la casa de mi madre , en_lugar_de la repugnante compañía de ENTITY , vive en adelante en esta casita , que tiene la comodidad de un palacio con el jardín y la risueña arboleda de tu choza . Vive en adelante en_compañía_de el hombre a quien hace tiempo entregaste tu corazón en aquella solitaria callejuela de ENTITY de tan deliciosa memoria para nosotros . Y cuando yo no pueda estar a tu lado , ENTITY , que no se apartará de ti y que ya te ama quizá como te ama ENTITY , te hablará continuamente de nuestro amor que ya conoce como nosotros mismos . 
            
El nombre de ENTITY , a_pesar_de_todo lo que había hecho ésta para ganar se el corazón de ENTITY , sacó a la joven de su enajenamiento y despegó a el instante sus labios . 
            
— ¡ En_compañía_de ENTITY ! ¡ En_compañía_de ENTITY ! ¡ Qué dice ENTITY , señor .... ! ¿ Yo , quedar me aquí ? 
            
Y como si en aquel momento hubiese advertido por primera vez la aproximación de ENTITY , retiró su asiento a mayor distancia de la que antes le separaba de él . 
            
El joven , para no ver se obligado a . soltar aquélla mano que con tanta ventaja oprimía entre la suya , ganó otra vez el espacio que le acababa de arrebatar y sus rodillas volvieron a tocar las de ENTITY . 
            
ENTITY se levantó entonces con un impulso violento que . dejó libre su mano . 
            
Pablo la imitó a el instante y para vengar se con usura de la mano que había perdido , rodeó con su brazo derecho la delicada cintura de ENTITY y atrayendo la suavemente hacia él : 
            
— ENTITY , — la dijo , — ¿ por qué huyes de mí ? ¿ No ves que te afanas ENTITY por romper la dulce cadena que va a unir nos desde ahora ? 
            
Desde ahora , sí , ENTITY , porque ha llegado el momento por el que hemos suspirado tanto . El destino nos reúne ahora y nadie puede resistir a el destino . Abandonemos nos a él y sin resistencia , con tanta más razón cuanto que sólo nos presenta un mundo de placeres , que únicamente el amor puede reunir para ofrecer nos en la tierra . Pero el amor , ENTITY , tiene un término a el cual es preciso llegar inevitablemente , y ese término ha llegado para nosotros ahora y es inútil pensar en resistir .... 
            
Y acercando su cara a la de ENTITY , con un movimiento repentino imprimió , impunemente en sus labios el primer beso de amor . 
            
ENTITY conoció que se hallaba , a merced de ENTITY , pero no tuvo fuerzas para implorar el último socorro que le quedaba . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Magdalena ! — gritó con voz moribunda . 
            
Pero ENTITY tenía orden estrecha de no presentar se , aunque viese arder el aposento . 
            
Apenas habían transcurrido ocho_días de la muerte de ENTITY y ya ENTITY había sucumbido . 
            
Desde entonces , como una consecuencia necesaria , que no es difícil de comprender , ENTITY quedó para siempre atada a ENTITY , con esa terrible cadena con que el vencido queda sujeto a el vencedor , o más bien , con ese lazo que . estrecha a el débil con el fuerte , y que el primero cuida de conservar con esmero , temiendo ver , que se rompa de un ENTITY a otro . 
            
Porque ¡ ay ! tal es la triste condición de la mujer . Ella , a quien la naturaleza ha destinado a hacer caer a sus pies con una sola mirada a el hombre fiero y orgulloso con su fuerza , pierde todo su dulce imperio desde_el_momento_en_que se arroja en los brazos de un seductor ; y semejante a la vil favorita de un serrallo que no perdona medio para conservar el favor de su dueño , llega un día en que tiene qué arrojar se a los pies de el hombre que la ha seducido , como algunos días antes se arrojaba a sus brazos ; llega un día , decimos , en que tiene qué arrastrar se a sus plantas para conservar le a su lado . 
            
Pero ese día aún no había llegado para ENTITY y no podía , por_consiguiente , hacer las anteriores reflexiones que nos han arrancado las primeras palabras de el capítulo . 
            
No : ella se apresuraba a aspirar esa dulce embriaguez de los primeros días , que la mujer experimenta una sola vez en su vida , y no tenía tiempo para meditar y reflexionar , sino sólo para sentir su felicidad . 
            
Pablo , para no llamar la atención de el vecindario , iba todas las noches a la casita de el barrio de ENTITY , y ENTITY , que había resistido débilmente a las primeras caricias de su seductor , salía a recibir le con los brazos abiertos , presentando le a el mismo tiempo boca y mejillas para que ENTITY sus labios . Y ENTITY , loco de amor , el primer día , se prestaba a todos los deseos de la joven , que eran también los suyos ; y pasaba horas enteras sin advertir la carrera de el tiempo , apurando , como le había ofrecido , un mundo de placeres y delicias que parecían inagotables . 
            
¿ Por qué , entonces , había de temer que aquel arrogante joven que la llamaba hermosa sin cesar , dejase de ver un día en ella la hermosura con que la había dotado la naturaleza ? Por_lo_menos , ENTITY creía ser amada de ENTITY como ella le amaba y que , por_consiguiente , juzgaba el corazón de éste como el suyo propio , no tenía motivo alguno para dudar de el amor de el joven , puesto que ella nunca había pensado ni aun en la posibilidad de que el suyo se acaba se . 
            
¡ Y qué ! ¿ Aquel bien construido edificio , aquel conjunto de sólidas virtudes , cuyos cimientos se debían a la misma naturaleza , y que ENTITY y ENTITY habían levantado con tanto esmero , había sido destruido de tal modo a la primera caricia de ENTITY , que no había dejado una sola ruina en_señal_de su antiguo esplendor ? 
            
Y no hablemos ahora de el desliz de la joven , disculpable hasta_cierto_punto , como todo el que es víctima de una seducción . La pobre humanidad está destinada a ser engañada continuamente y a sufrir la ley de el más fuerte , y el más virtuoso está sujeto a duros embates y tentaciones peligrosas de que no siempre sale ENTITY . 
            
Pero después_de el primer desliz , viene inevitablemente el mayor remordimiento que puede experimentar el hombre , por lo mismo que sigue el mayor combate que ha de sufrir en su vida . 
            
Y sin embargo , como no hay pasión , acaso , que durante los goces que proporciona su satisfacción apague tanto remordimiento como el amor , casi nos atreveríamos a afirmar que ENTITY no sintió remordimiento alguno . 
            
ENTITY es que algunas_veces el recuerdo de su padre y de ENTITY , o la memoria de su choza , venía a inquietar la algunos instantes , presentando se como enviados de el cielo que la reprendían y le echaban en cara la felicidad que creía disfrutar . 
            
Pero si estos pensamientos , que sólo la atormentaron algunos días , se desvanecieron siempre a la presencia de ENTITY , o a su nombre , pronunciado en conversaciones con ENTITY , llegó un día en que la dejaron completamente tranquila . 
            
Y no porque su choza , ENTITY y ENTITY se hubiesen de ! todo borrado de su memoria , no . Pero el recuerdo de su padre y de su tía no se presentaba ya como un remordimiento : era más bien esa dulce impresión que la memoria de dos seres queridos que han bajado a el sepulcro , nos hace experimentar en_medio_de nuestra felicidad , como un secreto deseo de que vuelvan a la vida para ver y participar de nuestra dicha . Su humilde choza y sus pobres muebles tampoco habían sido olvidados en_medio_de las comodidades que le ofrecía la casa que habitaba . A el contrario , era imposible mirar fuera_de la sala sin encontrar en cada objeto un recuerdo de su choza . Pero como había sucedido con la memoria de ENTITY y de ENTITY , estos objetos ya no le causaban remordimiento . A el contrario , los miraba con placer , como el que se enamora de una mujer parecida a la esposa que ha perdido . 
            
Todo esto consistía en que , como hemos dicho mil veces , ENTITY amaba ante todo a ENTITY ; y a_pesar_de el cariño que profesaba a su padre y a su tía , el amor de ENTITY había dominado su corazón , aun en vida de ENTITY , así_como le hubiera dominado también en vida de ENTITY . Ahora que éstos habían bajado a el sepulcro y que sólo ENTITY le quedaba en el mundo , ¿ era extraño que cada día se estrechase más a él y que cada día creciese su amor ? 
            
ENTITY , pues , sé creía feliz . Pablo la amaba como nunca , iba continuamente a su lado y nadie se oponía a su amor . ¿ Qué más había de desear ? 
            
Tanto como ENTITY huía la presencia de ENTITY antes_de abandonar se a los brazos de su amante , así la buscaba ahora para provocar largas conversaciones sobre ENTITY , bien que ENTITY no necesitaba provocación para soltar la lengua en alabanza de éste . Va no eran ama y esclava , según los deseos y las órdenes de ENTITY . ENTITY , para no estar separada un instante de ENTITY , la seguía hasta la cocina y juntas preparaban su común alimento , a_pesar_de la abierta oposición que manifestaba ENTITY . 
            
Pablo , a el saber esta intimidad , había propuesto una noche a ENTITY aumentar su servidumbre , y más bien mudar la , para que ENTITY no se . separase un instante de su lado , sin que ella tuviese necesidad de acompañar la a trabajar . Pero la joven se opuso tenazmente , como se oponía siempre a todos los ofrecimientos de ENTITY , ya_que se creía tratada como una reina . 
            
Cínicamente había consentido en que se aumentasen los muebles de la casa , y rué parque un día los vio entrar , sin que ENTITY le hubiese advertido nada . La sala recibió los adornos que le correspondían , y ENTITY se trasladó a el aposento que más le había agradado desde el primer día : un cuarto dentro_de el cual adelantaban sus ramas un jazmín y un rosal de ENTITY por la reja de la ventana . ENTITY , por su parte , escogió un aposento contiguo a la cocina . 
            
A este lugar se retiraba todas las noches la discreta mujer cuando el toque de ánimas llegaba a sus oídos , mientras ENTITY se abalanzaba a la ventana y permanecía allí , hasta que sentía sobre la escarpa los pasos de ENTITY , que conocía admirablemente . Entonces corría a abrir le la puerta , le recibía en sus brazos , y la amistad de ENTITY , como el mundo entero , se olvidaba a el instante . 
            
Como sucede con todo el que es dichoso , los días transcurrían , para la joven con increíble celeridad . 
            
Entretanto , no tardó un acontecimiento en venir a aumentar esta dicha . ENTITY notó que estaba encinta . Tener un hijo de ENTITY equivalía a tener otro ENTITY , con la inmensa ventaja de que nunca se separaría de su lado , como el primero . Además , un hijo siempre contribuye a estrechar más el lazo que une a sus padres , y ENTITY creyó que ENTITY la amaría más , aunque dificultaba que el amor de éste fuese capaz de aumento , siempre juzgando de el corazón de su amante por el suyo propio . 
            
Sin embargo , en medio : de su alegría la joven recordó con terror , acaso por primera vez , la triste historia de ENTITY , que ENTITY la había contado la noche en que ENTITY entró furtivamente en su solar . ENTITY se preguntó llena de miedo y sorpresa por qué la había recordado precisamente en aquel momento mejor que en otro . Procuró desechar la de su memoria como un mal presentimiento , invocando el nombre de ENTITY , pero este nombre querido fue ineficaz contra aquel terrible recuerdo , y ENTITY comparó involuntariamente a su amante con el joven español que sedujo a ENTITY . Corrió lado de ENTITY , que se había separado de ella un momento , y la dejó asombrada con la multitud de preguntas que le hizo para tranquilizar su espíritu . 
            
Pero vino ENTITY , ENTITY le comunicó la plausible noticia y el joven pareció poner se loco de contento . Desde aquel instante la triste historia de ENTITY volvió a quedar sepultada en el olvido más profundo . 
            
Vamos ahora a referir otro acontecimiento que vino a turbar la tranquila felicidad que la joven disfrutaba en su nueva casita , cuatro meses después_de haber llegado a ella , y que no se borró tan fácilmente de su memoria como la historia de ENTITY . 
            
ENTITY estaba una mañana en la ventana de que hemos hablado , contemplando la arboleda y la choza de el solar vecino , con el placer que siempre experimentaba a su vista . Lía dueña de esta humilde heredad ; regaba en_compañía_de sus hijos algunas hortalizas que vegetaban a un lado de la casita . El más pequeño de los niños , con la travesura propia de su edad , iba derramando el agua que conducía en una gran jícara , por el corto tránsito de el pozo a las sementeras , y no pocas veces le había acontecido llegar a éstas con la jícara vacía ; entonces tenía qué volver a el pozo a llenar la , no sin que lo acompañasen las inocentes burlas de el otro niño , que llegaban a los oídos de ENTITY . Esta , que ya tenía con los niños una especie de muda amistad , no dejaba de sonreír se cada vez que volvían hacia ella sus semblantes infantiles , codiciosos de la inevitable sonrisa de su vecina . 
            
De_repente oyó ENTITY cerca de sí los pasos de un hombre sobre la escarpa , y con esa curiosidad inherente a la naturaleza humana , volvió la cabeza a el instante . ¡ Cuál no fue su sorpresa y su espanto a el distinguir a ENTITY ! El mestizo estaba ya a dos pasos de la ventana y tenía los ojos clavados en ella . 
            
ENTITY sintió huir la sangre de sus venas y como si ENTITY no la hubiese visto , se descolgó de el postigo con un movimiento precipitado y se paró en_medio_de la sala , sintiendo los violentos latidos de su corazón . Su semblante estaba pálido y demudado , tenía clavados los ojos en la puerta de la calle y sus brazos caían a lo largo de su cuerpo en ademán de terror . Un secreto presentimiento le decía que ENTITY no tardaría en llamar a esa puerta . 
            
En efecto , a_el_cabo_de algunos instantes resonaron en ella tres golpes precipitados , que a_pesar_de que los esperaba , se reprodujeron en su corazón como la descarga de una batería . 
            
quedó se la joven inmóvil un momento , pero luego corrió de puntillas hacia el corredor y se detuvo debajo_de los arcos . Allí , en voz baja , de_modo_que solo la oyese la persona a quien iba dirigida , llamó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
El eco de sus palabras fue lo único que le respondió . 
            
Entonces la joven recordó que ENTITY acababa de salir a hacer sus provisiones diarias a el mercado . 
            
En aquel momento se dejaron oír otros dos golpes en la puerta de la calle . 
            
ENTITY vaciló algunos segundos . ¿ Qué venía a hacer ENTITY ? ¿ Sabía acaso que en aquella hora la dejaba sola ENTITY ? ¿ Y qué iba a responder a las preguntas qué inevitablemente debía hacer le ? 
            
La joven tuvo un instante tentaciones de negar a ENTITY la entrada en su casa . Era de día , la calle no era tan solitaria ni tampoco pasajera y el mestizo no se atrevería a cometer un escándalo . 
            
Pero los golpes no tardaron en repetir se con mayor fuerza y precipitación que las veces anteriores . ENTITY se atemorizó y se vio obligada a tomar una resolución cualquiera . 
            
Corrió a la puerta de la calle , le quitó la aldaba que la cerraba y se dejó caer en un asiento próximo , temerosa de que ENTITY notase su reciente preñez . 
            
ENTITY entró , y como la joven había quedado casi oculta tras de la puerta que acababa de abrir se , tardó un instante en distinguir la . 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! Conque te encuentro a el fin — axclamó parando se en frente de ENTITY y clavando en ella una mirada inquisitorial , como si quisiera leer en su semblante la historia de lo que había ocurrido en los cuatro meses que no la había visto . 
            
La joven , que no sé atrevía a levantar los ojos para mirar a ENTITY , tampoco tuvo valor para responder le . 
            
— ¡ Conque te encuentro ! Y por vida mía que en una habitación nada parecida a tu antigua choza , — añadió él mestizo , extendiendo la vista por toda la sala , y contemplando con admiración cada uno de los muebles . — ¡ Oh ! ¡ oh ! Soy muy amigo de historias y me gustaría mucho que me cuentes la tuya , porque debe ser muy curiosa . ¡ Hacer se tan rica en sólo cuatro meses ! 
            
ENTITY levantó esta vez la cabeza con el fin de adivinar en los ojos de ENTITY el oculto sentido de sus palabras ; pero ENTITY cerraba en aquel momento la puerta con la aldaba y su brazo , envuelto en la ancha manga de su camisa , cubría su semblante . 
            
Cerrada la puerta , el mestizo , que seguramente no había olvidado la repugnancia que causaba a ENTITY , se sentó a algunos pasos de distancia de ella . Pero ya entonces ENTITY había vuelto a inclinar la cabeza . 
            
— ¿ Con que .... me buscabas ? — tartamudeó la joven con voz apenas inteligible , y acaso por evitar el giro que las últimas palabras de ENTITY debían dar a la conversación . 
            
El mestizo hizo un movimiento de asombro . 
            
— ¿ Que si te buscaba ? ¿ Olvidas que tu excelente tía me recomendó antes_de morir que fuese con frecuencia a casa de tu protectora ? ¡ Oh .... ! Yo no lo olvidé ni un instante , porque cuando llevaba cargado su cadáver a el cementerio , mil veces creí oír su voz en el camino , suplicando me que no olvidase sus recomendaciones . 
            
ENTITY tembló a estas palabras , que hacían revivir en su memoria , todos los recuerdos dolorosos que el amor de ENTITY tenía sepultados en el olvido . 
            
— Y desde el día siguiente , — continuó ENTITY , — viendo que no se abría tu choza , empecé a averiguar tu paradero . ENTITY me dijo que la noche anterior , mientras yo estaba en el cementerio , una señora que se hacía dar el nombre de ENTITY , te había conducido en su carruaje . Yo no sabía la casa de ENTITY , pero quien boca tiene a ENTITY llega , me dije , y me eché a buscar la con ansia . A el tercer día la encontré , pero ¡ necio de mí ! me figuré que iría a importunar inútilmente con mi presencia a la buena señora , puesto que , la reciente muerte de tu tía ENTITY nos impedía cumplir su voluntad y la de tu padre , y esperé quince_días para verificar mi primera visita . ¡ Oh ! ¡ Cuál no fue mi espanto cuando a el preguntar a ENTITY por la joven que diez y ocho_días antes había arrancado de su choza , me respondió , preguntando a su vez si estaba yo loco ! 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , sobresaltada a el oír que ENTITY tenía noticias de ella . 
            
— Nada temas , — dijo ENTITY , que comprendió aquella exclamación , — nada temas . A_pesar_de que la respuesta de la virtuosa señora , me dejó casi sin conocimiento , quiso tu buena suerte que pudiese reflexionar en aquel instante , y reflexioné que pues habías dejado pasar diez y ocho_días sin acoger te a la protección de ENTITY , cuando te era tan fácil y cuando debías hacer lo para cumplir con la voluntad de tu padre y de tu pobre tía ; reflexioné , te digo , que todo se había perdido .... que ya no era tiempo de salvar te , y sin saber qué responder a las retiteradas preguntas de ENTITY , salí de ENTITY casa pidiendo le mil perdones y corrido y avergonzado , como quien ha dicho una impertinencia o un disparate . 
            
La voz de ENTITY había ido levantando se por grados a el pronunciar este discurso y a el terminar las últimas palabras había llegado ya a la inflexión áspera y colérica de una reprensión . 
            
ENTITY lo escuchaba con los ojos clavados en tierra , sintiendo se por primera vez avergonzada de que adivinasen sus relaciones con ENTITY . 
            
— Ya ves , — continuó ENTITY con el acento de ironía y sarcasmo con que una persona ofendida habla de nuestra felicidad ; — ya ves cómo aunque entré pidiendo te que me contases tú historia , te la cuento yo ahora obligado por tu silencio . Sí , porque ya lo sé todo , ENTITY ; porque cada uno de los objetos que . se presentan a mi vista en este momento , me dicen que vives aquí dichosa y olvidada de el mundo entero ; porque también he adivinado en la precipitación con que te has dejado caer en ese asiento el fundado temor de que yo note tu preñez . 
            
ENTITY , llena de humillación y de vergüenza , sintió a el punto subir se le la sangre a la cara , y levantando se con ímpetu tan violento como involuntario , dijo a ENTITY , encolerizando se acaso por la primera vez en su vida . 
            
— ¿ Quién te ha dado derecho para venir a hablar me de esa manera .... en la casa en que .... nunca debí haber te dejado entrar ? 
            
Pero más avergonzada ENTITY de haber se dejado arrastrar así por un primer movimiento de cólera , o más bien , acaso , por él sentimiento de repugnancia que le inspiraba ENTITY , cayó otra vez en su asiento , ocultando el rostro entre las manos y sintiendo brotar en sus ojos las lágrimas más amargas que había derramado en su vida . 
            
ENTITY , a el ver el rubor con que se había levantado la joven y a el adivinar las . lágrimas que ocultaban sus manos , sintió desarmar se su cólera , que creía justa , y se arrepintió sinceramente de el duro sarcasmo con que se había expresado . 
            
olvidó se en aquel instante de la antipatía invencible de ENTITY y guiado por su buen corazón aproximó su asiento a el de ésta con el fin de pedir le perdón y de consolar la a_la_vez . 
            
Pero ENTITY a el sentir el ruido que hada el asiento a el arrastrar lo , se levantó de el suyo y fue a ocupar otro a algunos pasos de distancia . 
            
A este movimiento se detuvo ENTITY y dejó caer el asiento que arrastraba todavía . Cruzó las manos sobre el pecho y adelantando se hacia la joven con el semblante demudado , se paró en frente de ella , pero a alguna distancia , temiendo ver la levantar se y huir otra vez . 
            
— ¡ Qh ! — le dijo con un acento cuyo profundo dolor sería imposible describir ; — perdona me que haya olvidado un momento la grande aversión que te inspiro . Pero tú acabas de preguntar me con qué derecho te hablaba de tus acciones y yo quise pedir te perdón de el llanto que te hacía derramar .... y creí que me oirías mejor , que mi súplica sería más eficaz , hablando te más cerca de lo que estaba . 
            
Una lágrima ardiente , contenida por mucho tiempo , rodó por el semblante varonil de ENTITY a el pronunciar las últimas palabras . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — continuó un momento después . — ¡ Yo soy un loco .... ! ¡ Hacer te derramar lágrimas ! Y luego hablar te de .... ¡ Oh ! , tienes razón . Yo no tengo derecho para decir te nada de eso . Bien has hecho en vengar te .... y en vengar te de un modo que sabías de_antemano el dolor qué me causaría . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — exclamó ENTITY con el acento de una dulce reconvención , pero sin atrever se a mirar a el mestizo . — Yo soy quien debe pedir te perdón y no tú . Sí , sí , ENTITY , perdona me ..... ENTITY otra vez y hablemos . 
            
Los ojos dé ENTITY expresaron gratitud y adelantó un paso hacia la joven . Pero a el instante retrocedió , recordando que estaba privado de el derecho de expresar su agradecimiento a los pies de la que tan generosamente le perdonaba y se sentó en el taburete que acababa de desocupar ENTITY . 
            
Hubo un momento de silencio a que visiblemente daba motivo el embarazo de ambos interlocutores , hasta que la joven , que temía sin duda que con las preguntas de ENTITY ; se repitiese otra escena semejante a la anterior : 
            
— ENTITY , — le dijo , — había me de mis antiguos amigos .... de nuestro barrio de ENTITY y de mi casita .... ¡ Ah ! de esa pobre choza que dejé cerrada . 
            
Y ENTITY , que hacía mucho tiempo que no pensaba en su vida pasada , suspiró a el recuerdo de su casita . 
            
— He allí , precisamente lo que me trae , — respondió ENTITY con la indecisión de el que se ve obligado a decir una mentira . — Cuatro meses hace que no se abren las puertas , y no es poco el espanto que causa en el barrio una casa cerrada inmediatamente después_de la muerte de su dueño . Yo , a el pasar por allí de noche , suelo detener me ante la puerta un instante y no pocas veces se me ha figurado oír la voz de tu pobre tía , como cuando rezaba sus oraciones . 
            
ENTITY se estremeció y creyó ver en aquel momento a ENTITY sentada en la orilla de la hamaca , signando se con su descarnada mano . 
            
— ¿ Y el solar y mi jardín ? — preguntó inmediatamente para borrar aquella impresión . ¡ Oh ! ya todo habrá perecido . . , , mis pobres flores se habrán marchitado . 
            
— Nada temas . El solar no tiene llaves como la casa , y por la parte en que entré la noche aquella entro todas las mañanas a regar lo todo . Tu jardincito está como lo dejaste ; sólo qué las flores se secan en los tallos , porque no hay quien las corte para poner se las a la ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY , — dijo ENTITY con acento conmovido , — ¿ por qué te tomas un trabajo que nadie podrá recompensar te ? 
            
— ¡ Oh ! no_sólo se trabaja por esperar una recompensa ; también se trabaja para pagar una deuda . 
            
— ¡ Una deuda ! 
            
— ¿ Quién le debe a la señora ENTITY más que yo ? 
            
ENTITY tomó estas palabras por una secreta reprensión . Ella , sin duda , le debía a ENTITY más que ENTITY y , sin embargo , ¿ qué había hecho para pagar su deuda ? Temer el recuerdo de su bienhechora como sé teme la presencia de un enemigo y condenar a el desprecio sus sabias y continuas exhortaciones . ¡ Ah ! cada una de las palabras de ENTITY , aunque pronunciadas sin intención , eran un vivo y cruel remordimiento para la joven . 
            
Hubo un momento de silencio el cual empleó ENTITY en hacer estas reflexiones : 
            
— ENTITY : — dijo tal_vez con secreto deseo de alejar a el mestizo ; — voy a dar te la llave de mi choza para que deje de causar miedo a el barrio . Abre la algunas_veces , y cuida dé ella como de el solar , y dispon de todo a tu antojo .... como si fuera suyo .... ENTITY padre y tía ENTITY no podrían menos que alegrar se de tener un heredero como tú . 
            
ENTITY se levantó a el instante y desapareció por la puerta de el corredor , antes que ENTITY tuviese tiempo de replicar le . 
            
El mestizo se quedó sólo , contemplando con amarga admiración los muebles de lujo de la sala . 
            
De_repente oyó en la puerta de la calle dos golpes seguidos que indicaban la confianza y familiaridad que tenía en la casa la persona que los , daba . 
            
De un salto se puso en pie haciendo esta reflexión : ¿ Quién otro había de llamar de aquel modo en la puerta de ENTITY que ENTITY , su seductor ? Y ENTITY no quería ver a ENTITY en aquel instante porque estaba seguro de que lo ahogaría en sus brazos . 
            
Miró por el agujero de la cerradura y sólo creyó distinguir el vestido blanco de una mestiza . Reflexionó un instante y se decidió a abrir la puerta . 
            
La mestiza que , como comprenderá el lector , no era otra que ENTITY , se detuvo dos pasos de el umbral de la puerta , mirando con sorpresa a la extraña persona que salía a recibir la . ENTITY la miraba también y aunque no la conocía , adivinó en las provisiones que traía en su cestillo y en cierta expresión maliciosa que creyó notar en su semblante , el doble oficio que desempeñaba en la casa . Una llama de odio y de cólera brotó de sus ojos y no contestó el saludo que tartamudeaba ENTITY vuelta de su admiración . 
            
En aquel momento entraba ENTITY en la sala por la puerta opuesta . Palideció a el ver a ENTITY , que aún no había acertado a entrar porque ENTITY le interceptaba el paso inadvertidamente . 
            
Así_como el mestizo había adivinado lo que era ENTITY , así ésta adivinó en la palidez y en la actitud embarazada de ENTITY quién era el hombre que le había abierto la puerta . 
            
— ENTITY , — dijo con la mayor impudencia de el mundo , — ¿ este es aquel buen ENTITY de quien tanto me habló tu tía ENTITY ? 
            
El mestizo , que no había advertido la vuelta de ENTITY , volvió la cabeza hacia el punto a que había visto dirigir se los ojos de ENTITY . 
            
Esta se aprovechó de el movimierito . de asombro de ENTITY para deslizar se entre el cuerpo , de éste y la puerta y entró , por fin , en la sala . 
            
— ¿ Y , por qué , señor ENTITY , — preguntó ENTITY mirando alternativamente a el mestizo y a ENTITY — por qué no toma ENTITY asiento ? 
            
— Vino , — se apresuró a decir la joven tartamudeando , — a pedir me la llave de mi casita , porque como hace tiempo está cerrada .... ENTITY no pude encontrar la , — concluyó ENTITY , tartamudeando más todavía . 
            
La verdad era que la joven , a el ver el vestido negro con que ENTITY se había disfrazado para sacar la de su choza la noche en que fue enterrada ENTITY y en cuyo vestido sabía muy bien que estaba la llave , predispuesta ya con la conversación de ENTITY y a el ver el disfraz de ENTITY , recordó aquella aciaga noche con todos sus tristes pormenores y no se atrevió a poner las manos en él . 
            
— ¡ Bah ! — respondió ENTITY , sonriendo se : — la llave no se ha movido de el bolsillo de el traje negro con que fui a buscar te la noche de la muerte de ENTITY . 
            
ENTITY sintió impulsos de arrojar se sobre ENTITY y acogotar la . 
            
Pero ésta , como si hubiese adivinado las tentaciones de el mestizo , salió inmediatamente de la sala a buscar la llave en cuestión . 
            
— ¿ Quién es esa mujer ? — preguntó ENTITY apenas se encontró sólo con ENTITY . 
            
— Esa mujer .... es ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY .... ! ¿ Y vives con ella ? 
            
ENTITY hizo un signo afirmativo . 
            
— ¡ Oh , oh ! — exclamó ENTITY , — ya no extraño que el señor ENTITY hubiese conseguido dejar te aquí en_lugar_de llevar te a la casa de su madre ; lo que extraño es que te hubiese reducido a vivir en_compañía_de esa infame mujer que te ha engañado vilmente , como a tu pobre tía .... ! 
            
Interrumpió a ENTITY la llegaba de ENTITY que se acercó a él y le presentó la llave de la choza de ENTITY . Pero el mestizo la rehusó huyendo su mano con un movimiento de repulsión . . . 
            
ENTITY se encogió de hombros con su acostumbrada impudencia y entregó la llave a ENTITY . La joven entonces se acercó a el mestizo y la puso en sus manos sin mirar le , no sin temblar ambos a el notar su aproximación . 
            
ENTITY salió de la casa olvidando se de decir adiós . 
            
Por la noche , como es de suponer se , ENTITY recibió a ENTITY con la noticia de la visita que ENTITY le había hecho por la mañana . 
            
— ¿ Aquí ENTITY ? — preguntó ENTITY admirado . 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y qué te dijo ? 
            
— ¿ Qué me dijo .... ? Ahora que está ENTITY conmigo , ya lo olvidé . 
            
ENTITY presentó sus labios y mejillas a el joven y a el punto le dio el beso que él no se apresuró a dar a su entrada , y que ella , preocupada con la extraordinaria noticia que iba a dar le , se olvidó de cobrar , según costumbre . 
            
Y ni esta noche ni las siguientes volvieron a hablar de la visita de ENTITY . Mas la memoria de ENTITY no la olvidó tan pronto y durante muchos días fue su pesadilla . 
            
Pero todo también es pasajero en este mundo ; todos los males tienen un fin cualquiera , y el de ENTITY tuyo , por fortuna ; una curación radical , nada milagrosa por cierto , pues para males como el de ENTITY , y no como el de ENTITY , no hay remedio más eficaz que el amor . 
            
La joven , pues , volvió a respirar con tranquilidad en_compañía_de ENTITY .... 
            
pasó se un mes después_de la visita de ENTITY . Era una noche en que ENTITY , después_de haber se retirado ENTITY a su aposento , con su habitual discreción , estaba colgada de la ventana procurando distinguir a ENTITY entre las tinieblas de la noche . Verdaderas tinieblas , porque la calle no estaba iluminada ni por la luz natural de las estrellas , ni por la artificial de los faroles de el alumbrado público . Las estrellas estaban ocultas tras una sola nube negra y compacta que cubría todo el horizonte a que podía extender se la vista de la joven . Por lo que hace a el alumbrado de la ciudad , no llegaba hasta aquella calle que parecía tan pública a ENTITY , comparada con la callejuela de ENTITY en que estaba situada su choza . Pablo , que no había querido tener la ni tan lejos_de sí , ni tan en el centro de la ciudad , que le fuese fácil ver la a quien quisiera buscar la , había encontrado aquella casa que guardaba un justo medio entre el centro y el barrio de ENTITY . 
            
Como ENTITY pensaba en ENTITY , todas sus facultades se reconcentraban en su amor y no tenía ojos para los objetos exteriores . Así es que no llamaba su atención ni la arboleda de enfrente , ni la choza de el solar vecino que dejaba salir por su puerta entornada un rayo luminoso , ni la negra y enlutada bóveda de el cielo que parecía dispuesta para un funeral de la naturaleza . 
            
Añada se a esto que ENTITY estaba verdaderamente inquieta . había se pasado ya la hora en que ENTITY acostumbraba llegar y sus pasos tan conocidos no habían venido a interrumpir él silencio de la noche que reinaba en la calle solitaria en que con tanta ansia se le esperaba . 
            
De súbito el reloj de la ENTITY dejó oír cuatro y luego diez campanadas , que arrancaron un movimiento de desesperación a ENTITY . No tardó también en herir sus oídos el toque triste y monótono de la queda , que escuchaba siempre en brazos de ENTITY . 
            
Un cuarto de hora después , cuando la última campanada se hubo extinguido . llena de agitación se descolgó de la ventana y corrió a la puerta de el corredor . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Magdalena ! — repitió muchas veces con voz agitada . 
            
Pero ENTITY , que dormía ya profundamente , no pudo responder le . 
            
ENTITY corrió otra vez a la ventana , miró largo rato hacia la dirección en que ENTITY aparecía todas las noches y siempre corriendo , se dirigió a el cuarto de ENTITY . 
            
Después_de muchos golpes dados en la puerta que estaba ya cerrada , oyó refunfuñar entre sueños a ENTITY . Repitió los golpes con mayor fuerza , pronunciando a_la_vez su nombre , y a el fin apareció ENTITY en la puerta , sin que ENTITY , a_causa_de la oscuridad , pudiese advertir su sorpresa . 
            
— ¡ Corre a casa de el señor ENTITY ! — le dijo apenas la vio . 
            
— ¡ A casa de el señor ENTITY ! 
            
— Sí , sí : corre . 
            
— Pero ¿ qué hay ? 
            
— ¿ Qué hay ? Qué no ha venido todavía y han dado las diez_y_media . 
            
ENTITY sólo mentía en un cuarto de hora . 
            
— ¡ Bah ! — respondió ENTITY después_de una corta pausa : — algún amigo le habrá detenido en el camino . 
            
— ¡ Un amigo ! ¿ Quién anda por las calles en esta noche ? ¿ No ves el cielo ? ¿ Y no sabes que ha estado lloviznando ? 
            
— Entonces la llovizna le habrá impedido salir , 
            
— ¿ Olvidas , ENTITY , que no pocas veces ha venido el señor ENTITY bajo los más recios aguaceros ? 
            
— Además , — continuó ENTITY sin hacer caso de esta objeción no es esta la primera noche que falta el señor ENTITY . 
            
— Es verdad , — respondió ENTITY , — pero cuando no tía de venir me manda avisar con algún criado , porque sabe la inquietud que me causaría una sola falta . 
            
— ¿ Y ahora ? 
            
— Ahora no me , ha mandado avisar por esta noche , ni por las dos anteriores en que también ha faltado , como te he dicho . 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
— ¡ Oh ! — continuó ENTITY , — tú no puedes figurar te a qué grado ha llegado mi inquietud ahora . ¡ Hasta he formado el propósito de ir contigo a el momento a casa de el señor ENTITY ! .... 
            
— ¡ Vaya ! — interrumpió ENTITY , temiendo que ENTITY insistiese en llevar a el cabo su pensamiento . — El señor ENTITY te ENTITY loca y a mí me echaría una fuerte reprimenda . No tengas cuidado : mañana iré a averiguar lo que sucede . 
            
ENTITY tuvo qué contentar se con esto , pero apenas pudo dormir dos_horas en la noche . 
            
A la mañana siguiente , ENTITY se abstuvo muy bien de ir a casa de ENTITY , porque adivinando él motivo de sus faltas , adivinaba también el modo en que sería recibida . Pero se detuvo en el mercado media hora más de lo ordinario y volvió diciendo a ENTITY que por la noche iría ENTITY a dar le sus disculpas . 
            
Y salió le bien la mentira a la astuta mujer , porque en la noche llegó ENTITY y por toda respuesta estampó tres veces sus labios en los de la ofendida , pues era la única razón que podía alegar en su defensa . ENTITY , no sabiendo qué objeción poner a tan terrible argumento , admitió la disculpa , quedando muy convencida de su justicia . 
            
Pero cinco_minutos después se despidió ENTITY , alegando que a la mañaña siguiente iba a emprender un largo viaje para sus haciendas , que hacía mucho tiempo tenía olvidadas . 
            
¿ Qué más hemos de decir ? Lo que estamos refiriendo es damasiado común en el mundo para que pueda interesar sus pormenores , que ya el lector habrá adivinado . 
            
Pablo , so pretexto de el viaje , no volvió sino tres semanas después y de allí en adelante sus ausencias fueron cada vez más frecuentes . 
            
Aquella pasión ardiente que le había obligado a arrancar a ENTITY de su choza , para esconder la en una casita de el barrio de ENTITY , se había convertido a_el_cabo_de poco tiempo en un hastío de que él mismo se asombraba . Si iba todavía algunas_veces a ver a ENTITY , era más bien por compasión a la pobre muchacha , cuyo amor sabía demasiado que no se había extinguido como el suyo . 
            
Entretanto , ¿ qué era de la burlada ENTITY ? Después_de luchar mucho tiempo con la horrible duda que le hacían concebir los mismos sucesos , como lucha el náufrago con las olas de el mar embravecido , que teme ver que le sumerjan de un momento a otro , la infeliz joven tuvo qué convencer se a el fin de una triste verdad : ya sus encantos no ejercían ningún - influjo sobre ENTITY .... ya ENTITY se había cansado de su belleza . 
            
¡ Oh , ENTITY , cuyo amor aumentaba a proporción que disminuía el de ENTITY , creyó no poder sobrevivir un instante a el abandono de su seductor ! Pero se equivocó , desgraciadamente . 
            
Llegó un día en que tuvo qué convencer se de que ENTITY no volvería a poner los pies en la casita a que siete meses antes la había hecho conducir . Y , sin embargo , vivía ; no caía muerta a el cerciorar se de su desdicha , como había creído cuando dudaba todavía . Sin duda el cielo la conservaba por haber desobedecido a su padre y a ENTITY , imponiendo la el durísimo castigo de llorar toda su vida las consecuencias de el crimen que había cometido . ¡ Llorar toda la vida por haber disfrutado un momento de felicidad , por aquel escasísimo tiempo que había bastado a ENTITY para olvidar la .... ! ¡ Y ENTITY estaba segura de que se cumpliría a el pie da la letra aquella terrible sentencia ! Las amargas lágrimas que derramaba entonces , las derramaría también mientras viviese . 
            
Y no era esto todo . Tras el dolor de ver se abandonada , vinieron los remordimientos qué sólo la presencia de ENTITY podía acallar . 
            
Y como si los remordimientos y el abandono de su seductor no fuesen bastante para despedazar su corazón , la joven no tardó en interrogar a el porvenir y vio , como debe suponer se , un abismo . 
            
Entonces con espanto recordó , por segunda vez , la terrible historia de ENTITY , para no olvidar la quizá en ningún tiempo . A el instante trajo a su memoria con maravillosa exactitud todos sus tristes pormenores , y a el instante también creyó ver en cada uno de ellos una fiel pintura de su vida . 
            
Pablo la había amado como el joven español a ENTITY , después la había seducido y había acabado por olvidar la sin esperar algunos meses siquiera para estrechar a su hijo una sola vez entre sus brazos . 
            
A_consecuencia_de tan tristes pensamientos , ENTITY se acordó con terror de ENTITY . ¿ Qué otra cosa era ENTITY para ella que la ENTITY de su historia , que la había traído a una casa distinta de la suya para que su amante pudiese seducir la ? 
            
Y si la vida de ENTITY había sido desde entonces igual a la de ENTITY , ¿ qué dificultad había para que también lo fuese después ? 
            
La sangre de ENTITY se helaba en sus venas con este horroroso pensamiento y no pocas veces , a el ver salir a ENTITY para el mercado , creía fijar la vista en ella por última vez . 
            
Era que la joven no sabía que ENTITY seguía recibiendo de ENTITY las mismas sumas de dinero que anteriormente , para que nada les faltase a ambas . ENTITY olvidaba en_medio_de sus pesares que la abundancia y casi riqueza a que se había acostumbrado , no se habían alejado de la casita con su seductor . Pablo , menos cruel o más rico que ENTITY , se había compadecido de su víctima y no quena exponer la a los horrores de la miseria . 
            
Llegó , por fin , para ENTITY , ese trance doloroso en que la mujer , por ley de la naturaleza , tiene qué pagar con usura los placeres de el amor . 
            
La joven se sintió una noche con los dolores de el parto . arrastró se hasta el cuarto de ENTITY en_busca_de una comadre que tuvo qué pasar la noche y todo el día siguiente en la casita , porque hasta la tarde , después_de crudelísimos dolores , fue cuando la joven pudo dar a luz el hijo que le costaba tantas lágrimas . 
            
La pobre madre le tomó en sus brazos y a el ver le tan hermoso sonrió por primera vez desde su abandono y comprendió que podía haber felicidad para ella fuera_de el amor de ENTITY . 
            
Pero la triste historia de ENTITY , clavada tenazmente en su memoria , según los deseos de ENTITY , la . persiguió hasta la cama en que sonreía a su hijo , como si éste pudiese comprender su sonrisa . Por la centésima vez encontró ENTITY otro punto de semejanza entre su vida y la de la heroína de aquella historia . , ENTITY , como ENTITY , vio en el semblante de su hijo las facciones de su seductor , y como no creía que la belleza de ENTITY pudiese haber sido mayor que la de ENTITY , también , como ENTITY , vio en su hijo un serafín . 
            
Un serafín , sí .... no_sólo por su belleza , sino también por el culto idolátrico con que le amaba ya . Aquel lecho en que acababa de luchar con agudísimos dolores , se había convertido para la joven madre en un altar . Porque además_de que el amor de madre ' es por sí mismo un culto de la naturaleza , ENTITY veía en aquella inocente criatura de que se creía indigna , una prueba y una señal de la misericordia de ENTITY . ¡ Ah ! Sin duda el cielo le había ya perdonado su desliz puesto que le concedía un hijo tan bello y cuya vista le permitía derramar lágrimas de gozo . 
            
Nunca como entonces había deseado tanto ENTITY ver a su seductor . ¿ Por qué ENTITY la había abandonado tan pronto ? ¿ Por qué no había esperado algunos meses para cubrir de caricias , como ella , a . aquel niño tan hermoso ? 
            
Pero si ya se había cansado de amar la , si ya se había hastiado de su belleza , ¿ por qué no venía a abrazar a su hijo , aunque cerrase los ojos para no ver la ? ¿ Era posible que ENTITY , a quien debía su existencia tanto como a ella , no le tuviese un poco de amor , cuando ella le idolatraba ? 
            
A el quinto día después_de su alumbramiento la joven llamó a ENTITY . Bien adivinaba ya_que ésta no había llevado una sola vez a ENTITY las órdenes que para él le había dado a el empezar a notar sus faltas . Pero se persuadía de que esta vez la que no se había compadecido de una amante se compadecería de una madre , y a el fin , nada perdía en aventurar aquel aviso para el padre de su hijo . 
            
— ENTITY , — le dijo , — ¿ no has visto a el señor ENTITY ? 
            
— ¿ A el señor ENTITY .... ? No . 
            
— ¡ Ah ! ¿ conque no sabe el nacimiento de su hijo ? 
            
— ¿ Quieres que lo sepa ? 
            
— ¡ Y me lo preguntas , ENTITY ! Corre a ver le , amiga mía , y di le que su hijo es hermoso como un ángel , y que .... y que venga a abrazar le como yo lo abrazo continuamente . 
            
ENTITY creyó ver conmover se el semblante de ENTITY . 
            
— ¿ Irás , ENTITY ? — continuó la joven alentada con esta señal de compasión — ¿ No es verdad que es muy hermoso y que merece que el señor ENTITY le estréche en sus brazos ? 
            
Como se ve , ENTITY había suplicado y no mandado a aquella rnujer que , según la voluntad de ENTITY , debía ser su esclava . 
            
ENTITY prometió ir a el momento , pero ENTITY esperó en vano muchos días que ENTITY fuese en_virtud_de el aviso . Se persuadió de que ENTITY no le había dicho nada ; pero no se atrevió a quejar se por temor de que , como ENTITY , se enfadase con ella y la abandonase . 
            
El bautismo de el niño se realizó , doce_días después_de su nacimiento , y .... otra semejanza con la historia de ENTITY : fue necesario bautizar le como hijo expósito de ENTITY . ENTITY encargó a ésta que le diese el nombre de ENTITY , pero cuando volvió ENTITY , de el templo , le dijo qué el sacerdote no había hecho mas que preguntar el día en que había nacido y le había bautizado bajo el nombre de ENTITY . 
            
— ¡ Es un castigó que ENTITY me impone , — pensó ENTITY , — porque me atrevo a acordar me todavía de mi seductor ! 
            
Pero después pensó que podía ser un ardid inventado , por ENTITY por temor de desagradar a ENTITY .... ¿ Acaso no le había agradado que se le diese su nombre a el hijo de una mujer a quien aborrecía ? ¿ Y quién sabía si ENTITY no había obedecido una orden ? 
            
¡ Pobre niño a quien su padre no quería conocer y para quien su madre había tenido qué mendigar un nombre .... ! ¡ El nombre de una vil y perversa criatura ! Su inocente hijo empezaba a pagar la falta que ella había cometido .... 
            
Se pasaron muchos días durante los cuales advirtió ENTITY con agradable sorpresa que había sido casi enteramente feliz . Aquel espantoso vacío que había dejado en su corazón la ingratitud de el amante , aquella triste soledad a que se había condenado y le había hecho derramar tantas lágrimas , todo había desaparecido con la presencia de el hermoso niño a quien había dado la existencia . 
            
Sus labios , que sólo se abrían en otro tiempo para llamar inútilmente a su seductor , ahora únicamente , sabían pronunciar el nombre de su hijo , como si el niño de dos meses todavía , pudiese escuchar y comprender su voz . Sus ojos , que sólo servían algunos meses antes para leer en los de ENTITY su felicidad , ahora sólo se esforzaban a fijar se , aunque en vano , en las débiles pupilas de ENTITY con el fin de arrancar de sus tiernos labios una sonrisa imposible todavía . Y , por último , aquel ENTITY cuyo amor ocupaba antes exclusivamente su pensamiento , ¿ acaso se presentaba ya un sólo instante a su memoria , mientras sujetaba a ENTITY en sus brazos y le miraba extasiada chupar en su pecho el néctar de la vida ? 
            
Y no porque ENTITY amase menos a su seductor que en otro tiempo . No : ella misma adivinaba todavía a el examinar de_cuando_en_cuando su corazón , que el amor de ENTITY ¡ estaba destinado a bajar con ella a el sepulcro . Pero ante su hijo enmudecía su amor y callaban todas sus penas , inclusive el remordimiento : si el niño extendía su vacilante manecita para buscar a_tientas el pecho de su madre , ésta le miraba un momento y reía como una loca a el ver sus graciosos , aunque inútiles afanes , que desde_luego se apresuraba a terminar poniendo le el pezón entre los labios ; y si le veía derramar una sola lágrima , más afligida que el día en que se convenció de el abandono de ENTITY , pedía a ENTITY que hiciese un milagro en su favor para adivinar los pensamientos de aquel niño que no sabía expresar los . 
            
Porque el amor de madre es por excelencia la obra maestra de la naturaleza , un hijo es para una madre la panacea universal que hace desaparecer todos sus males . ¿ Qué lágrimas no se secan en los ojos a la sonrisa de un hijo ? ¿ Y qué sonrisas no mueren en los labios a las lágrimas de un hijo también ? 
            
Entretanto , ENTITY empezaba a tener celos de ENTITY , porque muchas veces a el día le arrebataba a su hijo , y ENTITY ya no lloraba como a el principio a el ver se en brazos ajenos , y a el sentir , sobre su delicada piel los gruesos labios de ENTITY . 
            
Era que ENTITY amaba ya a ENTITY , como amaba a ENTITY . ENTITY parece , en verdad , que esa mujer de corazón perverso , que no había titubeado un instante en recibir el oro de ENTITY para perder a una joven sencilla e inocente ; extraño parece , decimos , que hubiese llegado a concebir hacia su víctima esa afectuosa simpatía que constituye la amistad . 
            
Así es que ENTITY más de una vez se había preguntado si esta amistad que le manifestaba ENTITY no era tan falsa y tan hipócrita , como la capa de virtud con que se había presentado un día en su choza para engañar a ENTITY . 
            
Cuando ENTITY la amaba todavía , la joven se figuró que la amistad de ENTITY , si existía realmente , era por_lo_menos , interesada . Porque si esta mujer no hubiese procurado ganar le la voluntad para hacer le olvidar el miedo que había concebido por ella desde la noche en que la arrancó de su choza , ¿ no hubiera sido muy fácil que ENTITY a la primera insinuación de ENTITY , la hubiese puesto en la calle ? 
            
Pero ahora que ENTITY no podía temer la influencia de ENTITY sobre ENTITY , en_vez_de imitar a ENTITY , cada día manifestaba más amor a su víctima . Esto hizo no pocas veces temblar a la joven , creyendo que ENTITY meditaba una nueva maldad ; pero no tardó en tranquilizar se y en calificar de sincera la amistad de la mujer que la había perdido . Así era , verdaderamente : la simpatía con que ENTITY tocaba todos los corazones que se le acercaban , había ejercido su acostumbrado influjo sobre ENTITY . 
            
ENTITY , que por naturaleza amaba más la soledad que el bullicio , nunca había pensado salir de la casita que ENTITY le había destinado para su habitación , desde la noche fatal en que fue arrancada de su choza . Detenida a el principio por su felicidad y después por su dolor , nunca había podido encontrar fuera_de su casa , ni para aquélla un aumento , ni para éste una distracción . 
            
Quizá la detenía también otro pensamiento . Nada es más común , por lo mismo que es una consecuencia necesaria de el amor , que informar nos de la vida de las personas que amamos ; ¿ y qué iba a responder ENTITY a las preguntas de sus antiguos vecinos y dé sus buenos amigos de el barrio de ENTITY ? 
            
Pero ya_que la fuerza de su dolor se hallaba mitigada por el placer de estrechar continuamente en sus brazos a su hermoso niño , ENTITY se acordó que hacía mucho tiempo que no veía la calle , sino en los domingos , cuando iba de_madrugada a misa a la iglesia parroquial de el barrio . 
            
Entonces por la primera vez sintió un grande deseo de ver otras paredes que las de su casa , oír otra voz que la de ENTITY y respirar , en fin , el aire libre de las anchas calles y espaciosas plazas de la ciudad . 
            
¿ Pero llevaría consigo a ENTITY ? ¡ Oh ! Ella que a sus solas se enorgullecía de haber hecho a el mundo un presente tan rico con esta preciosa criatura , se sintió , por primera vez , avergonzada de haber le dado la existencia . ¿ Se atrevería a conducir le en sus brazos a presencia de el mundo entero , como ENTITY lo había hecho aguijoneada por la miseria ? Pero , entonces , ¿ qué respondería a los que a el ver la belleza de el niño le preguntasen el nombre de su padre ? 
            
Es vendad que tenía a ENTITY , que con el amor que profesaba a ENTITY , se quedaría gustosa a su lado mientras ella volvía a ver las calles después_de tantos meses de encierro . Pero a ENTITY se le hizo una especie de remordimiento tener qué abandonar a su hijo sólo por ocultar sus ilícitos amores . 
            
Mucho tiempo vaciló entre aquel deseo , que sin saber por qué era cada día mayor , y esta exigencia de el honor que repugnaba a su corazón de madre . 
            
Pero no pudiendo ya resistir a el primero , declaró una mañana a ENTITY que quería ahorrar le aquel día el trabajo de ir a hacer sus provisiones a el mercado . 
            
Después_de haber hecho sonreír tres o cuatro veces a ENTITY le dejó todavía riendo en los brazos de su compañera y tomando el castillo de ésta , salió de la casa . 
            
¡ Qué de gratos recuerdos no evocó la memoria de ENTITY apenas se encontró en la calle ! ENTITY , sí , pero que se presentaban como otros tantos remordimientos , llevando consigo cada uno de ellos el profundo dolor de haber perdido para siempre su tranquilidad , su alegría y su inocencia . 
            
¡ Oh , con qué placer salía en otro tiempo de su pobre choza a la misma hora , esperando encontrar a ENTITY a su vuelta en la más pintoresca callejuela de ENTITY ! ¡ Y con qué amargo sobresalto salía ahora de su cómoda y rica vivienda , no atreviendo se a sostener una sola mirada , por el temor de que adivinasen en sus ojos su secreto ! 
            
ENTITY tuvo un instante tentaciones de pasar por la calle en que ENTITY tenía su despacho o almacén , pero no tardó en formar un propósito contrario , ofreciendo se a sí misma cumplir lo bajo_juramento . 
            
cumplió lo , en efecto , y ya regresaba de el mercado haciendo mil elogios de su valor , cuando a el pasar frente_a una casa cuyas grandes ventanas estaban abiertas , con esa curiosidad de que no están exentas aún las personas más ensimismadas , levantó los ojos para admirar la riqueza y el buen gusto con que estaba amueblada . 
            
A el pasar frente_a un gran espejo , ENTITY vio en él el medio cuerpo de un hombre cuya cara le hizo arrojar un pequeño grito y quedar clavada en_medio_de la calle .... ¡ Era el rostro de ENTITY ! 
            
El original de aquel trasunto que tan bien presentaba ei espejo , se hallaba en el lado opuesto y ENTITY no podía ver le , ni intentó ! siquiera aproximar se a la ventana para ver si le descubría , lo que acaso hubiera logrado , porque había quedado como fuera_de sí a el inesperado encuentro , de su seductor . 
            
Notó que los ojos de éste estaban clavados en algún objeto que no reproducía el espejo , con la misma ternura que se fijaban en ella cuando el amor de ENTITY rayaba en locura . ENTITY quiso gritar para reclamar aquellas miradas que sólo debían ser para ella , pero le faltó la voz . Entonces , olvidando el lugar en que se hallaba y sin'comprender lo que hacía , empezó a gesticular con los brazos para llamar la atención de ENTITY . 
            
De súbito los ojos de la imagen se apartaron de el objeto que contemplaba y se fijaron en los suyos . ENTITY se ruborizó como cuando su amante la miraba en la callejuela de ENTITY y el semblante de ENTITY se cubrió de palidez . 
            
Pero esto fue instantáneo : casi en el mismo momento el espejo quedó vacío , como por un juego de magia . 
            
ENTITY dio un grito a esta repentina desaparición y se lanzó a el zaguán de la casa . Vio una puerta que daba entrada a la sala y corrió a ella , pero en el mismo umbral la detuvo la fuerza de una mano que se apoyaba en su pecho . La joven levantó los ojos y se encontró frente_a ENTITY . 
            
Su primer impulso fue extender le los brazos para estrechar le ; pero antes_de que llegasen a el cuello de ENTITY los dejó caer otra vez con dolor y abatimiento , porque le vio retroceder un paso con ademán de profundo disgusto . 
            
Quiso hablar sin duda para quejar se ; pero como si ENTITY hubiese adivinado su intención , le cubrió a el momento la boca con la mano izquierda , mientras_que apoderando se de su brazo con la derecha , la condujo a una pieza , cuya puerta se abría en el lado opuesto de el zaguán . 
            
Pablo cerró tras sí la puerta y tomando el cestillo a ENTITY , que no opuso resistencia , lo colocó sobre una mesa . En_seguida se acercó a ella , la miró un instante con expresión compasiva y le tendió los brazos . ENTITY se precipitó a ellos , dejando escapar una exclamación de alegría . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró con un acento conmovido por su excesiva ternura . 
            
— ENTITY , ENTITY , — respondió ENTITY , — ¿ cómo has venido hasta aquí ? 
            
La joven se desprendió de sus brazos a estas palabras y mirando le con expresión de profunda tristeza : 
            
— ENTITY , — le dijo : — ¿ me despide ENTITY ? 
            
Y brotando de sus ojos un torrente de lágrimas , dio dos pasos hacia la puerta . 
            
ENTITY la detuvo , y esforzando se en estrechar su mano con aquella dulce suavidad que en otro tiempo la hacía dueño de la joven , la condujo a una silla , haciendo le seña de que la ocupase . 
            
ENTITY después_de oponer una débil resistencia , se dejó caer en ella . Pablo ocupó otra silla a pequeña distancia y la estuvo mirando mucho tiempo en silencio . 
            
Pablo era un hombre que en las más difíciles circunstancias nunca se encontraba perplejo ante ninguna persona , por no saber qué decir le . Y , sin embargo , ante ENTITY , ante esa pobre muchacha de el pueblo cuyas quejas y amenazas se reducían a sus lágrimas , buscaba en vano una palabra para disculpar se y consolar la a_la_vez . Y era que conocía que nada podía decir le sin dar lugar a una justa reconvención que sin duda le pondría en mayor embarazo . 
            
Y como sucede regularmente , ENTITY , conociendo que de cualquier modo era preciso poner término a tan triste silencio , dirigió a la joven la pregunta que menos le convenía : 
            
— ENTITY , ¿ estás enfadada conmigo ? 
            
ENTITY levantó hacia él sus hermosos ojos inundados todavía por el llanto y le miró a_través_de sus lágrimas . 
            
— ¡ Enfadar me ! — exclamó , — ¡ Yo ..... ! ¡ Oh , no , nunca ! ¿ Cómo he de enfadar me con ENTITY ... ? Lo que hago ahora , lo que he hecho siempre es .... ya lo ve ENTITY : llorar . 
            
Pablo no pudo sostener la dulce mirada de la joven y bajó los ojos desde sus primeras palabras . 
            
— Llorar , sí , — continuó ENTITY , — pero hacía mucho tiempo que no lloraba como ahora . Las lágrimas se habían secado de mis ojos . ENTITY me hacía reír en_vez_de llorar . 
            
Pablo sintió oprimir se le el corazón como bajo el peso de un remordimiento . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó involuntariamente . — ¿ Quién es ENTITY ? 
            
ENTITY volvió a mirar a ENTITY , pero esta vez sin lágrimas en los ojos , como si la sorpresa las hubiese agotado súbitamente . 
            
— ¿ Usted no sabe quién es ENTITY ? — preguntó con doloroso asombro , difícil de describir . 
            
— No .... no .... no lo sé . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Es posible .... ! ¿ Con que ENTITY .... ? 
            
— ¿ Y bien .... ? 
            
— ¿ ENTITY no le ha dicho a ENTITY .... ? 
            
— Nada , nada . 
            
— Y bien , señor ENTITY , — dijo ENTITY , coloreando se le de súbito las mejillas , — ENTITY es .... nuest .... mi hijo ! 
            
Pablo palideció como cuando había visto la imagen de ENTITY en el espejo . 
            
— ¡ Tu hijo ! ¡ tu hijo ! — exclamó como fuera_de sí . 
            
— ¡ Oh , señor ENTITY ! ¿ Por qué no ha ido ENTITY a ver le ? ¡ Oh ! ¡ oh ! Bien merece que se le vea . Es hermoso como un ángel .... ¿ Usted se acuerda de la mujer que vive en la choza de el solar vecino ? Pues_bien ; ella tiene un niño de la edad de ENTITY y otros más grandes .... ENTITY otro día los estaba mirando a todos y principalmente a el que estaba en sus brazos . Y la compadecí sinceramente , señor ENTITY , porque ninguno .... ¡ ninguno es tan hermoso como ENTITY .... ! Y antes me parecían tan lindos , que sin cesar reía con ellos desde el postigo . Pero ahora .... no , ya los miro seria . ¿ No es verdad que sonriendo con otro que no fuera mi niño , fuera a robar le una caricia a ENTITY ? 
            
Pablo parecía no escuchar estas palabras que arrancaba a ENTITY el entusiasmo de el carino maternal . 
            
De súbito levantó la cabeza , como si saliera de una enajenación mental , y volviendo a apoderar se de_la_mano_de ENTITY , que ésta le abandonó con muy buena voluntad : 
            
— ¡ Dolores ! — exclamó — ¿ conque tenemos un hijo ? 
            
— Sí , sí ; tenemos un hijo , — repitió ENTITY a el punto , encantada de que ENTITY se hubiese expresado en plural . 
            
siguió se un momento de pausa a esta alegre respuesta . 
            
— Escucha me , — Dolores , le dijo ENTITY con un acento cuya dulzura embriagó de placer a la joven , — escucha me . — Hace mucho tiempo que concebí un hermoso pensamiento ; pero .... el temor de que a ti no te pareciese lo mismo , me hizo desechar lo y lo ENTITY olvidado . Pero ahora .... ahora es diferente . 
            
ENTITY estaba fuera_de sí de alegría . 
            
— Hable ENTITY , señor ENTITY , hable ENTITY . ¡ Ah ! ¿ por qué no está aquí ENTITY para que ENTITY le abrace y yo sea completamente feliz ? 
            
Pablo le dirigió una mirada llena de compasión y continuó : 
            
— ENTITY , yo quería hacer te una donación . 
            
— ¿ Una donación ? 
            
— Vamos , ¿ te gusta la casa en que vives ? 
            
— ¡ Oh sí ! Es muy bonita . ¿ Cómo no había le gustar me la casa en que fuimos tan felices y en que nació mi hijo ? Y sin embargo , — añadió , la joven , ahogando un suspiro con sus palabras ; — desde que ENTITY no va allí , muchas veces a el día me acuerdo de mi pobre choza . 
            
— Tanto mejor , tanto mejor , — repuso ENTITY . — Tú irás a vivir a esa pobre choza que te hace suspirar y darás alquilada la casa en que vives ahora , y con los alquileres .... 
            
— ¿ Qué dice ENTITY , señor ENTITY ? 
            
— ¿ No me has comprendido ? Yo quiero hacer te donación de esa casa y además_de una hacienda de labranza que se halla en el fértil partido de la ENTITY . 
            
— ¡ Donación de esa casa .... ! ¡ de una hacienda .... ! ¿ Y para qué las quiero , señor ENTITY ? ¿ acaso no he podido vivir hasta ahora sin nada de eso ? 
            
Pablo miró a ENTITY como con asombro y disgusto de que no le hubiese comprendido . 
            
— ¡ Ah ! — continuó ENTITY con acento lleno de amargura ; — olvidaba que la antigua belleza de la pobre ENTITY , de la humilde mestiza de el barrio de ENTITY ya sólo causaba fastidio a el rico señor ENTITY ! 
            
ENTITY sintió estremecer se la mano de ENTITY , que estrechaba la suya . 
            
— Y por eso comprendía , — prosiguió , — - que se me hace una promesa con el fin de alejar me contenta ! .... con_tal_que me vaya a el instante con la alegría de el avaro que sacrifica a el oro todos los sentimientos de el corazón . 
            
— ENTITY , ENTITY : yo creo que me haces la ofensa de pensar que te hago una promesa sin intención de cumplir la . 
            
— ¡ Oh , no ! No , señor ENTITY , porque comprendo también que cansado de dar le dinero a ENTITY todos los días , cansado de pagar por un capricho pasajero que se ha convertido en hastío , quiere usted descargar se ahora de ese trabajo con una rica donación .... ENTITY gracias , señor ENTITY , — continuó la joven creciendo su indignación a_medida_que hablaba . — Muchas gracias : guarde usted su casa y su hacienda , que yo no sabría qué hacer con tan ricas posesiones . Volveré a mi choza en que vivió mi padre y en que murió tía ENTITY , y allí viviré feliz con mi hijo .... ¡ Oh ! ¿ Será posible , ENTITY mío , que se haya creído que he venido aquí solamente para pedir la limosna que se me ofrece ? 
            
ENTITY quiso poner se en pie inmediamente , pero ENTITY , que preveía este movimiento , la detuvo a tiempo . 
            
— Bien , — dijo éste , — has adivinado parte de la verdad . ENTITY va a dejar de recibir el dinero que le he dado siempre , pero es porque voy a hacer un largo viaje . ¿ Quién se acordaría de ti , estando yo en ENTITY o en ENTITY ? Y como ni a mi madre ni a ninguno otro podría encomendar esto sin divulgar .... 
            
Interrumpió a ENTITY el ademán de duda con que ENTITY movía la cabeza . 
            
— ENTITY , — continuó esforzando se en hacer persuasivo su acento : — es preciso aceptar esa donación . Yo me voy , y sabe ENTITY a lo que te arrastraría la miseria . La hacienda de labranza que te prometo , basta para tu sustento y el de tu hijo , y la casa de el barrio de ENTITY la seguirás viviendo . Porque por más que ames tu antigua choza , es una mansión incómoda y estrecha que en poco tiempo no te precavería ni contra el ENTITY , ni contra la lluvia .... ENTITY , sí ENTITY , preciso es que aceptes esta donación y que lo digas así delante_de el escribano y los testigos . 
            
— Y yo , señor ENTITY , que le he dicho a ENTITY que no lo admito , se lo repetiré con más razón a cualquiera . ¡ Cómo ! Usted que no quiere encargar a nadie que dé el dinero a el ENTITY por temor de que se sospeche nuestro secreto , ¿ no teme que esos señores lo adivinen , hablando directamente conmigo ? 
            
ENTITY se levantó con ímpetu a el terminar estas palabras , pero apenas se había puesto en pie , cuando ENTITY , perdiendo todo miramiento hacia ella , le puso la manó en el pecho y la obligó a sentar se . 
            
— Tú no puedes ir te así , — le dijo con voz ligeramente alterada ; — no puedes salir de aquí sin prometer me antes aceptar lo que te ofrezco . La primera vez que pensé en esa donación , si desistí entonces de allá , fue porque conocí que podías rehusar la , prefiriendo vivir en la miseria . Pero no puedes dejar de aceptar la ahora , porque ahora no_sólo te la hago a ti , sino también a ENTITY ; y tú no tienes derecho para privar a tu hijo de lo que quiere dar le su padre . 
            
El brusco movimiento de ENTITY y la áspera voz con que acababa de expresar se , hirieron el sensible corazón de ENTITY , y después_de haber se le oprimido el corazón de amargura , sintió brotar de sus ojos un raudal de lágrimas que no pudo ocultar a los ojos de el que las causaba . ¡ Oh ! Dolores hubiera preferido mil veces más recibir allí mismo la muerte dé manos de su seductor , que el que ofendiese su sensibilidad de aquella manera . 
            
— ENTITY , — le dijo con un acento más bien triste que amargo ; — no bastaba haber me olvidado después_de el mal que ENTITY me ha hecho , sino_que también era preciso insultar me . 
            
Pablo se sintió o fingió , sentir se conmovido a esta humilde pero justa reconvención de ENTITY , y apretando la suavemente la mano : 
            
— Perdona me , — le dijo dulcificando su acento . — Yo no he querido ofender te : yo sólo quiero , ENTITY , que aceptes mi ofrecimiento , si no por ti misma , por ENTITY , por nuestro hijo . ¿ Te atreves a condenar le a la miseria cuando es tan digno de ser rico ? 
            
— Mi hijo , señor ENTITY , — respondió ENTITY con . dignidad , — mi hijo nunca vivirá en la miseria , porque su madre sabrá vender se de esclava para que nada le falte . 
            
— ENTITY , ENTITY , ¿ por qué tanto empeño en rehusar esa corta donación , que sólo es una parte insignificante de mis bienes ? 
            
— ¿ Y por qué tanto empeño en que yo la admita ? ¡ Oh ! no insista ENTITY , señor ENTITY , que cada una de sus palabras me parece una nueva ofensa , ¿ Por qué hablar de dinero cuando podemos hablar de ENTITY y de otras cosas que no repugnen a el corazón ? ¡ Ah ! no me haga ENTITY creer , señor ENTITY , que es ENTITY uno de esos hombres de quienes decía mi padre que no pudiendo comprender el honor en las mujeres , les llenan de oro las manos y manchan su reputación sin remordimiento . 
            
Pablo hizo un ademán de disgusto , que escapó a las miradas de ENTITY . 
            
— Y si yo admitiera esa donación , — continuó la joven , — creería ver en ella el precio de ... ¡ Oh ! ¡ oh ! deje me ENTITY salir de aquí , señor ENTITY , y prometo no volver jamás para que ENTITY no se vengue tan cruelmente de mí .... 
            
— ¡ Pablo ! ¡ Pablo ! — exclamó de súbito una voz fresca y argentina en la puerta de el aposento . 
            
El semblante de ENTITY se demudó , soltó violentamente la mano de ENTITY y corrió a la puerta . 
            
Pero era tarde : la pobre mestiza en cuyo corazón vibró aquella voz como el lúgubre tañido de un funeral , vio aparecer un vestido de gasa que agitó con ligeras ondulaciones la aproximación de ENTITY , y una mano de extraordinaria blancura que el joven estrechó entre la suya . 
            
Pero esta aparición repentina se desvaneció a el instante , como si ENTITY la hubiera visto a la claridad de un relámpago . 
            
Un doloroso presentimiento hizo latir el corazón de la joven y haciendo un esfuerzo de que no se hubiera creído capaz , se puso inmediatamente en pié y se lanzó tras de ENTITY . 
            
Cuando llegó a el zaguán , apenas tuvo tiempo de ver el vestido de gasa que desaparecía por la puerta dé la sala . 
            
ENTITY vaciló un instante , porque sintió que las fuerzas la abandonaban y tuvo qué apoyar se en un banco para no caer . Pero reanimando se después , como si comprendiera cuán necesario era no perder de vista aquel vestido de gasa , se dirigió con acelerado paso a la sala . 
            
A ENTITY a el poner los pies en la puerta , le detuvo por el brazo una vieja sirvienta que acababa de llegar de la calle . 
            
— ¿ Para dónde , linda ? — le dijo con acento irónico y mirando las con esa expresión de envidia que excita siempre en las viejas la hermosura de las jóvenes . 
            
ENTITY no comprendió estas palabras , ni siquiera volvió los ojos para ver quién la detenía : había se quedado como fascinada ante la vista de la mujer que llevaba el vestido de gasa , que en aquel momento abandonaba sus manos a ENTITY y sonreía de placer escuchando sus palabras . 
            
Era una joven bellísima , de cabello rubio , ojos azules y sonrosadas mejillas que contrastaban graciosamente con la blancura de su cutis . El vestido que se ceñía a su cuerpo hasta la cintura , dejaba adivinar un tesoro de bellezas en la estrecha circunferencia de su talle y en el ligero volumen de su pecho . 
            
ENTITY , contemplaba con avidez estos encantos y sin duda habría corrido , a postrar se a sus pies para adorar la como a un ángel , si no hubiera adivinado en la expresión de su semblante el placer con que veía y escuchaba a ENTITY . 
            
Entonces tuvo hacia ella un sentimiento de repulsión desconocido ; sintió también brotar en su corazón un odio repentino , pero profundo ; creyó que aquella joven hermosa le había hecho un mal inmenso que sólo podía vengar su muerte , y cediendo a un impulso irresistible quiso abalanzar se sobre ella , cerrando a_la_vez los puños . 
            
Pero la mano de la vieja sirvienta no había soltado su brazo y la detuvo felizmente . ENTITY volvió hacia ella la cabeza como saliendo de su enajenamiento . 
            
— ¿ Qué quieres ? — le preguntó la vieja que advertía con inquietud los extraños ademanes de ENTITY . 
            
Esta en_vez_de responder , le señaló con el dedo a la joven y a ENTITY que abstraídos en su conversación , y con ese egoísmo que lleva siempre consigo , la felicidad , no habían advertido a las dos mujeres que se hallaban en la puerta . 
            
— ¿ Quieres , — preguntó la vieja , — hablar con el señor ENTITY o con su esposa ? 
            
— ¡ Su esposa .... ! Pues qué , ¿ el señor ENTITY es casado ? — preguntó ENTITY mirando con ojos desencajados a su interlocutora . 
            
— ¿ No lo sabías ? ENTITY es que no todos están obligados a saber lo , pues apenas hace tres_días que se casó . 
            
ENTITY dio un terrible grito que hizo volver la cabeza a ENTITY y a la joven , y sacudió la mano de la vieja sirvienta para que la soltase y se precipitó a la calle , como atacada de un acceso de locura y olvidando que dejaba su alimento de aquel día en casa de su seductor . 
            
Cinco_minutos después , ENTITY entraba en su casa sin responder a las reiteradas preguntas de ENTITY , que no pudo menos que sorprender se de ver la venir sin el cestillo con que había salido , sin color en el semblante y con el paso precipitado . 
            
La joven , sin detener se Un momento en la sala , pasó a su aposento y se dejó caer en la cama , dando un grito que hizo estremecer a su compañera . 
            
— ¡ Mi hijo , ENTITY ! — exclamó . — ¿ Dónde está mi hijo ? Trae me lo ... , ¡ voy a morir ! 
            
ENTITY corrió a la sala en que estaba sentado ENTITY sobre una estera de palmas , rodeado de figuritas de plomo , de barro y de papel y de todas esas bagatelas con que tanto se divierten los niños . Estaba tan distraído con un general que tenía dentro_de la boca , que no advirtió la entrada de . su madre , que pasó junto_a él sin ver le también . 
            
ENTITY libró a el general de las inofensivas quijadas de el niño y se lo llevó a el cuarto . Pero admirada de que no extendiese los brazos para recibir le , se inclinó hacia ella pronunciar te lo su nombre . 
            
La joven no respondió . ¡ Estaba desmayada ! 
            
ENTITY dio un grito de dolor y sorpresa y después_de vacilar un instante corrió a la choza de enfrente_de que hemos hablado algunas_veces , llevando consigo a ENTITY . 
            
ENTITY , que así se llamaba la . mujer de la choza , se encargó con placer de ENTITY y se trasladó a el momento a casa de ENTITY . ENTITY corrió en_busca_de un médico . 
            
Diez_minutos después éste se hallaba a la cabecera de la enferma . Interrogada ENTITY , sólo pudo responder lo que sabía , es decir , nada . Entretanto , el médico que sólo veía un desmayo , no tardó en volver en sí a ENTITY . 
            
Esta , a el abrir los ojos , los fijó alternativamente en el médico y en ENTITY , cuyos cuerpos se hallaban ligeramente inclinados sobre la cama . Pero miraba sin comprender y recordando apenas confusamente lo que había sucedido . 
            
De súbito vio extender se la mano de el medico hacia la suya para tomar la , sin duda , el pulso , y huyó instintivamente el brazo . El médico le dirigió entonces algunas palabras que apenas pudo oír , pero que le hicieron comprender su situación . 
            
Dio entonces un grito y levantó la cabeza para buscar a su hijo , a quien no tardó en descubrir en los brazos de su vecina . 
            
Era que acababa de acordar se de aquel médico infame que había curado a el hijo de ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! — murmuró ENTITY ; — ENTITY tuvo qué sucumbir porque era su hijo el que moría .... ENTITY mí no me sucede lo mismo .... yo soy la que me muero y moriré tranquila . 
            
Y el médico tuvo qué retirar se sin haber logrado arrancar le una palabra sobre la causa de su enfermedad . dio sus órdenes a ENTITY y prometió volver en la tarde , pronosticando que ya entonces se había declarado a la enferma una ardiente calentura . 
            
El pronóstico se cumplió y con más severidad de la que había esperado aquel hombre de ciencia . 
            
Tres_días después , cuando tuvo_lugar el acontecimiento que vamos a referir , ENTITY llegó a un estado de insensibilidad aparente , después_de haber pasado con espantosa celeridad por todos los progresos de la maligna enfermedad queda tenía postrada en cama . Parecía , en efecto , insensible a cuanto pasaba en derredor suyo : no respondía a nadie ni miraba a su hijo . Bebía ; sin embargo , las pociones que periódicamente le suministraba ENTITY . 
            
Su cara sé había desfigurado ostensiblemente , hasta quedar casi desconocida , y algunas convulsiones que experimentaba de_cuando_en_cuando en diversas partes de el cuerpo , le hacían agitar se en la calma en continuo desasosiego . 
            
Pero si ENTITY no comprendía nada de lo pasaba exteriormente , en cambio el delirio consiguiente a la enfermedad , había establecido en su . interior una terrible lucha , presentando le confusamente todos los recuerdos dé su vida , así felices como dolorosos . 
            
Y esta mezcla era la que causaba más pena a ENTITY y la hacía agitar se en la cama con convulsivos movimientos . Por uno de esos caprichosos anacronismos que son tan comunes en el delirio y en los sueños , no pocas veces vio entrar en su choza , mientras conversaba tranquilamente con su padre y con ENTITY , a la hermosa joven que había conocido tres_días antes por esposa de ENTITY . ¡ Cuántas veces también creyó ver a ENTITY tendido sobre una jerga en el hospital de ENTITY , y prodigando , sin embargo , a ENTITY , esas locas caricias con que los abuelos miman a sus nietos ! Veía a ENTITY y a ENTITY cogidos amistosamente de las manos , a ENTITY conversar y sonreír con su padre y a su tía ENTITY cubrir de besos a ENTITY . 
            
Y aunque todas esas terribles visiones le oprimían el corazón , ninguna le causaba más espanto que la de la esposa de su seductor . ¡ Y era la que se presentaba con más frecuencia a desvanecer los momentos de felicidad que un agradable recuerdo le proporcionaba de_cuando_en_cuando ! 
            
Apenas se veía , en_medio_de su delirio , en la pintoresca callejuela de ENTITY , conversando alegremente con ENTITY , cuando se presentaba la futura esposa de éste la miraba con desdén y con orgullo y tomando el brazo de ENTITY se alejaba con él , dejando la muerta de dolor y de celos . Si se veía en brazos de su amante , si acariciaba a su hermoso niño , la misma mujer se presentaba a arrancar le con crueldad los objetos más caros a su corazón . 
            
Y cada uno de los cuadros que sucesivamente y sin interrupción le presentaba . su delirio , todos terminaban de este modo . Siempre el mismo fantasma enemigo de su felicidad , venía como un velo fúnebre a interponer se entre ella y los seres que más amaba . Y sin embargo de los terribles efectos que producía su aparición ¡ cuán bella se presentaba siempre ! ENTITY la reconocía a el instante en su extraordinaria blancura , con su rubia , cabellera y en el limpio azul de sus ojos . 
            
Recordamos haber fijado el tercer día de la enfermedad de ENTITY , como época de un acontecimiento notable en nuestra narración . 
            
Efectivamente : a las cuatro_de_la_tarde de ese día_tres fuertes golpes sacudieron la puerta de la calle . La enferma los oyó en_medio_de su abatimiento y postración , sin adivinar . de dónde partían , y como sucede en los sueños , los acomodó caprichosamente a una escena de su delirio . 
            
Un momento después oyó abrir se una puerta cerca de ella y como estaba enfrente vio aparecer inmediatamente en el umbral un hombre y una mujer . Hizo un esfuerzo supremo de voluntad y reconoció en el hombre a ENTITY y en la mujer a ENTITY . 
            
La joven creyó que seguía delirando , porque no comprendía cómo ENTITY y ENTITY podían estar juntos sin despedazar se . 
            
Y sin embargo , lo que ella veía era la realidad , aunque incompleta . Era que se hallaba en un estado medio entre la razón y el delirio . 
            
He aquí lo que sucedía . 
            
ENTITY estaba en la sala cuando oyó los golpes . Abrió la puerta y se presentó ENTITY , lanzando le una mirada de odio y de desprecio . adelantó se unos pasos dentro_de la sala sin desplegar los labios , pero no encontrando a la que buscaba : 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó sin mirar a ENTITY , como si no a ella dirigiera la palabra . 
            
ENTITY vaciló un instante . 
            
— ¿ Dónde está ENTITY ? — insistió ENTITY con voz imperiosa . 
            
— ¿ ENTITY ? .... está enferma , — respondió ENTITY , — y .... nadie puede ver la . 
            
— ¡ Enferma ! — exclamó el mestizo poniendo se de un salto en la puerta de el aposento de ENTITY . 
            
ENTITY , que empezaba a odiar a ENTITY tanto como él la odiaba , imitó el salto de el mestizo , pero era ya tarde . Cuando llegó a la puerta , éste la había empujado ya y entrado en el aposento . ENTITY murmuró una maldición y entró en_pos_de él . 
            
Lo primero que hizo ENTITY fue correr a la cama . Pero no había llegado aún , cuando reparó en el niño que ENTITY tenía en sus brazos . detúvo se entonces a el punto y clavando en él una mirada cuya expresión sería imposible definir : 
            
— ¿ Quién es ese niño ? — preguntó a ENTITY . 
            
— Ese niño , — respondió ENTITY contenta de que se presentase ocasión de vengar se de ENTITY , — ese niño es hijo de ENTITY . 
            
El mestizo retrocedió un paso , quebró se . el oscuro color de su semblante y sus ojos brillaron con ferocidad . 
            
ENTITY , que no despegaba de él la vista , advirtió esta terrible mudanza y llena de espanto fue a colocar se a el lado de ENTITY . ENTITY , que con la cabeza inclinada sobre él , le miraba con placer y entretejía sus dedos en su naciente cabellera , no reparó en el movimiento de ENTITY y se quedó sentada . 
            
Pero de súbito , como , si la ENTITY hubiese querido advertir a el inocente niño el peligro en que se hallaba , despegó sus labios de el pecho de ENTITY y volviendo la carita hacia ENTITY , clavó en él sus hermosos ojos con esa sonrisa graciosa y hechicera que sólo se ve en el semblante de los niños . 
            
ENTITY sintió derretir se su corazón de ternura , corrió hacia ENTITY , le arrebató a ENTITY de los brazos y le llenó de besos , derramando lágrimas de gozo . 
            
ENTITY , que no había advertido ninguno de los pormenores que precedieron a esta escena , a el ver a ENTITY suspender súbitamente a ENTITY , y comprendiendo el odio que debía tener a el hijo de ENTITY , creyó que iba a dejar lo caer de sus brazos para matar le . Quiso dar un grito , pero su pecho se negó a producir lo . Agitó entonces su brazo con un movimiento convulsivo , como para recibir a su hijo que creía ver en el aire y con sus ojos desfigurados por la enfermedad , pareció amenazar a el mestizo . 
            
A las convulsiones de la enferma , que hicieron gemir la cama bajo su peso , ENTITY , ENTITY y ENTITY volvieron la cabeza , y a el advertir su horrorizado semblante , todos se agolparon a_el_rededor de el lecho . 
            
ENTITY los vio adelantar se llena de espanto y su corazón se oprimió hasta faltar le la respiración a el notar a ENTITY todavía en los brazos de ENTITY . Intentó volver a gritar , pero como la primera vez , le faltó la voz y únicamente con sus movimientos pudo expresar sus temores y su desesperación . Pero repentinamente creyó ver que los ojos de ENTITY se fijaron en los de ENTITY , el niño sonrió entonces a ENTITY y éste pagó su sonrisa con un beso . El corazón de ENTITY se dilató a el punto de alegría y los circunstantes pudieron ver una lágrima de gratitud que resbaló de sus ojos . 
            
Un momento después vio extender se dos manos hacia el niño y arrancar se lo a ENTITY . Siguió con los ojos su movimiento y no tardó en encontrar le en los brazos de ENTITY . 
            
ENTITY se preguntó qué había ido a hacer allí la mujer de la choza vecina , sin acordar se de que la había visto tres_días antes dando el pecho a ENTITY en su aposento . persuadió se de que continuaba su delirio y esperó que la esposa de ENTITY viniese como otras veces a desvanecer las sombras que tenía a la vista . 
            
Y no tardaron en desvanecer se , en efecto , porque viendo la , ya tranquila se retiraron de su lecho . 
            
— Creo que habrán llamado algún médico para la enferma , — dijo ENTITY que huía de hablar directamente con ENTITY . . 
            
— No había de dejar la morir como a un perro , — refunfuñó ésta . 
            
— ¿ Y qué nombre le ha dado a la enfermedad ? 
            
— ¡ Nombre ! .... ENTITY me ha dicho nada , porque acaso ni él mismo lo sabe . ¿ Quién no ha de adivinar la causa de un mal tan repentino ? 
            
— ¿ Repentino ? 
            
— Tan repentino , que cuando salió a la calle estaba rebosando salud y cuando volvió sólo tuvo tiempo para arrojar se en la cama y quedó desmayada . 
            
— ¿ Cuándo sucedió eso ? 
            
— El jueves , hace tres_días . 
            
ENTITY reflexionó un instante : luego , dando se una palmada en la frente , dirigió una terrible mirada a ENTITY con quien había tenido qué entablar , sin querer lo , la anterior conversación . 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! — exclamó lleno de ira . — ¿ Y ENTITY por qué no refirió a el médico la causa de el desmayo de ENTITY ? 
            
— ¡ Yo ! ¡ yo .... ! ¿ Acaso lo sabía ? 
            
— Sí , si la sabe ENTITY .... a lo menos debió adivinar la como yo la acabo de adivinar en este momento . 
            
ENTITY palideció ligeramente , y sin embargo , se encogió de hombros , como si pudiese engañar a ENTITY con un ademán . 
            
— ENTITY , — continuó éste , — salió para ir a ver a el señor ENTITY y le encontró seguramente en los brazos de la esposa que acaba de tomar . ¿ Acaso ignoraba ENTITY , — añadió el mestizo con una mezcla de cólera e ironía , — acaso ignoraba ENTITY que el vil seductor se hubiese casado ? 
            
La descarada impudencia de ENTITY le abandonó en aquel instante y tuvo qué bajar los ojos ante el brillo que despedían las miradas de ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! — continuó después_de un momento de pausa y olvidando la presencia de ENTITY , — el amor dé ese miserable le ha de costar quizá la vida .... ENTITY no , yo no la dejaré morir así ; yo hablaré con el médico y la curaremos .... yo ayudaré a su ciencia , refiriendo le la historia de ENTITY y se salvará . Sí .... se salvará . ¿ Cómo se llama el médico ? — añadió dirigiendo se a ENTITY . 
            
La pregunta de ENTITY era imperiosa , y era . inútil pensar en resistir o en disimular la verdad . ENTITY tuvo qué decir el nombre de el médico que arrancó a el mestizo una exclamación de alegría . 
            
Y de un salto se precipitó a la sala y de allí a la calle . 
            
ENTITY le siguió y cerró tras él la última puerta , murmurando : 
            
— ¡ Insensato ! Ve a_donde quieras .... ENTITY , te juro que es la última vez que pones los pies aquí . 
            
Pero ENTITY que parecía haber adivinado este juramento , se presentó de nuevo a la mañana siguiente , a el mismo tiempo que se detenía el carruaje de el médico enfrente_de la casa . 
            
Y ENTITY , que creía abrir la puerta solamente a éste , pronunció una secreta maldición a el ver le entrar seguido de ENTITY . El mestizo fingió no ver la y llegó en_pos_de el médico hasta la cama de la enferma . 
            
ENTITY , según informó ENTITY , no había vuelto de la insensibilidad en que la encontramos la tarde anterior . 
            
El médico , lleno de inquietud , la examinó escrupulosamente y después_de haber prescrito nuevos ; remedios , salió de el aposento . 
            
ENTITY y ENTITY le acompañaron , hasta el estribo de el carruaje , abrumando le cada uno con infinitas preguntas relativas a la curación de la enferma . 
            
Cuando estos dos enemigos implacables , despedido ya el médico y cerrada la puerta de la calle , se encontraron solos en la sala , se miraron un instante en silencio , revelando en sus ojos el odio mutuo que se profesaban . ENTITY se dirigía ya a el cuarto de la enferma , cuando ENTITY la detuvo por el brazo , diciendo le : 
            
— ¡ Un momento , señora ENTITY ! Tenemos qué hablar un instante . Haga me ENTITY el favor de sentar se aquí , cerca de mí , para que no nos oiga ENTITY . 
            
A_pesar_de que ENTITY hablaba en voz baja y más bien con voz suplicante que imperiosa , ENTITY se sintió subyugaba y se dejó caer en un asiento cerca de el hombre a quien aborrecía tanto . 
            
— En este momento , — continuó . ENTITY con esa inflexión de voz con que se transmite en secreto una orden importantísima que no admite réplica ; — en este momento va ENTITY , a recoger cuanto tiene aquí , porque dentro_de cinco_minutos , ¡ oiga lo ENTITY bien señora ENTITY ! , dentro_de cinco_minutos habrá ENTITY dejado para siempre esta casa .... ¡ porque yo lo . quiero , yo lo mando ! 
            
ENTITY se puso en pie más asombrada de la osadía de ENTITY que de la orden que se atrevía a dar le . 
            
ENTITY fingió no comprender este movimiento y continuó : 
            
— ¡ Cuánto me complace el ver la prontitud conque se me obedece y confieso que la había hecho a ENTITY una injuria creyendo que no lograría convencer la con tanta facilidad ! 
            
ENTITY comprendió que el mestizo se burlaba de ella y este sentimiento le devolvió el uso de la palabra . 
            
— O ENTITY , ENTITY , — le dijo , volviendo a sentar se con afectada tranquilidad , — o ENTITY juega una chanza conmigo , lo que en verdad no creo , porque conozco cuánto me aborrece , o .... 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! — interrumpió ENTITY ; — en verdad que no esperaba esa salida que le hace a ENTITY mucho honor . Pero creo necesario advertir le , señora , que es inútil pensar en la resistencia . 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY decir ? 
            
— Me parece que no puedo explicar me con más claridad . Le he dicho a ENTITY y le repito , que dentro_de cinco_minutos , que ahora sólo son cuatro , va ENTITY a dejar esta casa para siempre . 
            
ENTITY no pudo contener se . 
            
— ¿ Quién es ENTITY , — exclamó , — para venir a decir me que salga de ... de mi casa ? 
            
— ¿ Y quién era ENTITY , ENTITY , cuando arrancó a ENTITY de su choza ? 
            
A1 oír estas palabras , exasperó se más ENTITY y levantó la voz sobre la de , su contrario , como todo el que no tiene razón . 
            
— ¿ Yo abandonar a ENTITY ? ¿ Quién se atreverá a obligar me ? 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! Más bajo , más bajo : recuerde ENTITY que hay quien nos escuche en el cuarto de la enferma . 
            
— Yo no tengo para qué ocultar a nadie mis palabras , — respondió ENTITY sin bajar la voz . 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! — exclamó el mestizo , — no hay qué desentender se de la cuestión principal porque ¡ Dios me lo perdone ! creo que ENTITY me hace perder el tiempo con intención de disuadir me . ENTITY preciso que ENTITY sepa que cuando ENTITY se ha resuelto una vez , y lo digo sin intención de alabar me , no hay poder humano que le haga retroceder . 
            
— ¡ Pero esto es imposible ! — dijo ENTITY dominando en ella menos la cólera que el asombro que la causaba la firmeza de su interlocutor . — ¡ Esto es imposible ! No creo que ENTITY quiera obligar me . 
            
— ¡ Vamos ! Ya hemos perdido inútilmente cuando menos otro minuto . 
            
— ¡ Y qué ! ¿ No hay justicia en ENTITY ? yo acudiré ..... 
            
— ¡ Ta , ta , ta ! — respondió ENTITY con acento fisgón , — no hay qué hacer se ilusiones , señora ENTITY . Nosotros vamos a arreglar nuestro asunto sin intervención ninguna , porque preciso es convenir en que la justicia suele cometer solemnes disparates . 
            
— Y ENTITY cree que yo .... " 
            
— ¡ La justicia ! Mire ENTITY si la justicia se ha acordado de castigar a la mujer infame que arrancó a una pobre muchacha de su choza para arrojar la en los brazos de un hombre vil que supo pagar le su trabajo . 
            
Los ojos de ENTITY despedían llamas . 
            
— Todo lo he previsto , — continuó ENTITY con la exasperación qué le había causado sus mismas palabras . — Si ENTITY se empeña en la resistencia , me valdré de la fuerza para hacer me obedecer , de el mismo modo que ENTITY se vale de la astucia para sus iniquidades . 
            
ENTITY se sonrió de cólera . 
            
— ¿ Ha oído ENTITY hablar dé ciertas cavernas que hay en el barrio de ENTITY ? Un vecino mío posee una de ellas en su solar . La boca está oculta entre la hierba y no hay miedo de que nadie la descubra . Esta noche , ENTITY , si ENTITY no ha salido de aquí , verá llegar a cuatro de mis amigos , que se apoderarán de ENTITY e irán a atar la en el fondo de esa caverna con una mordaza en la boca . 
            
— ¡ A mí ! — gritó ENTITY , encendiendo se le el semblante . 
            
— No le he dicho todo . Para que ENTITY no cometa un disparate que podría echar lo a perder todo , tendré el disgusto de hacer le a ENTITY compañías mientras vienen mis amigos a buscarla . Y no haya temor de que falten , porque saben muy bien que si no me presento a ellos en el día , es señal de que deben obrar . 
            
ENTITY temblaba de rabia y de espanto , sin que sea posible decir cuál de estos dos sentimientos la dominaba más . 
            
— En esa caverna , — continuó ENTITY después_de un momento de pausa ; — en esa caverna permanecerá ENTITY , hasta que ENTITY se haya restablecido y pueda ir se conmigo de este lugar . 
            
Pero me persuado — continuó — de que no tendré necesidad de hacer trabajar a mis amigos , tanto más cuánto que habiendo se casado el señor ENTITY , corre ENTITY riesgo dé que le suspendan muy pronto sus salarios ; y ENTITY , en_vez_de ser para ENTITY la mina que la ha enriquecido hasta ahora , no será en adelante más que una carga . 
            
— Yo amo demasiado a ENTITY — refunfuñó ENTITY , — para que pueda atribuir se a interés la resistencia que opongo para dejar la . 
            
— ¡ Bueno ! — dijo ENTITY con una sonrisa dé incredulidad . — Para indemnizar le a ENTITY de su dolor le permitiré que siga cobrando sus salarios . El señor ENTITY ya nunca viene a visitar a su víctima y no puede ENTITY temer que llegue a saber que la ha abandonado . El infame es digno de ser engañado por una mujer como ENTITY . 
            
La creciente ira de ENTITY había llegado a su colmo . levantó se súbitamente y corrió hacia la puerta de la calle , pero ENTITY la alcanzó y la detuvo por el puño , quedando ambos en pie , uno frente_a otro , en_medio_de la sala . 
            
— No saldrá ENTITY de aquí , señora ENTITY , — le dijo , — sin haber me jurado antes no dar ningún paso para noticiar a nadie lo que acaba de suceder aquí , ni decir .... ¡ Oh ! . — continuó cambiando se enteramente la expresión de su semblante y dando a su acento una suave inflexión ; — ¿ no es verdad que nunca ha dicho ENTITY a nadie en el mundo que ENTITY .... ? 
            
— ¡ Nunca ! — balbució ENTITY que comprendió la reticencia de su interlocutor . 
            
— Bien , muy bien , — repuso ENTITY en tono de gratitud . — ¿ Pero me jura ENTITY guardar siempre el mismo silencio ? 
            
ENTITY se dejó caer en una silla próxima e inclinó la cabeza , apoyando su frente en la mano izquierda . 
            
ENTITY adivinó en su semblante que algo extraordinario pasaba en su perverso espíritu y se abstuvo de interrumpir la meditación en que parecía sumergida . Clavó los ojos en ella y esperó . 
            
No duró mucho tiempo esta expectativa . A_el_cabo_de algunos instantes levantó ENTITY cabeza ENTITY y ENTITY sorprendió en sus ojos una lágrima , la primera apaso que había derramado en su vida . 
            
— ¡ Bien ! Me iré , — dijo con voz conmovida ; — pero como amo a ENTITY como a una hermana y a ENTITY corno a un hijo . Usted me permitirá que venga de_cuando_en_cuando a recordables mi cariño . Porque abandonar los de_repente y para no volver los a ver nunca .... 
            
ENTITY , que no esperaba vencer tan pronto la resistencia de ENTITY , le prometió cuanto quiso . 
            
En_seguida ambos enemigos , ya medio reconciliados , entraron en el aposento de la enferma . 
            
ENTITY se acercó a el lecho , contempló mucho tiempo en silencio a ENTITY cuyos ojos vagaban de_un_lado_a_otro sin fijar se en ningún objeto , y cierta de que no podría oír su voz , se inclinó sobre ella y estampó los labios sobre su frente que hervía en calentura . 
            
ENTITY , que no la perdía de vista , la vio enderezar se con la segunda lágrima en los párpados . 
            
ENTITY , perseguida siempre por esta mirada inquisitorial , se acercó a ENTITY y le arrancó a ENTITY de los brazos . Le abrazó y le cubrió de besos , empezando por su precioso semblante y acabando en su menudo piesecito color de rosa . Luego le levantó hasta la altura de la cabeza y clavó sus ojos en la bellísima pupila de el niño . ENTITY se sonrió , como había sonreído un día antes a ENTITY y agitó sus brazos con esa gracia irresistible que acompaña siempre a los ademanes de un niño . ENTITY no pudo resistir más : un torrente de lágrimas brotó de sus ojos , le acercó otra vez a su cara y volvió a cubrir le de caricias . 
            
De súbito levantó la cabeza y fijó los ojos en ENTITY con una expresión triste y elocuente que hubiera desarmado a el enemigo más implacable . Pero ENTITY , que no creía mucho en la sinceridad de sus lágrimas , fingió no comprender aquella mirada y su semblante permaneció impasible . 
            
Entonces ENTITY , que a_pesar_de su innata perversidad , que parecía excluir de su corazón todo sentimiento afectuoso , amaba , como hemos dicho , sinceramente a ENTITY y adoraba a ENTITY ; ENTITY , decimos , tuvo un momento tentaciones de arrojar se a los pies de aquel hombre de bronce para suplicar le qué no la separase de dos seres tan queridos . Pero en aquel ¡ instante , como si ENTITY hubiese adivinado su intención , le señaló con los ojos la puerta . 
            
ENTITY ahogó un grito en su garganta , arrojó a el niño en los brazos de ENTITY , y salió para siempre de el aposento . 
            
ENTITY había visto esta precipitada salida de ENTITY , dudando siempre si deliraba o veía la realidad . 
            
Y la enferma tenía razón en dudar , porque de el mismo modo que se presentaban a su vista ENTITY , ENTITY y ENTITY , se presentaban también ENTITY y su joven esposa , ENTITY y ENTITY , que seguramente no podían estar en realidad a_el_rededor de su lecho . 
            
Era que a_pesar_de que los primeros no se separaban más que por instantes , de el aposento , ENTITY no podía fijar en ellos la atención , sino cuando se acercaban a la orilla de la cama , o cuando hacían algún movimiento extraordinario capaz de vencer la casi total insensibilidad en que la tenía sumergida la fiebre . 
            
Pero alejada ya ENTITY , ENTITY , después_de haber explicado a ENTITY convenientemente está retirada , se creyó dueño de el campo y se sentó junto_a el lecho de la enferma . Sólo se levantaba en los periódicos instantes en que era necesario administrar a ENTITY esos insípidos brebajes con que la ciencia pretende curar las enfermedades de el hombre . 
            
Como es de suponer se la joven notó que había cambiado de enfermero y este cambio la asustó tanto como el fantasma de la mujer de ENTITY . 
            
La primera vez que le presentó ENTITY en una tazada poción que acababa de recetar el médico , hizo un gesto convulsivo de terror y de disgusto que parecía efecto de la enfermedad . ENTITY se inclinó ligeramente ENTITY ella , levantó su cabeza con la mano izquierda y deslizando insensiblemente su brazo hasta cerca de la cintura de la enferma para sostener la , le presentó con la mano derecha la taza . Temblaba el brazo de ENTITY a el tocar aquella espalda suave y delicada , que cubierta con una finísima tela humedecida por el sudor , producía la ilusión de la desnudez . ENTITY intentó desligar se de este brazo que sintió pegar se a su piel como un hierro candente ; pero apenas pudo producir un ligero movimiento que también pareció a ENTITY efecto de la enfermedad . La joven , para no dilatar más su suplicio , acercó sus labios a la taza y apuró el contenido . Entonces el nuevo enfermero , que no esperaba librar se tan pronto de el dulce peso que sostenía su brazo , la dejó deslizar se suavemente y con cuanta lentitud pudo sobre las sábanas , y ENTITY respiró con libertad a el ver le desaparecer . Pero un momento después ya estaba sentado junto_a su cama , clavados los ojos , en su semblante , hermoso todavía a_pesar_de las profundas huellas que en él tenía impresas el sufrimiento . 
            
Esta escena , con los mismos pormenores poco más o menos , se repetía cada vez que la enferma volvía a tomar la poción . 
            
Pero cinco o seis_minutos después_de haber se sentado junto_a la cama ... el silencio y la inmovilidad que guardaba , hacían que la enferma le perdiese de vista , hasta que una nueva bebida venía a hacer le recordar la mutación de el enfermero . 
            
Por la tarde , felizmente para ENTITY , ENTITY desapareció y ENTITY le sustituyó en sus funciones , como él había sustituido a ENTITY . 
            
Mas llegó la noche . La joven lo conoció por una débil lamparilla que ardía en un rincón y que apenas bastaba para disipar con su roja claridad las tinieblas de el aposento , dejando le en ese agradable tinte de semioscuridad que pueden sufrir los ojos de un enfermo debilitados por la fiebre . 
            
De súbito vio rasgar se esta semioscuridad y aparecer un cuerpo de extraordinaria blancura , que acababa de abrir silenciosamente una puerta . Un momento después le vio . interponer se entre ella y la pequeña llama de la lamparilla , y no tardó en notar que se adelantaba hacia el lecho sin sentir sus pisadas ni desplegar los labios , como se adelantan los fantasmas en un sueño . 
            
La enferma sintió erizar se le el cabello , y clavó los ojos en la sombrar ENTITY un no sé qué de terrible y de real que no tenían las otras sombras que sucesivamente y sin intermisión le presentaba el delirio . Llegó , por fin , hasta la orilla de el lecho y con grande asombro de ENTITY se arrodilló e inclinó la cabeza sobre las sábanas . Entonces fue cuando le reconoció : ¡ era ENTITY ! 
            
¿ Pero qué hacía ENTITY allí ? ¿ ENTITY le había permitido entrar en el aposento en_medio_de la noche , y lo que era más incomprensible todavía , cómo le había dejado solo con ella , sabiendo el miedo que le tenía ? Pero ¿ dónde estaba ENTITY .... ? Sin duda que aquel hombre arrodillado junto_a el lecho y que empezaba a besar las sábanas , no era más que un fantasma . 
            
El espíritu humano presenta fenómenos admirables , principalmente en el ejercicio de las funciones que se atribuyen a la imaginación . En_medio_de el sueño y de el delirio , conocemos muchas veces que soñamos y deliramos , y reflexionamos a menudo sobre las ilusiones que nos presentan , como podríamos reflexionar sobre ellas después_de haber salido de nuestro letargo . 
            
ENTITY , que conocía prácticamente esta verdad , no extrañaba razonar cuando creía que deliraba aún . 
            
La joven empezaba a preguntar se por qué había cambiado ya el fantasma dominante en su delirio : porque ENTITY había sustituido a la mujer de ENTITY que hasta entonces se había presentado constantemente en las últimas escenas de todos los cuadros que su imaginación forjaba en_medio_de la fiebre . 
            
Y nada ganaba en el cambio : porque si la hermosa joven , que le había robado a su amante , despertaba en su corazón los celos , ENTITY venía a despertar sus antiguos remordimientos . ENTITY , que había visto siempre en ENTITY a el enemigo implacable de su amor , veía ahora en él un censor severo que 1a reprendía hasta la calentura que la tenía postrada en cama , como la había reprendido su felicidad , cuando era todavía feliz con el amor de ENTITY . 
            
Había más aún : la enferma , que dos_horas antes se había persuadido de que deliraba , empezó a dudar , porque las creaciones de su delirio , se desvanecían todas con celeridad para dar lugar sucesivamente a otras , y ENTITY permanecía de rodillas junto : a su lecho , sin que sus ojos le hubiesen perdido de vista un momento . Y ENTITY , a_pesar_de la repugnancia que le inspiraba el mestizo , sentía enternecer se su corazón a el ver tan solícito a su lado y adorando la como una santa a el único ser que ella había , aborrecido en el mundo y a quien había hablado un día con voz áspera , y destemplada por la cólera .... ENTITY seguramente es una especie de remordimiento esa conmoción que experimentamos a el ver la noble venganza de un enemigo que nos paga con beneficios el mal que le hemos hecho . 
            
ENTITY no tardó en confirmar estas dudas levantando se repentinamente y llevando un momento después a la enferma la misma poción que había bebido durante él día . ENTITY apuró también , esta vez la taza en brazos de su excelente enfermero , el cual , sin embargo , hacía latir de espanto su corazón . 
            
ENTITY volvió a arrodillar se un momento a_el_cabo_de el cual se levantó , colocó una silla cerca de el lecho y se sentó en ella . 
            
Así se pasó una gran parte de la noche . El mestizo se levantaba cada vez que había necesidad de repetir la poción , contemplaba a ENTITY y volvía a ocupar la silla sin despegar los ojos de el bulto informe que a la débil claridad de la lamparilla presentaba el cuerpo de la enferma envuelto en las sábanas . 
            
A la madrugada un sueño bienhechor y tranquilo cerró los párpados de la joven . 
            
Cuando despertó , la escena había cambiado totalmente . La lamparilla había desaparecido y en su lugar penetraban por uno de los postiguillos de la ventada algunos rayos de el ENTITY naciente que dibujaban una de las ramas de el rosal de ENTITY que tenían qué atravesar para llegar a el aposento . ENTITY todavía estaba junto_a su lecho ; pero ya no la ocupaba ENTITY , sino ENTITY , que hacía bailar a ENTITY sobre sus rodillas . El niño rebosaba alegría viendo se puesto en movimiento y cuando sus vacilantes piesecitos no encontraban las rodillas en que se apoyaban cada vez que descendía , alargaba la mano hacia el semblante de la desdichada ENTITY y la asía fuertemente de la nariz . Pero una rápida ascensión o una ligera vuelta que le hacía dar con destreza ENTITY , lie obligaba a soltar la inmediatamente y volvía a sus sonrisas y a sus alegres ademanes . 
            
ENTITY miró llena de envidia y de celos a su vecina que se atrevía a hacer sonreír a ENTITY y a robar le sus caricias . Y sin embargo de que estaba cierta de que no tenía voz , hizo esfuerzos para abrir la boca y mover la lengua con el fin de reclamar sus derechos . Con no poco asombro sintió y oyó a_la_vez deslizar se las palabras de entre sus labios . 
            
— ¡ Mi hijo ! ¡ mi hijo ! — exclamó con voz débil , pero perceptible . 
            
ENTITY saltó de la silla que ocupaba con no poca alegría de ENTITY , que estaba ya acostumbrado a los saltos de ENTITY y de ENTITY y se acercó a la cabecera de el lecho mirando llena de admiración a la enferma . Esperó ésta en silencio que se le entregara a su niño ; pero ENTITY , asombrada de que hubiese hablado , no se había tomado el trabajo de comprender sus palabras . 
            
— ¡ Mi hijo ! ¡ mi hijo ! — repitió ENTITY , levantando apenas los brazos . 
            
— ¡ Conque ya habla ENTITY ! — exclamó ENTITY con cierto placer mezclado todavía de asombro . 
            
Y después_de vacilar un momento , dio un beso a ENTITY y le acostó cuidadosamente sobre el pecho de la madre . ENTITY levantó con trabajo su brazo derecho y rodeó con él el torneado cuello de el niño ; quiso acercar los labios a su frente , pero sintió que su cabeza pesaba como si fuera_de mármol y no pudo levantar la . 
            
ENTITY , que comprendió estos esfuerzos , levantó a ENTITY , colocó su semblante sobre el de ENTITY y la pobre madre pudo apagar sus celos estampando muchas veces sus labios sobre la tierna piel de su hijo . Pero ENTITY no tardó en levantar se otra vez y colocar le en sus caderas , y adivinó en la seriedad de ENTITY que desconocía a su madre y temió que la alarmase de_repente con sus gritos . 
            
Satisfecho aunque incompletamente el primer deseo que había tenido a el despertar , ENTITY , no viendo a su lado a ENTITY , recordó las escenas de el día anterior y de la noche inmediata . Recordó que había visto salir a ENTITY precipitadamente de el aposento y que ENTITY le había sustituido en su oficio de enfermera . Pero dudando todavía si estas escenas eran efecto de el delirio y aguijoneada por una curiosidad fácil de comprender , preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
ENTITY estaba ya bien instruida y sabía muy bien lo que debía responder cuando llegase esta pregunta . 
            
Llevó , pues , el dedo índice a sus labios y mirando a la enferma con ligera sonrisa : 
            
— ¡ ENTITY ! — le dijo : — no es bueno abusar de la lengua cuando todavía se mueve con trabajo . 
            
El ademán y la sonrisa de ENTITY no carecían de esa severidad conque todo el mundo cree tener derecho de tratar nos cuando estamos enfermos so pretexto de que se toman tal autoridad para nuestra salvación . 
            
ENTITY miró llena de asombro a su vecina , y guardó silencio un momento . 
            
— Pero .... 
            
— Es orden de el médico , — interrumpió ENTITY en un tono de voz que t 0d0 admitía contradicción . 
            
En aquel momento , felizmente para ENTITY , que se hubiera , visto apurada a la segunda réplica de ENTITY , se oyó detener se un carruaje en la calle y resonar en_seguida tres golpes en la puerta . 
            
— ¡ El médico ! ¡ el médico ! — prorrumpió ENTITY , trasladando se en dos saltos a la sala . 
            
Un momento después , entraba el médico en el aposento de la enferma . ENTITY le reconoció a el instante y no dejó de temblar como la primera vez , recordando la historia de ENTITY . 
            
El médico se informó de ENTITY antes_de acercar se a la cama y a el saber que ya hablaba la enferma , se dirigió a ella y la hizo algunas preguntas . Pero cuando hubo terminado , la previno que no volviese a pronunciar una palabra . 
            
A el escuchar esta orden , ENTITY le dirigió una mirada de triunfo . 
            
El médico , después_de haber recetado nuevos brebajes , salió de la estancia , haciendo un gesto de aprobación y volviendo a recomendar el silencio a ENTITY . 
            
En la sala encontró a ENTITY que acababa dé llegar de la calle y participó la mejoría de ENTITY . ENTITY palideció imperceptiblemente y dirigió a el médico una mirada de gratitud . 
            
¡ ENTITY ! Era que pensaba que , recobrados ya los sentidos que la enfermedad había hecho perder a la enferma , no le era ya permitido presentar se en su aposento para hacer la beber en sus brazos y para pesar otra noche arrodillado junto_a su lecho . 
            
Retirado el médico , dirigió se suspirando a el cuarto de ENTITY y arrojó se en la hamaca que ésta no había podido llevar se el día anterior , para gustar un momento de sueño . 
            
ENTITY , que no estaba muy convencida de la realidad de lo que había visto el día anterior en_medio_de la pérdida de sus sentidos , creyó que ENTITY había ido a el mercado como todas las mañanas y esperó con ansiedad su vuelta . La presencia sola de ENTITY te causaba cierta inquietud y embarazo porque la veía ya poseedora de su secreto sin tener con ella otras relaciones que las miradas que se habían dirigido mutuamente en silencio , la una desde su ventana , la otra desde su choza . No dejaba por eso de pagar le con sentimiento de gratitud los cuidados que había prodigado a ENTITY desde el momento fatal en que los celos habían infiltrado en su sangre el ardor de la calentura . 
            
Pero dieron las diez y ENTITY no aparecía ENTITY , llena de dudas , se propuso interrogar a ENTITY y estrecharía para que te declara se la verdad . — ENTITY , — la dijo de súbito haciendo un esfuerzo para que la voz no saliese débil de su garganta : — ¿ dónde está ENTITY ? 
            
ENTITY , por toda respuesta , le impuso silencio con un ademán . 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! — respondió ENTITY , — bien sé que no debo hablar porque el médico me lo ha dicho dos veces , pero para que ENTITY me responda dónde está ENTITY , no necesito yo hablar sino ENTITY . 
            
ENTITY abrió desmesuradamente los ojos a el escuchar este argumento que era , sin duda . , incontestable . 
            
— ¿ Dónde está ENTITY ? — continuó ENTITY . — ¿ ENTITY cómo se me hace hablar contra las órdenes de el médico ? 
            
ENTITY salió corriendo de el aposento , llevando consigo a ENTITY y dejando a ENTITY llena de asombro y ansiedad . Creyó un momento que iba a abandonar la para siempre como la había abandonado ENTITY , pero sé tranquilizó viendo la salir por la puerta de el cuarto inmediato , y no por la que conducía a la sala y , por_consiguiente , a la calle . 
            
Un momento después se abrió la misma puerta y apareció .... ENTITY . ENTITY no pudo contener un ligero grito de espanto , porque sintió renovar se en su corazón el odio y la repugnancia que le inspiraba el mestizo . Y , sin embargo , no pudo despegar de él los ojos , porque ENTITY había sabido armar se con un escudo mágico para acercar se a ella : con un imán irresistible que le había de atraer sus miradas : traía , en fin , en sus brazos , a ENTITY . 
            
ENTITY se adelantó lentamente hacia la cama prodigando mil caricias a el niño , como para hacer alarde de las sonrisas hechiceras que sabía arrancar de sus labios . 
            
sentó se en la silla que había ocupado la noche inmediata , colocó a ENTITY sobre sus rodillas y se atrevió a mirar a ENTITY creyendo encontrar sus ojos clavados en él con sorpresa . Pero se equivocó : la madre sólo tenía ojos para su hijo . 
            
Hubo un momento de silencio interrumpido únicamente por la respiración algo penosa que se escapaba de el pecho de la enferma . 
            
ENTITY habló el primero . 
            
— Acabas , — dijo , — de preguntar a ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , como si recordase lo que acababa de pasar con ENTITY . 
            
— ¿ Insistes todavía en preguntar por ella ? 
            
ENTITY respondió afirmativamente más bien con los ojos que con los labios . 
            
— ¡ Bien ! no hables : el médico lo ha prescrito . 
            
— ¡ ENTITY .... ! 
            
— ENTITY no está aquí .... ya no 1a volverás a ver nunca . 
            
— ¡ Nunca ! ¿ La traidora me ha abandonado ? 
            
— No : yo la he despedido . 
            
ENTITY , olvidando que la calentura había agotado sus fuerzas , hizo ademán de incorporar se , pero apenas pudo alzar levemente la cabeza . 
            
— ¡ Tú ! ¡ tu ! ¿ Y por qué ? 
            
— ¿ Por qué ? ¿ Acaso su presencia no agravaba tu enfermedad ? El médico , a quien he contado tu historia , me lo dijo muchas veces . Además , 
            
¿ querías por_ventura seguir viviendo con esa mujer infame y perversa ? ¿ Crees que no te hubiera vendido a el que le llenase de oro las manos , como te vendió la primera vez ? ¡ Oh ! sólo ENTITY sabe a lo que hubieras llegado en_compañía_de ENTITY ____ .... ! de ENTITY , que es capaz de cualquier maldad , si la pagan bien . ¡ No sabes cuánto temblaba ayer cuando la vi hacer te beber una taza de licor rojo , temiendo que fuese un veneno comprado por el señor ENTITY ! 
            
— Yo creía que ENTITY me amaba demasiado , — dijo ENTITY que atendía más a su propio pensamiento que a las palabras de ENTITY : — y no sé cómo consintió en abandonar me . 
            
— ¿ No te he dicho que yo la he despedido .... que yo la empujé a la calle porque no quería salir ? 
            
— ¡ Oh ! Ella volverá . 
            
— No : no volverá .... cuando no ha vuelto hasta hoy , no volverá nunca . Porque ENTITY no puede amar a nadie , por más que tú lo digas , por más que ella lo jure . El único ídolo de su corazón es el interés , y habrá reflexionado ahora en lo que le dije : que casado ya el señor ENTITY no querrá seguir pagando un placer de que ya no quiere disfrutar .... y la infame habrá creído más cómodo abandonar te a tu suerte . 
            
Un estremecimiento nervioso recorrió todo el cuerpo de ENTITY , acordando se de lo que ENTITY le había dicho en su última entrevista , y empezó a dudar de el amor desinteresado de ENTITY , viendo que la abandonaba en el momento en que ENTITY iba a suspender las dádivas con que hasta entonces había pagado su infamia . 
            
Y en aquel momento recordó la horrible historia de ENTITY , con la que su vida volvía a presentar otro punto de semejanza . ¡ Magdalena , como ENTITY . abandonaba a su víctima , después_de haber sido abandonada por su seductor ! 
            
siguió se a las últimas palabras de ENTITY un instante de silencio a_el_cabo_de el cual exclamó ENTITY : 
            
— ¡ Abandonada .... ! ¡ abandonada de todo el mundo ! 
            
— ¿ De todo el mundo ... ? ¡ Oh , no ! ¿ No está aquí ENTITY ? ENTITY .... ¿ y no estoy yo también ? 
            
ENTITY volvió a estremecer se , recordando que el fantasma de ENTITY no se había separado un momento de la cabecera de su lecho la noche inmediata . 
            
— ¡ Tú ! ¡ tú ! — exclamó . 
            
— Sí , yo , — respondió ENTITY , bajando la cabeza para dar un beso a ENTITY . 
            
— Y yo , — repuso ENTITY distraídamente y como hablando consigo misma , — ¡ y yo que lo había tomado por un sueño ! 
            
— ¡ Por un sueño .... ! ¿ Me viste ayer ..... anoche .... ? 
            
Y ENTITY levantó a ENTITY en sus brazos y le colocó como una cortina entre su semblante y el de ENTITY temiendo ver la hacer un gesto de disgusto y repugnancia , o creyendo que pudiese notar la sangre que sentía subir se le a la cara . 
            
Pero no creyendo se sin duda con el valor suficiente para permanecer a el lado de la enferma después_de la tácita confesión que ésta acababa de hacer le , se levantó súbitamente de la silla y corrió en dirección de la puerta . Mas en_medio_de el aposento se detuvo , vaciló un momento y volvió a acercar se lentamente a la cama . 
            
— ¿ No es verdad , — preguntó a ENTITY , deteniendo se frente_a ella ; — ¿ no es verdad que me perdonas el que haya venido a tu casa .... y .... que no vas a despedir me , como me despediste la primera vez que vine aquí ? 
            
ENTITY vio agitar se los labios de la enferma como si fuese a hablar , pero esperó inútilmente sus palabras . 
            
— ¡ Oh , ENTITY ! — continuó , sintiendo oprimir se le el corazón con este silencio ; — ¿ es indigno ENTITY de velar por ti durante tu enfermedad .... ? ¡ Durante tu enfermedad no más .... ! Cuando te restablezcas , que será muy pronto , el médico me lo ha dicho .... yo me iré , te lo juro : yo me iré . 
            
demudó se el semblante de la enferma a el escuchar estas palabras , pero tampoco se atrevió a responder . 
            
ENTITY no pudo resistir más , y alejó se precipitadamente de la cama ; pero en_lugar_de dirigir se a el aposento inmediato , como la primera vez , corrió hacia la puerta de la sala . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Esteban ! — exclamó con voz débil la enferma . 
            
El mestizo se detuvo súbitamente y cambiando de dirección corrió hacia la voz que le llamaba . precipitó se de rodillas junto_a el lecho por un impulso irresistible y poniendo la mano derecha en el corazón mientras con la izquierda sostenía a ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — la dijo ; — ¿ me has llamado ? 
            
Y sintió brotar de sus ojos una lágrima , a el mismo tiempo que se enganchaba su corazón y le permitía respirar con libertad . 
            
— ¿ Consientes en que yo permanezca aquí hasta tu convalecencia ? ¡ Oh ! Yo no podría vivir en otra parte sabiendo que estás enferma . Aquí estaré tranquilo ..... y no abusaré .... no abusaré de la gracia que he conseguido .... ENTITY he olvidado , ENTITY , la aversión que té inspiro , y ENTITY sabe muy bien que no deseo permanecer aquí sólo para hallar me en tu presencia y para recordar te como otra vez mi amor .... ENTITY : yo te vi enferma y en_manos_de ENTITY , de la mujer infame que te había hecho tanto mal . Tuve miedo de ella , la arrojé de aquí y me constituí enfermero tuyo . Pero ahora no será así : yo me contento con estar donde pueda saber sin pérdida de tiempo los socorros que necesites durante tu convalecencia , y el cuarto de ENTITY es muy a propósito . Allí voy a retirar me a el instante y mandaré a tu lado a ENTITY . Si ayer y anoche me atreví a levantar te en mis brazos para hacer te beber ; si me atreví a arrodillar me , como ahora , y besar las sábanas de tu lecho , era porque creía que no podías ver me ni sentir me . ¡ Demasiado sé el disgusto que te causan las demostraciones de mi amor , para que me hubiera atrevido a hacer las , sabiendo que no perdías una sola ! 
            
ENTITY sintió se compadecer por primera vez de aquel amor desgraciado y ENTITY pudo ver brotar de sus ojos una lágrima . 
            
Entonces , loco de alegría porque creyó que aquella lágrima se derramaba por él , acercó a sus labios a ENTITY y le llenó de besos . 
            
— ¡ Sí ; síl — exclamó ; — yo me quedaré aquí : te veré todos . Los días ENTITY , y ENTITY no se separará de mis brazos hasta que .... 
            
— ¿ Hasta qué ? 
            
— Hasta que te restablezcas de el todo y pueda conducir te a otra parte . ¿ No es verdad que si te has quedado en esta casa es porque no puedes salir de ella ? ¡ Oh ! dentro_de ocho_días cuando más , podrás volver a tu choza . 
            
— ¡ A mi choza ! — exclamó ENTITY contrariada notablemente . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Quieres quedar te aquí ? 
            
— ¡ Oh , no ! Aquí no ... ¡ Pero volver a mi choza ! ....... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— ¡ Volver a ver a mis antiguos amigos , a mis vecinos de el barrio de ENTITY .... después_de .... 
            
Y enrojeciendo se ligeramente las mejillas de la enferma , señaló a su hijo con una mirada elocuente , que ENTITY comprendió a el instante . 
            
— Nada temas , — dijo este . — En el barrio de ENTITY nadie sabe la historia de tu vida desde que abandonaste tu choza , o , por mejor decir , todos la saben como yo he querido contar la . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Escucha , — dijo el mestizo , tembloroso y emocionado . 
            
Se levantó y fue a sentar se a la silla de que hemos hablado , no sin haber la antes alejado un tanto de la cama . En_seguida acomodó muy bien , a el niño sobre sus rodillas y bajando la cabeza , lleno de confusión , como si fuera a confesar una acción vergonzosa : 
            
— ENTITY , — la dijo ; — tú te acuerdas sin duda de que todos nuestros vecinos supieron el objeto de la visita que ENTITY hizo a tu tía ENTITY antes_de morir , bajo el nombre de ENTITY : Como , además , vieron que te llevase en su carruaje la noche de el entierro , todos decían a el día siguientes que estabas en casa de ENTITY . ENTITY acordarás también que todo el barrio sabía que yo iba a casar me contigo por disposición de tu padre . Pues_bien , el día en que salí de la casa de ENTITY con el corazón oprimido de dolor , en_lugar_de publicar lo que había sabido .... 
            
— ¿ Qué ... ? 
            
— Hice saber a cuantos encontré en la calle que dentro_de un mes iba a casar me contigo . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Y a el cumplir se este término abandóne mi choza de el barrio de ENTITY , so pretexto de que ENTITY había regalado a los nuevos esposos una bonita casa en el barrio de ENTITY . A el principio , cuando me habías dado la llave de tu choza , iba secretamente de_madrugada a regar las flores de el jardincito y todo el solar . Pero desde que me diste la llave voy cada dos días , abro la casita ante todo el mundo y saludo a las vecinas en nombre de mi esposa . 
            
Por último , — continuó ENTITY después_de un momento de embarazo , — no olvidé tu preñez y hace cinco meses que todo el barrio sabe que tengo un hijo hermoso como un sol . 
            
ENTITY guardaba un terrible silencio , sintiendo que cada una de las palabras de ENTITY oprimía su pecho de indignación . ¡ Cómo ! ¿ ENTITY , el hombre a quien repugnaba su corazón y a quien aborrecía tanto , pasaba ya a los ojos de todo el mundo como esposo suyo y como padre de aquel hermoso niño que en cada una de sus facciones revelaba el nombre de su verdadero padre ? Nunca como en este momento sintió ENTITY su enfermedad , ¿ porque si hubiera tenido fuerzas habría corrido a el instante a desmentir a ENTITY hasta en el último rincón en que hubiese publicado su fábula . 
            
— Sí , ENTITY , — continuó ENTITY sin despegar sus ojos de el niño ; — todo el mundo cree que soy tu padre , y en verdad que pocos hombres se habrán envanecido con este título como yo me envanezco ahora , admirando tus gracias y tu belleza . 
            
Y se atrevió a levantar los ojos para mirar a ENTITY : Pero , sorprendiendo , sin duda , la sombría expresión de su semblante y adivinando a el punto el sentimiento de indignación que la embargada : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — exclamó , levantando se con ímpetu y parando se frente_a ella . — ¡ Perdona me ! Yo lo había hecho porque creí que me agradecieses este inocente engaño que , si a alguno puede perjudicar , es solamente a mí . Ya_que me prohibías amar te , no creí que pudieses prohibir me el que te salvase el honor de el único modo que he encontrado para salvar lo . Pero ya veo que sólo el nombre de esposa de ENTITY te horroriza , y me ofrezco a hacer cuanto me mandes para remediar la necedad que he cometido . ¿ ENTITY que yo corra a el instante a el barrio de ENTITY a publicar que he mentido , a decir a todos que nunca me he casado contigo , y que ENTITY es sólo hijo de el señor ENTITY ? 
            
ENTITY sintió despedazar se su corazón a el escuchar las sentidas palabras , con que ENTITY expresaba su dolor tan justo como verdadero . Y la joven comprendió en aquel instante cuán noble era el sentimiento que había dirigido la acción de el hombre a quien aborrecía y se admiró de no haber encontrado en su ademán y en su acento el sarcasmo con que justamente debía quejar se de ella . Comprendió también cuánto debía ofender su sensibilidad la ingratitud y el desprecio con que acababa de recibir el servicio inmenso que le había prestado , y en un momento de admiración y de arrepentimiento levantó trabajosamente su brazo y le tendió la manó . 
            
ENTITY dio un grito de alegría y cayó de rodillas junto_a el lecho . apoderó se de aquella maño , bella todavía a_pesar_de los estragos que en la enferma había ocasionado la enfermedad , e imprimió en ella sus labios muchas veces , olvidando que se la extendía la gratitud , no el amor . 
            
Tres semanas después_de la escena que acabamos de referir ; ENTITY se había restablecido completamente . 
            
ENTITY no tardó en recordar le que desechada la donación que ENTITY quería hacer le , la casa ya no le pertenecía y que era una especie de hurto seguir la habitando . 
            
ENTITY convino con él , pero esto no le impidió tributar muchas lágrimas de despedida a la linda casita de ENTITY , que abundaba para ella en vivísimos recuerdos : en ella había probado la mayor felicidad que puede disfrutar en el mundo la criatura humana , y en ella también había apurado el dolor más cruel que había experimentado en su vida . 
            
Era , pues , una mañana de ENTITY cuando ENTITY y ENTITY , que llevaba en su brazo a ENTITY , salieron de la casa dé ENTITY , entregando la llave a ENTITY para que se la restituyese a su dueño . 
            
Después_de haber andado por espacio de media hora por un laberinto de calles que ENTITY no conocía , llegaron , por fin , a el barrio dé ENTITY . 
            
La joven empezaba a encontrar a derecha e izquierda la lozana verdura que había herido su imaginación desde sus primeros años y que ahora contemplaba con dolor y remordimiento , como creyendo se indigna de aquel risueño paraíso en que sólo debían habitar la inocencia y la virtud . 
            
De_repente sintió que el corazón se le oprimía y que sus píes , como si fueran de pesado hierro , se negaban a levantar se de el suelo y a obedecer su voluntad : acababa de entrar en la callejuela en que habían tenido siempre lugar sus dulces entrevistas con ENTITY . 
            
La pintoresca callejuela no se había mudado como el infiel amante . 
            
Su belleza salvaje se ostentaba todavía la misma a dónde quiera que dirigía sus ojos . Los mismos árboles descollaban tras las rústicas albarradas , cubiertas de enredaderas silvestres ; la misma alfombra de verde y menuda hierba se extendía sobre las desigualdades de el terreno , y hasta el cielo , que aparecía allí más claro que en ninguna otra parte , conservaba todavía su superioridad y su belleza . 
            
A el detener se ENTITY , ENTITY , que ignoraba los dulces recuerdos que encerraba para ella la solitaria callejuela , creyó que el cansancio la agobiaba y se detuvo también . sentó se sobre una piedra y convidó a ENTITY a sentar se sobre otra que le señaló con el dedo . La joven obedeció temblando : la piedra que le señalaba ENTITY era la misma en que , sentaba a el lado de ENTITY , había escuchado de sus labios tantas palabras de constancia . 
            
De_repente sintió que una nube de lágrimas empañaba sus ojos . ¡ Ay ! Cada uno de los objetos que se presentaban a su vista eran otros tantos jeroglíficos misteriosos en que creía leer el nombre de su seductor . Allí estaba el naranjo de dorados frutos , a cuya sombra acostumbraba esperar su vuelta de el mercado ; allí estaba también el corpulento roble cuyas ramas extendidas sobre la calle , habían detenido una mañana el sombrero de ENTITY , y a su lado veía , en fin , el ciruelo de el tío ENTITY , cuyos tiernos frutos había visto tantas veces entre los dientes de su amante , robando le no pocas palabras de amor . 
            
En un momento de ilusión creyó sentir el ruido que las botas de ENTITY . hacían sobre las piedras y llegar a sus oídos el susurro de su voz dulce y varonil .... 
            
La joven no pudo resistir más . Temió que ENTITY notase su impresión y se levantó dirigiendo una dulce mirada a ENTITY . Su compañero le imitó y echaron a andar . 
            
Dos años hacía que ENTITY había recorrido aquel camino en_compañía_de ENTITY , cuando la condujo a su choza la mañana en que llegó ENTITY . 
            
Distraída con este recuerdo la joven no reparó que acababa de entrar en la calle en que había nacido . De súbito levantó la cabeza y sintió palpitar ENTITY corazón a el descubrir a diez pasos de distancia su casita . Sin saber lo que hacía , asió a ENTITY por el brazo y le obligó a detener se para que , como ella , contemplase la choza antes_de abrir la . 
            
¡ Qué bella le pareció aquella grosera construcción de palmas de guano ! ¡ Con qué gracia vio destacar se su pajizo toldo entre la lozana verdura de los árboles que la rodeaban ! Y los dos corpulentos ramones que ella había conocido desde su infancia ¡ a qué altura tan prodigiosa levantaban ya sus redondas copas mecidas ligeramente por la brisa de la mañana ! 
            
Embebecida en su contemplación , no reparó que ENTITY se había separado de ella , y se estremeció cuando vio abrir se de súbito las dos hojas de la puerta , gimiendo sobre sus ejes . 
            
precipitó se entonces dentro_de la choza , y miró en_derredor_de sí . Todo estaba allí como la noche fatal en que salió de ella con ENTITY . 
            
¡ Qué imágenes tan lúgubres bullen en el pensamiento cuándo entramos , después_de mucho tiempo en un lugar abandonado por nosotros a la muerte de algún ser querido ! ¡ Y , sin embargo , qué mezcla de atracción y de encanto indefinibles llevan consigo esas imágenes , cuando recordamos que allí vivimos con ese ser querido , que allí hablamos con él , que allí nos entristecimos y nos alegramos juntos ... ! 
            
A el hallar se frente_a la cama en que había expirado su pobre tía , ENTITY creyó ver a_través_de las lágrimas que inundaban ya sus ojos , levantar se el espectro , de ENTITY con el semblante cadavérico que tenía , algunas horas antes_de morir . Sintió erizar se le el cabello y en_lugar_de arrodillar se junto_a el lecho para participar le a ENTITY su vuelta , como se había despedido de ella diez y seis meses antes , volvió la cabeza llena de confusión y sus ojos se encontraron , sin saber cómo , con las hermosas pupilas de ENTITY . 
            
Ahogó un gritó en su pecho , tomó a el niño en sus brazos y se lanzó a el solar , sintiendo clavado en su corazón , como un agudo dardo , el remordimiento que la había perseguido desde el abandono de ENTITY . 
            
Allí , después_de haber respirado con fuerza para dar aire a sus pulmones oprimidos durante su permanencia en la choza , se detuvo a mirar , llena de sorpresa los objetos que la rodeaban . 
            
Su jardincito , la huerta de ENTITY y los árboles frutales no solamente conservaban su verdura y primor , sino_que habían recibido también innumerables y productivas mejoras que revelaban la mano inteligente de el cultivador . 
            
En las callejuelas de su tránsito y en su choza , ENTITY , recordaba , aquí admiraba : en aquellas todo permanecía en el mismo estado ; en el solar se habían hecho tantas reformas y aumentos que apenas lo reconocía . 
            
En el jardín encontró muchas flores que no recordaba haber dejado ; el pequeño espacio de terreno en que ENTITY cultivaba , para su propio consumo legumbres y hortalizas , se había convertido en una huerta verdadera que había pasado sus primitivos límites ; y en el resto de el solar destinado , como hemos dicho en otra parte , a los árboles frutales , se había plantado otros nuevos en_lugar_de algunos antiguos que habían desaparecido . 
            
ENTITY buscó con los ojos a el autor de aquel mágico cambio , pero no ENTITY encontró : ENTITY se había quedado en la choza . 
            
Entonces pensó en volver se , porque subyugada por la sorpresa y la curiosidad se había interinado bastante entre la arboleda . Empezó , pues , a caminar ; pero de súbito se detuvo admirada , encontrando un caballo atado a el tronco de un cocotero . 
            
Mientras lo contemplaba , preguntando se de quién podía ser y por qué , estaba allí , vio llegar a ENTITY con una silla de montar en la cabeza , que colocó inmediatamente sobre el lomo de el caballo . 
            
— ¿ De quién es ? — preguntó ENTITY . 
            
— Mío , — le respondió ENTITY , fingiendo se sorprendido de encontrar la en aquel lugar . 
            
— ¿ Y por qué lo ensillas ? 
            
— Porque me voy . 
            
— ¿ Te vas ? .... ¿ ya dónde ? 
            
— Ni yo sé todavía a dónde iré . Con_tal_que me vaya .... ENTITY el camino tendré tiempo para pensar lo . 
            
ENTITY guardó silencio : empezaba a comprender . 
            
Pero ENTITY , que no quería que comprendiese el motivo de su repentino viaje , simo decir lo él mismo , continuó : 
            
— Sí , ENTITY : con_tal_que me vaya y que todos los vecinos me vean salir .... ENTITY los ojos de todo el barrio pasamos como esposos , y el marido debe vivir en una misma casa con su mujer . Pero como esto es imposible entre nosotros , porque como ya te has restablecido completamente de tu enfermedad , gracias_a ENTITY ... 
            
A el pronunciar esta última palabra , ENTITY se interrumpió y levantó sus ojos a el cielo ; pero su mirada parecía más bien acusar a ENTITY que dar le gracias , como se había expresado . 
            
— Como ya has sanado , — prosiguió , — se ha acabado el tiempo en que podía estar a tu lado y me retiro para cumplir mi promesa . Me voy muy lejos .... a el campo ; porque ¿ qué dirían si me vieran tomar una casa en ENTITY , mientras mi esposa vive en otra ? 
            
ENTITY se estremeció . 
            
ENTITY , que durante esta conversación había acabado de ensillar el caballo , puso el pie en el estribo . 
            
— Adiós , ENTITY . 
            
— Adiós , ENTITY , — balbució la joven . 
            
El mestizo cabalgó , por fin ; pero antes_de hacer andar a el caballo , se volvió hacia ENTITY , sus labios vacilaron un instante , pero a el fin la dijo : 
            
— No olvides que para todo el mundo estoy de mayordomo de ENTITY en una de sus haciendas . 
            
Y espoleando a el caballo echó a andar . 
            
Pero no eran evidentemente sus últimas palabras las que quería decir a ENTITY . Empezó a conducir cuidadosamente la cabalgadura entre los árboles y de_repente volvió la cabeza hacia la joven , moviendo siempre los labios . Pero ENTITY estaba ya lejos porque no se había movido de el lugar en que la había dejado . 
            
— ¡ Cómo ! — le gritó ENTITY ; — ¿ no sigues a tu marido hasta la puerta de la calle ? 
            
ENTITY se estremeció más que ENTITY primera vez que había pronunciado ENTITY el nombre de esposa , pero un instante después ya estaba a su lado . El mestizo siguió caminando poco_a_poco como antes , para que su compañera pudiese seguir le , y muchas veces volvió la cabeza para hablar la , pero otras tantas se arrepintió . 
            
Así llegaron hasta la choza y ENTITY tuvo qué inclinar se sobre la silla para pasar por debajo_de las puertas . 
            
Traspuesta la última , ENTITY se detuvo y acercando sus labios a el oído de ENTITY , que se había detenido en el umbral : 
            
— ENTITY , — la dijo ; — en el cajón de la mesa encontrarás una bolsa ; es el precio de los frutos , legumbres y flores que he vendido durante tu ausencia . ¡ Adiós ! 
            
Y , poniendo a el galope su caballo , desapareció a el instante en la esquina inmediata . 
            
ENTITY se quedó sola en la choza con su dolor , sus recuerdos y sus remordimientos . 
            
Dos_horas después_de haber se ido ENTITY , la casita estaba llena dé todos sus amigos y vecinos que habían sabido su llegada . 
            
ENTITY pasó por los brazos de todo el mundo , todos los labios se estamparon mi ENTITY sobre su piel y todas las lenguas se desataron en alabanza de sus gracias y su hermosura . 
            
Por su parte el niño , a quien su madre y ENTITY habían enseñado a sonreír desde muy temprano , pagó estas caricias con algunas sonrisas que arrancaron a los circunstantes no pocas lágrimas de alegría y entusiasmo . 
            
Su pobre madre sintió latir de orgullo su corazón y pronunció entre dientes el nombre de ENTITY . 
            
Dos meses después estaba de vuelta el mestizo . 
            
La misma tarde en que llegó fue a despedir se de ENTITY . 
            
— ¿ Cómo ? ¿ Te vas ahora ? — le preguntó ésta . 
            
ENTITY la dirigió una mirada qué parecía querer penetrar hasta el fondo de su alma . 
            
— Ahora , — le respondió secamente . 
            
— Pero esto no puede continuar así .... ENTITY sostener la mentira con que me has salvado el honor , por no publicar la falta que he cometido , tú no debes sacrificar , ENTITY , tu salud y sus intereses . Es un remordimiento para mí ver te volver a montar a caballo , apenas has bajado de él ; y luego : ¿ qué puedes sacar de tus viajes , sino gastos , en_lugar_de que si te quedaras en ENTITY .... en tú casa , podrías seguir cosiendo zapatos , como antes ? 
            
ENTITY , que ocupaba un asiento a el lado de la hamaca en que ENTITY estaba sentada , sintió impulsos de levantar se y arrojar se a sus pies . Pero reportando se inmediatamente : 
            
— Bien sabes , — la dijo , — que ésto es imposible . 
            
— Pero yo no puedo admitir ni consentir este sacrificio . 
            
— ¡ Oh ! Ese sacrificio , si es que lo hay , es demasiado dulce para mi para que pueda sentir su pesó . Y sin embargo .... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Yo comprendo , como tú , que no puede continuar así ; pero por una razón muy distinta . ¿ Crees tú que podamos sostener nuestra mentira mucho tiempo sin que a el fin se sospeche algo de la verdad ? ¿ Quién no ha de parar la atención en que apenas se me ve algunas horas a tu lado , cada dos o tres meses ? ¿ Crees que no todos los que nos conocen se preguntarán por qué no te llevo a la hacienda de ENTITY de que se me cree encargado ? — ¿ Y entonces ? 
            
ENTITY se pulso pálido y respondió balbuciente : 
            
— Bien sabes que sólo hay un remedio . 
            
ENTITY palideció a su vez y temiendo encontrar las miradas de su interlocutor , volvió los ojos a ENTITY que dormía en la cama . 
            
Entonces ENTITY , inclinando se ligeramente hacia la hamaca , como si temiera que ENTITY no oyese sus palabras , tartamudeó con voz apenas inteligible : 
            
— Ese remedio , es hacer que la mentira con que hemos engañado a el mundo entero , deje de ser mentira ! 
            
ENTITY se puso inmediatamente en pie , como movida por un resorte y retrocedió algunos pasos para alejar se de el mestizo . 
            
Este se levantó también sin saber lo que hacía y a el ver la precipitación con que ENTITY huía de él , se arrepintió sinceramente de las palabras que acababa de pronunciar , y avergonzado y confuso como un criminal ante la presencia de su juez , no se atrevió ni a levantar los ojos para mirar a la joven . 
            
Hubo un momento dé silencio que prolongó dolorosamente el suplicio de ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó a el fin ENTITY ; — ¿ te atreverías a casar te con la que ha sido la manceba de el señor ENTITY ? 
            
ENTITY se estremeció , dio . un paso hacia ENTITY y quiso hablar la , pero a el instante retrocedió , inclinando la cabeza que había levantado un momento a el acercar se . 
            
— ¡ Soy un loco ! — murmuró entre dientes : — es un subterfugio . 
            
— ¡ Casar te conmigo ! — continuó ENTITY ; — con una mujer deshonrada .... ! ¡ Tú .... ! ¡ tu ! ¡ Es imposible ! Si mi padre , si tía ENTITY viviera , me dirían ellos mismos que no consintiese . 
            
ENTITY se acercó lentamente a ENTITY , clavó los ojos en ella y poniendo la mano derecha sobre su corazón : 
            
— ¿ Crees , — la dijo , — que el hombre que te ama hace tanto tiempo en silencio y a quien tú has hecho , desesperar con el desprecio y los celos , crees que vaya a acordar se ahora de lo qué has sido ... ? No , no . Dios sabe cuánto te he amado y amo todavía . Dios sabe cuánto he padecido y cuántas esperanzas he abrigado para poner me a reflexionar ahora .... ahora que , si no he oído mal , no has recibido mis palabras , como las recibías en otro tiempo . ENTITY , ENTITY : yo no sé si a todos les sucederá lo . que a mí .... ENTITY juro que a_pesar_de lo que ha pasado , nunca me figuré un momento que el amor de tu seductor me eximiese de la promesa que había hecho a tu padre . ¡ Nunca .... ! ni el día en que por casualidad sorprendí tu casa y en que te encontré radiante de alegría y de felicidad porque todavía eras amada . Jamás , como ese día , había sentido la fuerza de mis celos .... sí , estaba horriblemente celoso . Pero si ese día me hubieses dicho : “ ENTITY , aquí está mi maño , pero llevo en mi seno el fruto , de mis criminales amores ” , yo me hubiera arrodillado a recibir tu mano , te habría sacado a el instante de aquella casa maldita y te habría llevado inmediatamente a la iglesia para decir : “ ese es mi hijo : yo quiero reparar mi falta ” ; y él hijo de mi mayor enemigo hubiera recibido mi nombre y vivido en mi choza , respetado por mí más que ninguno . Porque el que ama como yo , el que ha esperado inútilmente años enteros que se le dirija una mirada de compasión , el que ha cifrado en un sólo objeto la felicidad de su vida , no repara cómo viene ese objeto cuando le puede alcanzar , no sé acuerda que ha pasado por los brazos de todo el mundo cuando se acerca a los suyos , no reflexiona en que todos se van a reír de él cuando le vean a su lado . Pues_bien , contigo , nada de esto hay , porque gracias_a mi mentira , nadie puede adivinar lo que has sido durante el tiempo que has estado ausente de tu choza . Sólo lo saben el señor ENTITY y ENTITY que por , sí mismos se guardarán muy bien de decir lo , y ENTITY , que es mi parienta y a quien he hecho jurar que guarde siempre silencio . Pero si alguno de ellos llegare a contar lo que ha pasado , y aunque la ciudad entera supiese que has sido la querida de el señor ENTITY .... yo no me arredraría .... y te diría como te digo ahora , “ ENTITY , aquí está mi mano ” . 
            
Y ENTITY embriagado con las palabras qué acababa de pronunciar , extendía su mano a la joven en ademán de triunfó . 
            
ENTITY , a el ver tan cerca de sí esta mano noble , sintió temblar todo su cuerpo y retrocedió instintivamente . 
            
Una amarga sonrisa apareció entonces en los labios de ENTITY y con un acento sordo y lleno de desesperación exclamó : 
            
— ¡ Oh ! ¡ bien decía yo que no es más que un subterfugio ! 
            
Y acercando se a el asiento que acababa de abandonar se dejó caer en él , inclinando la cabeza ENTITY abatimiento sin haber dirigido siquiera una mirada a ENTITY . 
            
Pero ENTITY miraba y conociendo cuánto hacía sufrir a aquel hombre de quien había recibido tan inmensos beneficios , dio algunos pasos hacia él y volvió a sentar se en la hamaca . 
            
— ENTITY , — le dijo ; — viendo estoy el dolor que te causa mi repulsa , y sin embargo , permite me , amigo mío , que te diga que no pocas veces me he preguntado si ese dolor es verdadero o fingido . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY , levantando con ímpetu la cabeza . 
            
— Sé lo que vas a decir me , — interrumpió ENTITY . — Calla , ENTITY , y escucha me a tu vez en silencio . Si he rehusado , si rehusaré siempre tu mano , es porque conozco que me la ofreces sólo por compasión . ¡ Quieto , quieto , ENTITY , no me interrumpas , por ENTITY ! De_lo_contrario no acabaré de explicar me nunca . Sí , amigo mío , te lo repito , me la ofreces sólo por compasión . Tú te habrás dicho : “ Esa pobre muchacha abandonada por su seductor , va a quedar abandonada también de todos , y ¡ sabe ENTITY lo que será de ella en el mundo sin una mano que la guíe y la aconseje , sin un pan para dar a su hijo a quien adora como a un dios ! Preciso es poner a su mal un remedio : su padre , a el fin , era mi amigo y casi mi padre también , y su tía ENTITY me amaba como a un hijo ” . Y como no encontraste otro remedio para llevar a el cabo tu buen pensamiento que casar te conmigo , has , venido ahora a ofrecer me tu mano . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ah ! — interrumpió a el fin el mestizo ; — di me que no hablas con tu corazón , porque demasiado conoces el mío , para que no te repita que cuanto has dicho son sólo subterfugios para rehusar mi mano . ¿ Cómo puedes sospechar sinceramente que la compasión sea la única causa .... ? 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Acaso hay quien quiera casar se con una mujer que como yo .... ? ¡ Oh ! — añadió ENTITY , viendo hacer a ENTITY un ademán de impaciencia ; — no creas que voy a hablar te ahora de la manceba de el señor 
            
Pablo . No , no .... ENTITY que voy a decir te ahora , es que no creo que haya quien quiera casar se con una mujer de quien sabe que no puede amar la ni le amará nunca . Y he aquí , ENTITY , lo que sucede contigo respecto_de mí : 
            
Tú sabes muy bien que no puedo querer te , porque sabes también cuánto amé y amo todavía , sí , todavía , ENTITY , a el hombre que tú aborreces . Pero si su amor llegase a borrar se un día de mi corazón , lo que creo imposible , ¿ crees que por eso llegaría a querer te ? ¡ Ay ! Yo creo que no puede amar se más que una vez en la vida .... a el menos como amé a el señor ENTITY . Y la mujer que no pueda ofrecer a su esposo un amor igual , no debe casar se o hará infeliz su matrimonio . 
            
— ¿ Y acaso exijo yo ser amado como tu dichoso seductor ? Bien sé que esto es imposible , y yo no quiero pedir te un milagro . 
            
— Ya lo ves , — exclamó ENTITY ; — tú no . quieres casar te conmigo como debe uno casar se , como se casa , en efecto , todo el mundo . ¿ Quién no empieza por pedir amor a su esposa y por asegurar se de él ? 
            
— Acaso dices bien ; pero si todo el mundo empieza así , es porque sabe que puede conseguir lo que exige . Pero yo .... bien sabes que sería un loco , pidiendo te lo que tú misma acabas de decir me que no conseguiré jamás .... 
            
— Y he allí por qué te digo que te casas conmigo sólo por compasión . 
            
— ¡ Oh ! Pero tú exageras , también , demasiado . Yo no creeré enhorabuena que me ames como a el señor ENTITY ; ya te lo he dicho . Pero , ¿ acaso es imposible que llegues a querer me como me querías antes_de conocer a tu seductor ? ENTITY , no pocas veces recuerdo con lágrimas en los ojos los dulces instantes que pasábamos hace dos años , conversando : alegremente con tu tía ENTITY en la puerta de la calle . Tú te sentabas sobre el marco con la costura en las rodillas , tu tía sacaba su asiento a la calle , porque ya no había claridad dentro_de la choza y yo me sentaba entre ustedes dos , sobre esa piedra blanca que se ve desde aquí . Nuestras conversaciones eran regularmente sobre el pobre ausente a quien todos amábamos , tu buen padre y amigo , cuyas camisas cosía la señora ENTITY .... ¡ Ay ! yo recuerdo que tú te sonreías cuando yo té miraba y sin querer lo diste muchas veces pábulo a mis ilusiones . Así es que cuando noté que ya no querías sonreír me ni mirar me siquiera y que huías cuidadosamente mi presencia , eché la culpa a el señor ENTITY , cuyo amor acababa de sorprender . ¿ Y no es verdad que no me equivoqué a el culpar te ? ¿ No ahora que te abandonó empiezas otra vez a hablar me ? Pues , bien , ENTITY , yo he reflexionado en todo esto desde la última vez que nos separamos y creo tener razón cuando te digo que no es imposible que vuelvas a querer me como me querías hace dos años . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , tú te haces ilusiones ! Lo que yo sentí por ti entonces es lo mismo que siento ahora : no amor sino amistad . 
            
— ¡ Y bien ! ¿ Quién te dice que no me basta tu amistad ? Yo me contentaré con que correspondas con ella mi amor , o por mejor decir , convertiré mi amor en amistad , si así lo quieres . ¡ Oh ! ¿ no es mejor conservar algo y no perder lo todo por ser demasiado exigente .... ? ENTITY , acabo de decir te que tú habías dejado de hablar me y sonreír me porque amabas a el señor ENTITY ; y sin embargo yo bien sé que no fue esa la causa principal . ¿ No es verdad ? La causa principal , 1a única , acaso , era mi amor , que acababa de revelar te la carta de tu padre . Tú me querías como amigo , pero mi amor te causó repugnancia y viendo tú que no me contentaba ya tu amistad , sino_que exigía un afecto más elevado que no ¡ pudo dar me tu corazón , ni_aún cuando estaba libre , empezaste a huir de mí y a ocultar te de mi presencia .... y lo perdí todo por mi loca ambición . Pero ahora no será así : hace mucho tiempo que empecé a conocer la locura de esa ambición , y ahora vengo a decir te : ENTITY , mi amor no tiene un átomo de impureza ; yo solamente deseo tener derecho de vivir a tu lado .... para ver te a_cada_instante , para oír tu voz cerca de mí .... para tener el placer de escuchar mi nombre en tus labios y poder poner en tus manos , sin que te ruborices , el precio de mi trabajo : casemos nos mañana si quieres , y vivamos en adelante como hermanos . El día en que tú me digas : “ cese nuestra amistad fraternal y empiece nuestro amor ” , sólo hasta ese día empezará ; pero si no me lo dices nunca , yo tampoco lo exigiré ni me quejaré jamás . Entretanto , trabajaré contento noche y día para que nunca nos amenace la miseria y para que tu hermoso niño , a quien ya amo como si fuera mi hijo , no eche de ver jamás el abandono en que le ha dejado su desnaturalizado padre . ¿ Y te atreverás ahora a rehusar la mano que te extiende un amigo .... un hermano ? 
            
El amor de ENTITY no podía ser más puro , su desinterés más sublime . ENTITY lo comprendió así y avergonzada ante tanta , nobleza de corazón , ocultó el rostro entre las manos . 
            
Y en aquel momento creyó ver a ENTITY sentada en el lugar que ocupaba ahora , refiriendo le la horrible historia de ENTITY : recordó que sin el dinero que ENTITY le había dado a el partir , ella y ENTITY hubieran muerto de hambre , y pensó que ENTITY nunca le perdonaría el haber resistido tanto tiempo a los deseos de un hombre , cuyas virtudes le daban sin duda derecho a la protección de el cielo . 
            
— ¿ Y bien ? — preguntó ENTITY después_de un instante de cruel expectativa . 
            
ENTITY separó las manos de su rostro y mirando fijamente a el mestizo , le tendió la mano con una sonrisa . 
            
ENTITY creyó que los ojos de la joven nunca se habían fijado en él con tanta expresión de bondad , observó su sonrisa , vio aquella mano que por segunda vez en su vida se la extendía ENTITY , y embriagado de placer y de felicidad quiso arrodillar se para estrechar la . 
            
Pero ENTITY le contuvo a tiempo . 
            
— ¡ Cómo ! — le dijo levantando se . — ¡ Tú a mis pies ... ! No , no . Mi pecho es ahora tu lugar . 
            
Y te extendió sus brazos . 
            
ENTITY se precipitó en ellos , dando un grito de sorpresa y de alegría . 
            
Este grito despertó a ENTITY ; pero en_lugar_de abrir los ojos llorando , como lo hacen todos los niños , los fijó en el grupo que formaban su madre y ENTITY , con la sonrisa más hechicera que sabían formar sus labios . 
            
ENTITY creyó ver en él un ángel que le prometía el cielo por el bien que acababa de hacer . 
            
Cuatro años después , un jinete qué había salido dos_horas antes_de ENTITY , dirigía su brioso caballo , color castaño obscuro , por un camino carretera llano y recto como una cervatana . 
            
No haremos misterio de el nombre de este jinete : era ENTITY que iba a visitar a sus mayordomos en sus haciendas de labranza . 
            
Sin embargo de que debía tener prisa , porque la mañana era algo adelantada , seducido por las bellezas que a ambos lados presentaba el camino , contenía las riendas de su caballo , defendiendo se dé los rayos de el ENTITY bajo la sombra de los árboles . 
            
Estos , que crecían en número incalculable tras de las piedras que formaban la carretera , presentaban como una fortaleza inexpugnable de verdura , tras de la cual no_sólo se guarecía él viajero , sino también algunas cabezas de ganado vacuno de las haciendas comarcanas . 
            
Grandes lagos dé agua cenagosa depositada por las lluvias de los días anteriores se presentaban de_trecho_en_trecho a la vista de ENTITY ; innumerables mariposas de diversos colores descansaban tranquilamente en las orillas de estos lagos , o revoloteaban inquietas sobre las aguas hasta encontrar un punto sólido en qué descansar y posar su vuelo . Los pájaros , más descontentadizos que las mariposas , sabían encontrar el agua clara y delgada que habían recogido en sus concavidades las piedras de la carretera y de el camino . 
            
Innumerables guirnaldas de flores silvestres de mil colores y matices , se destacaban con profusión de las ramas que caían sobre el camino , de entre la espesura de las hojas de los árboles lejanos y de la desigual superficie que formaban las copas de los mismos árboles . 
            
Pablo sentía un bienestar indefinible en_medio_de este lugar tan favorecido de la naturaleza . El aire que respiraba venia impregnado de el suavísimo perfume que las flores de el campo esparcían en derredor suyo ; el canto que las aves ensayaban ocultas entre la espesura de los árboles , llegaba a sus oídos con esa dulce armonía de la naturaleza que tanto conmueve el corazón . 
            
De_repente , a el lado derecho de el camino , como a un cuarto de legua de distancia de la carretera , presentó se a los ojos de el viajero la hermosa perspectiva con que se anuncia una hacienda en ENTITY . Las altas copas de los ramones , y las palmas de el cocotero se veían descollar sobre el monte como tras un velo de gasa , a_través_de la sutil neblina que aun no habían podido disipar los rayos de el ENTITY . 
            
De súbito el viajero se detuvo . Había creído oír a_lo_lejos el llanto de un niño . Después_de haber escuchado un instante con la inmovilidad de una estatua para fijar mejor la atención , no dudó ya y lanzó su caballo a el galope hacia la misma dilección que antes llevaba . 
            
No se había engañado . No tardó en descubrir , sentado sobre una piedra de la carretera , a un hermoso niño de cuatro a cinco años , que daba gritos despavoridos viendo se solo en_medio_de el campo . 
            
Pablo no vaciló un . instante . bajó se de el caballo y se dirigió a_donde estaba el niño . Este , que le había visto venir y bajar , fijó en él sus grandes ojos y le miró a_través_de sus lágrimas . 
            
Pablo le miraba también lleno de placer y de admiración a_la_vez . Era una bellísima criatura de cuyo origen era difícil dudar . Su cabello rubio como el de los niños de la raza blanca , caía en bucles sobre la parte posterior de su cuello y sobre sus mejillas . Sus ojos negros cautivaron a ENTITY a la primera mirada : su cutis tierno y sonrosado ofrecía un gracioso contraste con el subido carmín de sus labios . Su único vestido consistía en una batita de muselina que transparentaba todas las partes de su cuerpo tan bien modelado como robusto y en unos zapatitos de marroquí bronceado bajo los cuales desaparecían sus pies hasta el tobillo . 
            
Cuando ENTITY hubo examinado todo esto le preguntó : 
            
— ¿ Quieres venir conmigo ? 
            
El niño sonrió con la mayor gracia de el mundo y levantando se con ligereza , extendió sus manecitas a ENTITY . 
            
Este , embriagado de placer , como si hubiese encontrado un tesoro , tomó a el niño en sus brazos , volvió a montar a caballo y le colocó en el arzón delantero de la silla . 
            
— Veamos , — volvió a preguntar ENTITY — ¿ quieres que yo te lleve a_donde está tu papá .... tu mamá ? 
            
— Sí , sí , — respondió el niño con alegría . 
            
— Pero ¿ en dónde están , en dónde viven ? 
            
— En la hacienda . 
            
— ¿ Qué hacienda .... ? ¿ Cómo se lama ? 
            
El niño vaciló un instante . 
            
— ENTITY , — respondió a el fin , dando un salto de alegría sobre la silla . 
            
— ¿ Esa que está aquí cerca ? 
            
— Esa , esa . 
            
— Busquemos , entonces , el camino . 
            
Pablo hizo caminar su caballo y el niño después dé haber mirado un instante con desconfianza el incesante movimiento de las orejas de el animal , se sonrió con placer y volvió la carita para dirigir a ENTITY una mirada de inteligencia . 
            
No tardó en presentar se a la vista de ambos y a la derecha de el camino una ancha vereda poco trillada que se internaba hacia la hacienda a que el niño había dado el nombre de ENTITY . 
            
Pablo dirigió a ella su caballo sin vacilar , después_de haber se despedido con una mirada de el camino carretero , cuyas dos hileras de árboles se confundían en el horizonte con la bóveda de el cielo , como los tres lados de un triángulo colosal en su vértice . 
            
ENTITY ya sobre el camino que debía llevar , ENTITY , que experimentaba un placer inexplicable en hacer hablar a el niño , no tardó en continuar sus preguntas . 
            
— ¿ Quién te llevó allí en donde te encontré ? 
            
— ¿ Quién ? ENTITY . 
            
— ¿ Y quién es ENTITY ? 
            
— Es la mujer de el mayoral . 
            
— ¿ Y cómo te sacó de la hacienda ? 
            
— Todos los días cuando va a leñar , me pide a mamá y me lleva consigo .... y después volvemos juntos . 
            
— Y ahora ¿ por qué te dejó ? 
            
— Yo vi una mariposa muy bonita , con sus alas blancas y negras , muy bonitas también , y empecé a correr detrás_de ella .... y le di con una rama seca que llevaba . 
            
— ¿ Le diste ? — preguntó ENTITY , olvidando que su interlocutor con la natural inconstancia de la niñez se había desviado de el punto principal de la cuestión . 
            
— Sí le di , pero no murió : sólo le quité un pedazo de el ala . Pero después vi otra mariposa grande , muy grande .... y amarilla y la tapé con mi sombrero . 
            
— Tu sombrero , ¡ tu sombrero .... ! ¿ Y a dónde fue a dar tu sombrero ? 
            
— Mi sombrero , — respondió el niño haciendo pucheritos : — de_repente se lo empezó a llevar el viento , y no lo alcancé . 
            
Y se echó a llorar . 
            
— ¡ Eh ! ¡ eh ! — le dijo ENTITY ; — no hay por qué llorar tanto . Yo te compraré otro sombrero . 
            
— ¿ Muy bonito ? — preguntó el descontentadizo niño , volviendo a ver a ENTITY y clavando en él una mirada hechicera . 
            
— Muy bonito . 
            
El niño dio un salto de alegría y pagó a ENTITY con una sonrisa . 
            
Y la conversación terminó aquí . El viajero empezaba ya a descubrir el arco de el corral con sus tres almenas toscas y puntiagudas y su reja de madera que estaba cerrada en aquel momento . Tras de tos albarradas que formaban el corral , divisó un corredor de tres arcos que dejaba ver dos puertas que conducían a las piezas interiores . Las columnas que sostenían ¡ estos arcos confundían se con los troncos de algunos cocoteros que crecían a alguna distancia y cuyas anchas copas se levantaban a una altura dos veces mayor que el de las azoteas . 
            
Pablo examinó con atención esta sencilla fachada , cuando de_repente , volviendo se a el niño : 
            
— Di me .... — le preguntó . — Pero .... no me has dicho tu nombre . ¿ Cómo te llamas ? 
            
— ENTITY , — respondió este , sin olvidar el diminutivo conque todo el mundo alarga el nombre de los niños . 
            
Pablo dio un salto de asombro sobre la silla y tiró inadvertidamente de las riendas de el caballo que se detuvo a el instante . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! .... — murmuró entre dientes , — ¿ Y quién es tu madre ? — añadió en voz alta . 
            
El niño se quedó sin responder porque no entendió esta pregunta que no se le hacía en su lenguaje . 
            
— Tu mamá . ¿ Cómo se llama tu mamá ? 
            
— Mi mamá ...... se llama .... mamá . 
            
Dos_minutos antes ENTITY se hubiera sonreído de la inocente sencillez de el niño ; pero esta vez insistió con impaciencia . 
            
— ¡ ENTITY .... ! Ese es el nombre que le das tú . Pero los demás .... la gente de la hacienda , ¿ no has oído cómo le dicen , cuando la llaman ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ ah ! — respondió el niño , triunfante . — ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Pablo dejó caer el brazo con que sujetaba a el niño por la cintura . Este , a el ver se resbalar de la silla , dio un grito de espanto que advirtió a ENTITY de su descuido y le hizo reparar le a el instante , alcanzando a ENTITY sobre la garganta de el caballo y volviendo lo a colocar sobre la silla . El caballo siguió andando a_causa_de este movimiento . 
            
ENTITY con su pensamiento , no había reparado que estaba ya bastante cerca de la reja . La vocesita de el niño , que había ya vuelto de el susto , le sacó de su distracción . 
            
— Y mi papá , — dijo de súbito ; — también sé el nombre de mi papá . 
            
Pablo sintió un vuelco terrible en su corazón y estuvo a_punto_de aflojar otra vez su brazo para , dejar caer a ENTITY . 
            
— ¡ Tu padre ! ¿ Tienes ... , vive tu papá ? 
            
— Sí , sí . 
            
— ¿ Y dices que sabes su nombre ? 
            
— Sí , sí : se llama ENTITY . 
            
En aquel momento levantó ENTITY la cabeza y se encontró a dos pasos de el arco de el corral . Un indio medio desnudo que le había divisado desde lejos , acababa de abrir la reja para que entrase y le daba los buenos días , sombrero en mano . 
            
Sin acordar se de responder a este saludo , ENTITY levantó a el niño de la silla y le colocó en los brazos de el indio que se apresuró a recibir lo . 
            
— He aquí , — le dijo en el idioma de el país , — este miño que he encontrado llorando y abandonado en el camino . 
            
Y tirando de las riendas a el caballo , quiso obligar le a dar la media vuelta necesaria para regresar por el mismo camino que había traído . Pero el indómito bruto , que creía haber llegado a el término de su viaje y que había visto un pienso de ramón en el corral y el agua de los bebederos , sacudió la cabeza para resistir a la dirección que quería dar se le , y con ímpetu repentino lanzó se a el corral por la reja que estaba abierta , como hemos dicho . 
            
Pablo se espantó de ver se de_repente a algunos pasos de la escalera de el corredor : el amor propio de el jinete se indignó de la resistencia y de la burla que acababa de sufrir y metió con furia las espuelas en el vientre de el caballo . Este se encabritó a el instante , dobló el lomo y empezó a dar saltos violentos e irregulares con el maligno fin de desembarazar se de el caballero . 
            
Pablo , en_lugar_de arredrar se , sonrió con orgulloso desdén , como si aquella lucha entre el hombre y el bruto , entre la destreza y la fuerza , le hubiese hecho olvidar sus pensamientos . 
            
Descolgó de el arzón de la silla un látigo de montar , afirmó se en los estribos , y con las riendas , el látigo , y las espuelas , en un instante se hizo obedecer . 
            
El caballo , pues , tomó la dirección_a que le obligaba el jinete , pero salió con un ímpetu tan violento que le fue imposible desviar se de la línea recta en_medio_de su rápida carrera ; y en_lugar_de pasar entre las dos hojas de la reja , caballo y caballero se estrellaron contra el macizo estribo de el arco , e impelidos por la fuerza de el choque , cayeron a algunos pasos de distancia . 
            
Los labios de el jinete prorrumpieron en una maldición cuyo eco se apagó a los gritos de el indio y de el niño que aún no había osado entrar en el corral y que habían sido los únicos espectadores de esta escena . 
            
A estos gritos abrió se una de las puertas de la casa principal y apareció una joven mestiza que dio un grito también a el ver tendido en tierra a el desdichado jinete . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Esteban ! — llamó a el instante . 
            
— ¿ Qué hay ? — exclamó la voz lejana de un hombre que bajaba precipitadamente las escaleras que conducían a el andén de la noria . 
            
La mestiza le señaló con el dedo el grupo que formaban el caballo y el caballero inmóviles todavía y como sin vida en el lugar en que habían caído . 
            
ENTITY lo vio y lo comprendió todo . Corrió a el lugar de la catástrofe y llegó juntamente con el indio que había dejado a ENTITY ir a reunir se con su madre en el corredor . 
            
El jinete se había . herido la frente , el pecho y las manos que echaban sangre en abundancia y su pierna derecha había quedado aplastada bajo el vientre de su cabalgadura . 
            
ENTITY hizo señas a el indio de que tirase de las riendas a el caballo y le obligase a levantar se , mientras él se encargaba de el . jinete para libertar le de el mejor modo posible de el peso que oprimía su pie . Pero a el inclinar se sobre éste , dio un grito y retrocedió lleno de espanto . Los ojos de ENTITY , a_pesar_de el dolor que sentía , brillaron con una mirada fiera y amenazadora . 
            
ENTITY , que veía todo esto desde el corredor sin comprender lo , creyó que se necesitaba de más brazos para levantar a el jinete y volvió a meter se por la puerta de que había salido . Después_de un instante apareció otra vez seguida de cuatro indios que a un gesto suyo volaron a el lado de ENTITY . 
            
Este , que acababa de reponer se de su sorpresa , aprobó el socorro que le llegaba y mientras los cinco indios levantaban a el caballo que no pudo mover se por sí solo , arrastró a ENTITY para desembarazar su pie y le presentó la mano para que se levantase . Pero ENTITY la rehusó con un gesto . 
            
Entonces los indios se le acercaron y quisieron levantar le en brazos , pero a el primer movimiento que sintió en su cuerpo empezó a dar gritos horribles . 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! ¡ nadie me toque .... ! dejen me morir aquí . 
            
A el oír esta voz , ENTITY se lanzó a las escaleras de el corredor y en_menos_de un minuto se incorporó a el grupo . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó abriendo se paso entre los indios ; — ¿ quién ha hablado aquí ? 
            
Y sus ojos se encontraron a el instante con los de ENTITY que acababan de volver se a ella . La joven dio un grito y necesitó asir se de el brazo de ENTITY para no caer . 
            
Algunos momentos después , cuatro indios llevaron una cama y ENTITY fue colocado en ella no sin demostrar en quejas los agudísimos dolores que le hacían sufrir . Los mismos indios volvieron a ENTITY la cama y la transportaron a un reducido aposento de la casa principal . 
            
ENTITY y ENTITY , que traía de la mano a ENTITY , siguieron a ENTITY hasta este aposento y seguros ya de que se le había colocado en él con la mayor comodidad posible , despidieron a los sirvientes . 
            
La sangre corría de las heridas que ENTITY se había hecho en diversas partes de el cuerpo : la que salía de la frente cubría ya con una capa roja su semblante varonil , y sus vestidos y hasta el cobertor de la cama estaban ya salpicados de manchad de el mismo color . 
            
— ¡ Un médico ! — exclamó ENTITY . — ENTITY , ENTITY , es preciso mandar a ENTITY por un cirujano . Pero .... ¿ quién irá por él ? 
            
— Yo iré . — respondió ENTITY . — Y también por un confesor , ¿ no te parece ? — añadió inclinando se a el oído de ENTITY . 
            
La joven se estremeció , pero hizo un signo afirmativo con la cabeza . 
            
— Y un escribano para que yo otorgue mi testamento , — tartamudeó ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY salieron de la pieza a un mismo tiempo ; aquel para ensillar el caballo más ligero qué poseía y ésta , para preparar hilas y vendas para las heridas de ENTITY . Sólo ENTITY que apenas comprendía lo que acontecía , se quedó con el herido en el aposento . 
            
Pablo , a el ver le cerca de sí , reconoció a el hermoso niño que diez_minutos antes había conducido en sus brazos a la hacienda . Recordó entonces que era su hijo , recordó la graciosa sonrisa con que le había extendido sus brazos en el camino y la vocesita dulce y armoniosa , con que le había hablado , y el orgullo de padre se apoderó de su corazón . Olvidó que ENTITY había sido en cierta manera la causa de la caída mortal que quizá iba a costar le la vida y quiso llamar le para volver le a estrechar entre sus brazos . Pero en aquel instante sintió que un desvanecimiento general recorría todo su cuerpo ; la vista se le obscureció como si una espesa nube se hubiese interpuesto entre él y la ventana que daba luz a el aposento y sus ojos se cerraron como por un sueño repentino ... 
            
Cuando volvió en sí dos_horas después . ENTITY estaba arrodillada junto_a su cama , inundado de lágrimas el semblante . ENTITY , que estaba en pie cerca de ella , lloraba también viendo la llorar . 
            
Pablo recordó a el instante todo lo que había , ocurrido y sintió renovar se sus dolores con mayor fuerza que nunca . Exhaló entonces una queja lastimera a que respondió inmediatamente ENTITY , con una exclamación de alegría . 
            
— ¡ Ah , señor ENTITY ! — ¡ le dijo ; — con que .... 
            
Un nuevo grito , tan triste como el primero , interrumpió a la joven . 
            
— ¿ Ha venido el cirujano ? — preguntó , ENTITY , tocando se la venda que envolvía su cabeza . 
            
— No , todavía . 
            
— ¿ Y quién ... ? 
            
— ¡ Ah ! ¿ esa venda de la frente ? Yo la he puesto y las demás también . 
            
— ¿ Tu , tú ... ? Pero ¿ por qué estás de rodillas ? ¿ por qué no te sientas .... , si es que quieres estar donde yo estoy ? 
            
ENTITY palideció ligeramente , acercó un asiento a la cabecera y se sentó . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ah ! — continuó ENTITY trabajosamente ; — y ese niño a quien yo tuve en mis brazos esta mañana .... ¿ por qué no viene aquí también ? ENTITY , ENTITY , sienta te aquí en la orilla de la cama .... pero no , no ; va a manchar se de sangre ; sienta le en tus rodillas , para que yo le vea cerca de mí .... ¡ Es tan hermoso , ENTITY mío ! 
            
Los ojos de ENTITY brillaron con alegría , levantó a ENTITY en sus brazos y le colocó sobre sus muslos . 
            
— Así , así , — exclamó ENTITY , clavando sus ojos en las pupilas de el niño . — Y se sonríe conmigo .... ¡ ENTITY ! ¡ qué criatura tan preciosa ! ENTITY , acerca le a mis labios .... 
            
Y levantando trabajosamente la cabeza , ahorró la mitad de el trabajo a ENTITY que le extendía a el niño en sus brazos . Y los labios de el padre y de el hijo se juntaron muchas veces , hasta que el primero dejó caer te cabeza sobre la almohada . 
            
— ¿ No es verdad que es muy hermoso , señor ENTITY ? 
            
— ¡ Oh , sí sí ! Es bello , como un ángel . Y es , ENTITY , nuestro .... 
            
ENTITY palideció otra vez y llevó el dedo índice a sus labios para recomendar le a ENTITY silencio . Los ojos dé éste despidieron un brillo siniestro pero pasajero ; porque acababa dé recordar te conversación que había tenido con ENTITY en el camino . 
            
— Es verdad , es verdad , — murmuró con voz sorda . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY a su hijo ; — vé a jugar con la hija de ENTITY : acabo de ver la entrar por el corral . 
            
El niño se deslizó dé los brazos de su madre y desaparecía a el instante , dando saltos de alegría . 
            
— Sí , sí . — continuó ENTITY cuando se vio sola con ENTITY : — ese hermoso niño es nuestro hijo . Pero eso es aquí no más , señor ENTITY ; en todas partes y para todo el mundo es hijo de mi marido .... de ENTITY . 
            
— ¡ Tu marido ! ¡ tu marido ! 
            
— ¡ Mi marido ! Hace cuatro años que nos casamos . 
            
Pablo clavó los ojos en la joven con una expresión inequívoca que ésta comprendió a el instante . 
            
— Sí , sí , — continuó ENTITY , como hablando consigo misma : — hace cuatro años que nos casamos . ENTITY es que yo me casé por gratitud .... por reconocimiento y tal_vez por necesidad ; pero fue advirtiendo a mi esposo que no podía tener le amor . El lo admitió así .... me explicó la condición de desinterés sublime con que quería dar me la mano , y yo se la entregué temblando . A el principio vivimos juntos .... como con violencia .... porque no podíamos vivir de otra manera . Pero después esta violencia dejó de parecer me tal , con la costumbre de ver le todos los días . Y luego .... y luego .... a el fin esta costumbre , con las virtudes de mi esposo , con el silencio que guardaba , con la fidelidad con que rae cumplió su promesa , la costumbre degeneró en amor ! 
            
El cuerpo de ENTITY se estremeció sobre te cama y devoró con una mirada sombría el ligero rubor que había aparecido en las mejillas de ENTITY a el pronunciar sus últimas palabras . 
            
En aquel momento entró ENTITY , y se arrojó en los brazos de su madre , enseñando le un coco tierno que acababa de encontrar . 
            
La conversación ENTITY interrumpió forzosamente . 
            
El niño no tardó en entablar con ENTITY un diálogo animado , y el infeliz padre sintió calmar se sus agudos dolores con la voz fresca e infantil de aquella criatura tan hermosa , a quien no acertaba a dar el nombre de hijo . 
            
De súbito la vista volvió a obscurecer se le como 1a primera vez ; ENTITY y ENTITY desaparecieron de sus ojos y otro desmayo más fuerte que el anterior le dejó inmóvil e insensible sobre el lecho . 
            
Media hora después , y antes_de que ENTITY hubiese vuelto de el desmayo , a_pesar_de los esfuerzos de ENTITY , el médico y el confesor llegaron en un solo carruaje ! 
            
El primero que , gracias_a la revelación que le había hecho ENTITY , venía provisto de cuanto podía necesitar , no tardó en hacer volver a ENTITY de su desmayo . 
            
Pablo a el abrir los ojos , dio un grito de alegría , reconociendo en él médico a un joven condiscípulo suyo . 
            
— Amigo mío , — le dijo tomando le afectuosamente la mano ; — quiero que me digas sin rebozo lo que debo esperar de la ciencia . Tengo qué disponer muchas cosas antes_de mi muerte , y si tú me ocultases el momento en que debe venir por halagar me con una vana esperanza , moriría tal_vez desesperado . 
            
El médico le tranquilizó con una mirada y se puso a examinar le . Cuando hubo concluido su examen , se paró , enfrente_de el enfermo y le miró en silencio . 
            
— ¿ Y bien , amigo mío ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Yo he venido con un sacerdote en mi carruaje , — respondió el médico , — y te aconsejo , ENTITY , que no desperdicies esta ocasión de reconciliar te con el cielo . 
            
Pablo sintió apoderar se de todo su cuerpo un extraño calofrío , que le hizo estremecer se sobre la cama . Pero reponiendo se a el instante y recobrando todo su valor : 
            
— ¿ Cuándo moriré ? — preguntó a el médico . 
            
— Esta tarde tal_vez .... o quizá hasta la noche . 
            
Pablo volvió a tomar la rríano de el médico y se la apretó con efusión . 
            
— ENTITY , amigo mío , gracias , — le dijo con entereza . 
            
ENTITY , que había salido a ver si ENTITY había llegado con el médico , no pudo oír esta terrible revelación . Un momento después , entró en el aposento precedida de el confesor . 
            
Pero a el instante volvió a salir juntamente con el médico , y el sacerdote se quedó sólo con el moribundo . 
            
A las doce de el día llegó el escribano con un amanuense suyo en un carruaje , seguido de ENTITY . 
            
Los dos primeros entraron en el aposento de ENTITY , que había concluido de confesar se , y se encerraron en él con el médico y el sacerdote que sirvieron de testigos , de el mismo modo que el amanuense . 
            
Media hora después se había concluido el testamento . Pablo suplicó que le llamasen a ENTITY y a ENTITY y que le dejasen solo con ellos . 
            
Los dos curiales se volvieron a ENTITY : el médico y el sacerdote se fueron a visitar la posesión . 
            
ENTITY y ENTITY corrieron a el llamamiento de el moribundo . 
            
— Amigos míos , — les dijo ENTITY a el ver les entrar en el aposento ; — sienten se aquí .... a_el_rededor de esta cama que me han prestado para morir , porque quiero hablar les .... y la voz me va faltando . 
            
— ¡ Morir ! ¡ morir ! — exclamó ENTITY , brotando de sus ojos un raudal de lágrimas ; — ¿ no ya tiene ENTITY a su lado un médico que puede salvar te ? 
            
— El mismo médico , ENTITY , me ha dicho que son inútiles los socorros de la ciencia para la terrible caída que he dado .... ENTITY moriré , ENTITY ..... dentro_de algunas horas ; pero a tu lado ..... a el lado de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY acercaron sus asientos a la cama y se sentaron . — Amigo mío , — continuó ENTITY ; — lo poco que he podido ver de esta posesión me ha encantado mucho . ¿ Es tuya ? 
            
— ¡ Oh , no , señor ENTITY ! — respondió ENTITY , — soy solamente el mayordomo de el propietario . 
            
— Y bien ; ¿ nunca has deseado tu ser su propietario ? 
            
— ¡ Ah ! es verdad , me he esmerado tanto en adelantar la , que lloraría el día en que el amo me despidiese . 
            
— No llegará ese día , amigo mío , porque desde ahora podía ser tuya . 
            
Compra la con los bienes de ENTITY . 
            
— ¿ Con los bienes de ENTITY ? — murmuraron a_la_vez los dos esposos . 
            
— Sí , sí : con los bienes de ese precioso niño , ¿ No saben ustedes , que acabo de instituir le mi heredero universal ? 
            
ENTITY y ENTITY que no comprendieron muy bien estas palabras , hicieron un movimiento de admiración . 
            
— ¿ A quién , — continuó el moribundo con voz conmovida ; — a quién , podría dejar con más razón todos mis bienes , todo cuanto poseo , que a ENTITY , a ese niño tan hermoso , que además .... ¿ no es verdad que puedo decir lo .... que además es mi hijo ? 
            
Los ojos de ENTITY despidieron una llama imperceptible ; ENTITY acababa de comprender lo todo y arrojando lejos_de sí el asiento , se precipitó de rodillas junto_a la cama . 
            
Pero la fuerte emoción que experimentaba , le impidió pronunciar una sola palabra . contentó se con tomar la mano de el moribundo , a_la_vez_que regaba inadvertidamente con sus lágrimas sus vestidos manchados de sangre . 
            
A el ver ENTITY tan cerca de sí aquella cabeza de mujer que todavía conservaba toda su belleza , despertaron se en su memoria mil recuerdos que nada tenían , sin embargo , de profanos , y atrayendo suavemente hacia sus labios la mano con que ENTITY apretaba la suya , preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ No es verdad , amigo mío , que no puedes tener celos de un pobre moribundo ? 
            
Y sin aguardar su respuesta , estampó dos veces sus labios en la mano que ENTITY no tuvo intención ni fuerza de retirar . 
            
— ¡ Mi hijo ! ¡ mi hijo ! — exclamó en_seguida . — ¿ Dónde está mi heredero ? 
            
ENTITY se levantó enjugando sus lágrimas y corrió a buscar a ENTITY . Pero en_medio_de el aposento se detuvo y volvió a acercar se a la cama , balbuciendo como si dudará de la inesperada fortuna que el cielo enviaba a su hijo . 
            
— ¡ Heredero ! ¡ Heredero ! 
            
— Sí , sí , — respondió ENTITY . — ¿ No es verdad que no vas a desechar ahora la herencia que dejo a nuestro hijo , como rehusaste la miserable donación que te ofrecí un día ? 
            
— Pero ... , ¿ y su esposa de ENTITY , señor ENTITY ? 
            
— ¿ Qué ? 
            
— ¿ No ha teñido también algún hijo a quien corresponda esa herencia ? 
            
— Sí , sí tuve uno .... hermoso como ENTITY ; pero ¡ ay ! ... vino esa horrible epidemia , el cólera morbo .... y la madre y el hijo murieron en un mismo día en mis brazos . 
            
Una lágrirna tembló en los párpados sangrientos de el moribundo y continuó con voz conmovida : 
            
Y cuatro_días después , mi madre , víctima también de la misma epidemia , bajaba detrás_de ellos a la tumba . 
            
ENTITY y ENTITY se estremecieron . 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! — prosiguió ENTITY ; — ¡ fue un justo castigo de el cielo .... ! Yo había seducido a una joven inocente y había olvidado a mi hijo .... ENTITY la muerte me arrebató aquella familia , que no debí tener nunca , para que la joven seducida y el hijo sin padre no careciesen de el pan que yo les había negado .... ENTITY bienes pertenecían no más que a ellos .... y así lo he hecho . 
            
¡ Dios mío ! , porque he leído tu sentencia y he reconocido tu mano .... ENTITY pusiste a ese hermoso niño en el camino para que me trajese aquí .... y en verdad que ninguno era tan digno como él de recibir y cumplir tus órdenes .... tú infundiste aliento el indómito bruto que ha mutilado mi cuerpo .... ¡ tú lo has hecho todo , ENTITY mío ! ¡ Bendita sea tu justicia ! 
            
Un terrible silencio siguió a estas palabras , hasta que el mismo moribundo lo interrumpió exclamando : 
            
— ¡ Mi hijo ! ¡ mi hijo ! ¿ Por qué no me lo has traído , ENTITY ? 
            
La joven salió y volvió a entrar a el instante con el niño en sus brazos . 
            
— Aquí , aquí , — exclamó ENTITY , — Dolores , sienta te como antes y vuelve a colocar a ENTITY en tus rodillas . 
            
La joven le obedeció . Pablo miró alternativamente a el hombre , a la mujer y a el niño , que rodeaban su lecho y les dijo : 
            
— Tu mano , ENTITY , sobre la mía .... ENTITY , la tuya también , por piedad .... ¡ Mis ojos son sólo para mi hijo ! 
            
Todos ; se apresuraron a cumplir sus órdenes . El moribundo sonrió entonces y habló por última vez : 
            
— ¡ Oh , cuán dulce es morir así ! 
            
Sus ojos volvieron a velar se , su respiración se hizo a_cada_instante más embarazosa y el estertor de la agonía empezó , a el fin , a agitar todos sus miembros . 
            
Cuando el sacerdote y el médico volvieron un momento después , ENTITY acababa de exhalar el último suspiro . 
            
