La ocupación de la ENTITY por los ingleses en 1762 , costó a la ciudad la destrucción de los barrios que lindaban con las murallas , así_como el relajamiento de sus costumbres , dejando tras de sí , la más completa desmoralización en la parte de el pueblo que gustaba más de la vagancia que de el trabajo . — El ENTITY , que se había propuesto apoderar se de la ciudad , no reparó en sacrificios ni en medios . Ordenó durante el sitio , el incendio de las casas , en su mayor parte de maderas y chozas de guano diseminadas en la parte de extramuros , así_como las de intramuros próximas a las murallas que rodeaban a la ciudad , lo que daba a la población un aspecto triste y desconsolador . 
            
El gobierno inglés era nada simpático a los habaneros , lo que mantenía una lucha constante entre unos y otros . 
            
Decir inglés , era lo mismo que nombrar a el diablo . Se les conocía con el apodo de guacamayo . 
            
Los habaneros desconocían la ENTITY inglesa . 
            
No tenían conocimiento de la actividad anglo-sajona . 
            
Con la ocupación de los ingleses , la alegría de los habaneros y peninsulares se había trocado en tristeza . 
            
El silencio y la soledad reemplazaron sin dificultad a el bullicio y a el movimiento anterior . 
            
Solamente los habituados a la criminalidad se alegraban de la situación desesperada que atravesaba la ciudad , porque de ese modo podían llevar acabo , como verdaderas aves de rapiña , sus malvadas inclinaciones . 
            
Dice el refrán : — “ A_río_revuelto , ganancia de pescadores , ” y nosotros decimos : — “ A plaza sitiada y tomada , ganancia de bribones . ” 
            
Varios de estos seres desgraciados formaron una sociedad que denominaron : Los hermanos de el silencio . 
            
El fin de esta sociedad era la de el robo y el asesinato , protegiendo se mutuamente y amparando se de la persecución de la justicia . 
            
Para que se pueda formar una idea exacta de tan tenebrosa sociedad , publicamos a continuación algunos de los artículos de su ENTITY . 
            
“ Artículo 2 ° ENTITY sociedad , como lo indica en título , es de ley el secreto en todos sus actos . 
            
“ ENTITY 3 ° ENTITY el objeto de proteger se mutuamente y amparar se de la persecución de la justicia , ninguno de sus asociados usará su nombre verdadero , y este variará conforme convenga a la seguridad de la misma . 
            
“ ENTITY 4 ° ENTITY ser admitido es necesario haber sufrido más de una prisión , y haber demostrado ser hombre de valor y perpicaz con sus contrarios . 
            
“ ENTITY 6 ° ENTITY puñal es el distintivo de sus asociados . 
            
En otros artículos se destallaban las obligaciones de cada asociado , así_como de el juramento que prestaban , comprometiendo se no revelar ni a sus familiares lo que ejecutaban , imponiendo se penas muy severas a el que faltase a lo estipulado . 
            
En esa época , a el toque de oraciones , de seis_y_media a siete_de_la_noche , las calles quedaban casi desiertas , solamente se veían las patrullas de soldados ingleses y de paisanos que hacían las veces de policía . 
            
En el ENTITY , hoy calle de ENTITY , próximo a las murallas , existía un antiguo café titulado ENTITY . Pobre en su mueblaje , y de un aspecto sombrío . 
            
En ese café se reunía la gente acostumbrada a la orgía y a el pillaje . 
            
oía se a intervalo el alerta de los centinelas de las murallas . 
            
La noche a que nos referimos se presentó obscura . El silencio reinaba por toda la ciudad . 
            
Eran las nueve . 
            
A esa hora dos hombres mal vestidos tomaban asiento en el café . 
            
La tranquilidad de espíritu que en ellos se observaba , alejaba toda sospecha . 
            
El mozo de el café conocía a sus parroquianos , con quienes hablaba y se reía oyendo les relatar sus maldades , y a veces los ponía a el corriente de negocios que podían convenir les . 
            
Uno de ellos pidió ron , lo que le fue servido en el acto . 
            
Su compañero , joven y fornido , de barba negra y larga , con sombrero de jipijapa de ala ancha y echado hacia atrás , y cubierto por un chaquetón de felpa , fijó la vista en su amigo y dijo : — Qué te parece la noche ? No tiene algo de aterradora ? 
            
— Siniestra noche ! exclamó el compañero . 
            
— Cuantos recuerdos me trae a la memoria la obscuridad de esta noche . 
            
— Algún lance de amor ? 
            
El amigo no contestó , bajó la vista , y quedó pensativo . 
            
— Contad me ese lance ; pero , antes es preciso que calentemos el estómago . 
            
Ambos amigos apuraron un buen trago de ron . 
            
— Caían en el centro de la ciudad las granadas que arrojaba el ejército inglés ; una de ellas fue a parar cerca de un grupo de soldados , y , a la voz de su jefe , todos se pusieron boca abajo ; la detonación de la granada fue terrible . Abandonaron enseguida el lugar , dejando desamparada a una familia que sin duda había acudido hacia ellos por el miedo o el terror que se había apoderado de los habitantes . 
            
— Y tú la socorristes ? le interrumpió el compañero . 
            
— Aproveché aquella confusión en beneficio propio . 
            
— Qué hicistes ? 
            
— Me apoderé de varios objetos que llevaban consigo , tal_vez por temor a los ladrones que podían penetrar en su morada . 
            
— Eran buenas prendas ? 
            
— ¡ Ah ! Cuánto sufrí después ! 
            
— Caíste en poder de la justicia ? 
            
— Así que me apoderé de aquellos objetos , acudí a mi casa y a la luz de una vela me puse a examinar los . De pronto aquellas prendas que había sacado de un baulito de costura me hicieron estremecer . Las abandoné por un momento , di unos cuantos paseos por la habitación con el fin de refrescar mi imaginación ; volví a la mesa , y encontré en el fondo de el pequeño mueble , una carta ... 
            
— Una carta ... murmuró el compañero . 
            
— Sí , querido amigo , era una carta que me hizo derramar lágrimas .... 
            
— De vuestra amada ? 
            
— De mi madre ! exclamó apoyando los codos sobre la mesa . 
            
— Extraña coincidencia . 
            
— Era una carta de mi madre dirigida a mi tío , hermano de ella , en la que procuraba saber de mí . Esa carta no tuvo tiempo de enviar la a su destino , porque estaba por concluir , sin duda , cuando principió el bombardeo . 
            
— Estás seguro de ello ? 
            
— Era su letra , además , conocía las prendas .... 
            
— Y , como es natural , romperías la carta por temor .... y las prendas .... 
            
— Todo lo devolví .... 
            
La conversación fue interrumpida por la llegada de dos individuos , vestidos en la misma forma que los anteriores . 
            
— Hola ENTITY , dijo uno de los recienllegados a el que acababa de hacer la historia de la carta . 
            
— Sean bien venidos mis buenos amigos , — e indicando les dos asientos , — continuó : — Aún queda ron de ENTITY en la botella . 
            
— Bebamos a la salud de nuestros hermanos ! dijo el más alto de los recienllegados , aparando un trago de ron . 
            
— Dedico esta copa a el inglés que lo trajo de ENTITY ! dijo el otro de los recienllegados . 
            
— Esa alegría me encanta , porque me demuestra que ha pasado algo satisfactorio entre ustedes , dijo el compañero de ENTITY . 
            
— Si supieran de donde venimos ? 
            
— Imposible de adivinar lo . 
            
— Venimos de dar un asalto en el ENTITY ( hoy calle de la ENTITY , ) dijo el más alto de los recienllegados frotando se las manos . 
            
— Y como eres buen cazador , no se te habrá escapado la paloma , dijo ENTITY en tono alegre . 
            
— Calculen ustedes si la casa es buena , cuando he venido persiguiendo a la paloma desde la calle de el ENTITY ( hoy de ENTITY ’ ENTITY . ) 
            
— Me va gustando la narración , dijo ENTITY , 
            
— A el llegar a el lugar indicado , continuó el recienllegado , le di el alto con la entonación de un tambor mayor , y él , figurando se que yo era guacamayo , me habló en esa lengua que hablan nuestros nuevos amos ... 
            
— Qué ENTITY confunda ! le interrumpió ENTITY . 
            
— Y que , sin saber como , se nos han colado en casa , variando nuestras costumbres y metiendo se en nuestras cosas , sin tener autorización de ENTITY , y mucho menos , de nuestro amo el rey de ENTITY . 
            
— Y tú lo entendistes ? 
            
— El fue quien me entendió , lo que prueba que la lengua española es más fácil de comprender . 
            
Todos dejaron escapar una carcajada , que llamó la atención de el mozo de el café . 
            
— El me dijo muchas cosas que yo no comprendí , pero mi compañero que no aguanta pulgas , y si son inglesas mucho menos , le soltó un escopetazo a boca de jarro , que hicieron salir las municiones a_granel y la paloma cayó a mis pies . 
            
— Quedó en el puesto ? dijo ENTITY calmando la risa , pues no esperaba ese resultado . 
            
— Se levantó y emprendió el vuelo sin que fuera posible dar le alcance , y eso que llevaba herida una ala , — dijo el narrador señalando para el hombro izquierdo . 
            
— Traes las pruebas ? dijo ENTITY . 
            
— Aquí están , dijo , enseñando un reloj de oro y varias monedas inglesas . 
            
— Eres el más afortunado de nuestra sociedad . 
            
— Gracias_a mi pericia e inteligencia . 
            
El compañero de el que narraba la historia , sacó una navaja sevillana de grandes dimensiones . 
            
— Qué vas hacer ? le interrogó el compañero . 
            
— A limpiar el instrumento que es de buena calidad . 
            
— No seas imprudente ; dijo ENTITY mirando a todos lados . 
            
— No estamos en familia ? No somos todos de casa ? 
            
— Es que me parece que hay moros en la costa , dijo ENTITY en voz baja . 
            
— Punto en boca , y guardemos el auxiliar , que el que no toma consejos , no llega a viejo , dijo el recienllegado colocando la navaja en el sombrero . 
            
— Hay en la puerta de el café un hombre que se fija en nosotros . 
            
— Será algún guacamayo de esos que hablan en inglés ? 
            
— Tendremos fiestas con el intruso ? dijo otro . 
            
— Por mi parte estoy pronto a no dejar me tocar ni la punta de el pelo , dijo el de la navaja . 
            
— No haya miedo , dijo ENTITY tocando el mango de su puñal . 
            
Todos fijaron la vista en el desconocido . 
            
— No hay novedad , dijo por último ENTITY , y observando los movimientos de el desconocido , continuó : — Es el badulaque de el sacristán que viene a buscar ron para su amo el cura . 
            
— Buenas piezas son uno y otro , dijo uno de ellos . 
            
— Para alejar el susto que nos ha hecho pasar el mentecato de el sacristán , tomaremos unas copas de ron criollo . 
            
— Aprobado , dijo ENTITY , y llamando a el dependiente hizo que éste les sirviera de el aguardiente , de el país , a el que daban el nombre de ron criollo . 
            
— A la salud de estos picar os ingleses ! dijo uno de ellos tomando un buen trago . 
            
— Brindo por la salud de la ENTITY . dijo ENTITY levantando el vaso . 
            
— A su salud ! dijeron todos . 
            
Así que vaciaron por varias ocasiones los vasos , y en_medio_de la más completa alegría , en la que había algo de embriaguez , dijo ENTITY : 
            
— Tengo un proyecto colosal . 
            
— A fe de mi nombre de ENTITY , aseguro que ha de ser maravilloso . 
            
Así se llamaba por sobrenombre , el compañero de ENTITY . 
            
— Voy a contar mi plan de campaña . 
            
— Te has convertido en general inglés ? 
            
— Dejo ese puesto de honor para mi buen amigo el ENTITY que gusta de las descomunales charreteras y de los morriones que pesan una arroba , dijo ENTITY señalando para su compañero que ocupaba la derecha . 
            
— Declino el mando a_favor_de ENTITY que entiende el manejo de las armas , como buen sargento ... y desertor de el ejército .... dijo ENTITY marcando las palabras . 
            
— Hablad de el milagro , pero no señaléis a el santo , dijo ENTITY . 
            
— Pues_bien , dijo ENTITY con seriedad , — tenemos en este barrio a un ciudadano , que por su dinero y su avaricia en acumular onzas de oro , parece un judío inglés . 
            
— De donde salió ese pato ? dijo ENTITY en tono de burla . 
            
— Quiere pasar por guacamayo desembarcado ? dijo otro . 
            
— Y crees que podemos apoderar nos de su dinero ? dijo ENTITY abriendo tamaños ojos . 
            
— Tengo seguridad absoluta , 
            
— En este momento ? 
            
— Calma y juicio , aún no está bien maduro el fruto y ya quieren ustedes arrancar lo de el árbol ? 
            
— El café se ha de tomar caliente , porque si se enfría .... 
            
— Calma , repitió ENTITY . 
            
— Qué instrumentos se necesitan para la batalla ? 
            
— Buenos cuchillos y una soga nueva . 
            
— Hay que hacer ejercicios gimnásticos ? 
            
— El cuchillo para la defensa en caso necesario . 
            
— Y la soga ? 
            
— Para la estrangulación . 
            
— El remedio es eficaz , dijo ENTITY . 
            
— Y de resultados positivos . 
            
— Sabes cuanto dinero posee ? dijo ENTITY tomando un nuevo trago . 
            
— Es muy rico ... ayer enterró una botija llena de onzas . 
            
— Lo vistes ? dijo ENTITY con alegría . 
            
— Se lo he oído decir a la criada .... estaba tan asombrada de ver tanto dinero , que ella misma no se podía explicar . 
            
— Sabes de fijo dónde está enterrada la botija ? 
            
— No ; pero lo averiguaremos . 
            
Aquellos desarmados ante la idea de el robo se sintieron rebozar de alegría . 
            
Todos se hallaban dispuestos a entrar en el saqueo , con la misma satisfacción que si asistieran a una fiesta de familia . 
            
— A la orden ! dijo ENTITY poniendo se de pie y señalando a_la_vez para el que acababa de llegar . 
            
Todos se levantaron y saludaron con respetuosidad a el compañero que llegaba en ese momento . 
            
A el que saludaban y miraban con tanto respeto , era el jefe de la asociación de los ENTITY de el silencio a la cual pertenecían todos . 
            
conocía se a el jefe de tan tenebrosa asociación por el sobrenombre de ENTITY , nadie se atrevía pronunciar lo sin las atenciones a que era acreedor por el cargo que ejercía . 
            
El ENTITY era alto y de constitución fuerte de polo negro y largo , barba cerrada y de ojos saltones ; usaba sombrero de jipijapa . Tenía buenos modales para con los asociados , siendo su conversación agradable . Hablaba el inglés y frecuentaba los salones aristocráticos . Nadie podía sospechar que en ese caballero se ocultase un mundo de maldades . 
            
En esos momentos en que entraba en el café , vestía a el igual de sus compañeros . De ese modo , cuando le convenía pasaba por un pordiosero o por un infeliz falto de recursos de subsistencia . 
            
El , como los demás asociados , jamás abandonaba el puñal . 
            
Así que recibió el saludo de sus camaradas , dijo en tono respetuoso . 
            
— Apuesto que están ideando algún buen negocio , pues sabido es que los ENTITY de el silencio cuando se reúnen es para cosa útil . 
            
— Ciertamente , se apresuró a decir ENTITY . 
            
— En este caso ... dispensad me si os he interrumpido .... 
            
— Oh no .... es que .... faltaba desarrollar lo .... para poner lo en vuestro conocimiento . 
            
— Entonces , ahorremos el tiempo , hablad . 
            
ENTITY refirió a el jefe cuanto había pensado acerca_de el robo que intentaba . 
            
— Todo me parece bien , dijo el jefe con calma , — pero antes tenemos que asistir a un juramento . 
            
— Tenemos un hermano más ? dijo ENTITY apresuradamente . 
            
— Su espediente ha sido despachado favorable , dijo el jefe . 
            
— Por_supuesto que habrá cena y buen vino , dijo ENTITY frotando se las manos . 
            
— Todo está provisto . 
            
— Cuando es la fiesta ? dijo ENTITY apoyando sus manos en la mesa . 
            
— Dentro_de media hora . 
            
— Canario ! La sorpresa es singular ! 
            
— Todo está listo por la ENTITY . 
            
— Quien es el padrino de el neófito ? 
            
— El hermano ENTITY . 
            
Los ladrones se estremecieron a el oír el nombre de el compañero , tal era el terror que les inspiraba el hermano ENTITY . 
            
En las empresas en que tomaba_parte ENTITY concluían siempre con la estrangulación de uno o más de sus adversarios , como ellos llamaban a el que caía en sus garras y se defendía . 
            
Dividían a los adversarios en tímidos y valientes , para los primeros tenían la mofa , y para los segundos el cuchillo o la estrangulación . 
            
— Veo que el nombre de el padrino os ha hecho temblar ? dijo el jefe con seriedad . 
            
— Oh ! no ! es que le respetamos ! dijo ENTITY alejando de el jefe toda idea que pudiera mortificar le . 
            
— Admiro sus fuerzas hercúleas , su serenidad de espíritu , su presencia de ánimo en todas las escenas que se verifican ; su agilidad en vencer los obstáculos , la resolución voluntaria que siempre le acompaña y en ser el primero en entrar en acción , dijo el jefe en tono afirmativo . 
            
— También nosotros nos exponemos como él , somos siempre los primeros en presentar nos , dijo ENTITY que se consideraba ofendido por las palabras de el jefe . 
            
— A todos los considero y admiro , y para probar os mi aprecio , voy a tomar una copa de ron criollo a la salud de mis hermanos . 
            
Todos imitaron a el jefe , demostrando le a el mismo tiempo la más completa satisfacción . 
            
— Paguemos y vamos nos ; dijo ENTITY sacando una moneda de oro . 
            
— Todo está pagado , dijo el jefe retirando la moneda de su amigo . 
            
— Me priváis de el gusto .... dijo ENTITY . 
            
— Callad , le interrumpió el jefe ; — a_donde está el ENTITY nadie paga . 
            
ENTITY guardó su moneda . 
            
El jefe se levantó de su asiento , y los demás le siguieron . 
            
A el retirar se , el jefe , para demostrar su complacencia , se puso a cantar en voz baja : 
            
" El que pasa una noche en rumban te la , si está triste se alegra y se consuela ; que está probado que , el que de rumba anda nunca está triste . " Parece destinada la sociedad a tener constantemente en su seno colectividades en extremo opuestas a el orden y a el sosiego , sufriendo sus consecuencias en perjuicio de la moral y de la civilización . 
            
La tenebrosa asociación de los ENTITY pertenecía a ese número . Para sus afiliados la sociedad no era más que un juguete que disponían a su antojo . Para ellos era una ilusión la moral , y sin embargo pasaban algunos de los asociados como hombres de bien y ajenos a la maldad . Es que a la sociedad no le es permitido llevar sus conocimientos hasta más allá . No le es posible penetrar en las intenciones ajenas . 
            
Los ENTITY gozaban con la maldad , con las terribles escenas creadas por sus imaginaciones . Una gota de sangre en la carrera de el crimen es para el malvado la mejor aureola de su vida . 
            
Así que el jefe y sus subordinados abandonaron el café , se dirigieron con paso apresurado a el sitio donde debía celebrar se el juramento . 
            
Para ellos no existía otra distracción mejor que aquella en que salían a relucir sus hazañas y proezas . 
            
La fiesta de el juramento era considerada como un acto sagrado . Ninguno faltaba a ella . 
            
Cuando se reunían se contaban mutuamente sus aventuras y reían de las distintas peripecias que hacían pasar a el candidato que entraba en la hermandad . 
            
La mayor parte de los asociados para disimular mejor sus maldades pertenecían a las sociedades civiles y a las hermandades religiosas , por lo que no desamparaban el amuleto o reliquia que recibían a su entrada . 
            
Gozaban cuando el candidato confesaba tener en la carrera de el crimen algún rastro de sangre . 
            
En las imediaciones de las murallas y próximo a el mar , se levantaba una casita de tabla y guano , con un pequeño jardín a la entrada , y una pequeña huerta a el fondo . Era por su aspecto una casita de campo . 
            
La habitaba una vieja que pasaba la mayor parte de el tiempo recorriendo las calles de la ciudad implorando una limosna . 
            
Vestía con los despojos que recibía en_calidad_de limosna . 
            
Esta vieja limosnera servía de espía a los ENTITY . 
            
Era conocida por el sobrenombre de la ENTITY , a_causa_de haber vivido mucho tiempo en la calle de ese nombre , hoy de ENTITY . 
            
En su juventud pasaba como una mujer hermosa . 
            
La ENTITY ejercía el papel de cómica a las mil maravilla , tenia la risa a medida de sus deseos , y derramaba una lágrima a su antojo . Su fisonomía estaba sujeta a su voluntad , puesto que podía con facilidad demostrar el dolor más agudo , como aparentar la más tranquila y satisfactoria situación . 
            
Recorría las calles de la ciudad , a_la_vez_que anotaba en su cartera cuanto de extraordinario encontraba a su paso y que pudiera convenir a los ENTITY . 
            
A veces se detenía en las casas donde la socorrían , y entablaba conversación con los familiares , enterando se con cautela y lo más disimuladamente de los medios que disponían para vivir . Sus preguntas inocentes no inspiraban sospechas . 
            
Cuando el jefe de los ENTITY necesitaba alguna noticia de interés para sus planes , la ENTITY era la encargada de suministrar la . 
            
Tenía un tino especial para adquirir noticias . 
            
La ENTITY tenía también a su cargo el arreglo de el altar de los juramentos , operación que realizaba con una maestría admirable . 
            
Como habrá supuesto el lector , la casa de los juramentos y que servía a la asociación de los ENTITY para celebrar sus juntas , que ellos habían bautizado con el nombre de ENTITY , era la habitada por la ENTITY . 
            
componía se el altar de un crucifijo sobre una mesa de vara en cuadro , cubierta de paño negro con guarniciones de plata , teniendo además una calavera y a su frente dos canillas enlazadas en el frente de el paño se leían estas dos letras ENTITY que querían decir hermanos de el silencio , y más abajo ENTITY que significaba protección mutua . 
            
Toda la habitación estaba cubierta de paño negro , y alumbrada por la mezquina luz de una vela de sebo , tomando el aspecto triste de un cementerio . En el centro de la habitación sobre una mesa redonda y enlutada se levantaba una cruz tosca de madera como de una vara de alto . En uno de los extremos aparecía un esqueleto sostenido con cuerdas a un madero , lo que indicaba , que todos los seres , aun después_de pasar a la otra vida , quedaban sujetos a ENTITY voluntad de otros seres superiores . A los pies de el esqueleto encontraba se una vasija con agua , en la que se habían vertido algunas gotas de sangre , lo que para ello era sagrado , y solamente podían usar la en la frente , haciendo ante la señal de la cruz , en_caso_de algún remordimiento de conciencia . ENTITY a la puerta que comunicaba con la sala , ardía en un plato un poco de incienso de iglesia , lo quedaba a aquel lugar un olor insoportable . Creían que de ese modo alejaban de su presencia a los espíritus malos que podían espiar sus culpas . En la pared veían se dos puñales , una espada y una pistola en forma de trofeo , lo que significaba el valor y la defensa . 
            
Durante la ceremonia los asociados permanecían de pió y en silencio , solamente el jefe tenía derecho de dirigir la palabra a el neófito . 
            
En otra habitación que seguía a la de el juramento , había un maniquí colgado cubierto de campanillas y cascabeles , y servía a los aprendices en el arte de robar , los que recibían el grado de maestro , cuando con destreza sacaban de el bolsillo de el maniquí una moneda y el reloj sin sonar los objetos indicados , haciendo se esta operación a la ligera . 
            
Así que los asociados llegaron a la morada de la ENTITY , tocó por dos veces el jefe en la puerta , contestando aquella de el mismo modo . Entonces el , jefe dio un solo golpe , lo que indicaba que eran ellos los que esperaban y que no había novedad . 
            
El jefe se colocó en la puerta , extendió su mano hacia adentro y exclamó : — Qué vemos ? 
            
— Las tinieblas ! contestó la ENTITY . 
            
— Podéis dar nos la luz ? 
            
— Pasad adelante y la recibiréis , así_como vuestros hermanos . 
            
— Somos bien recibidos ? 
            
— Dios está con nosotros , dijo la ENTITY invitando les a que pasasen adelante . 
            
La ENTITY presentó entonces un farol con una opaca luz de aceite , y que tenía oculta entre su vestido . 
            
Así que entraron en la sala , la ENTITY colocó el farol sobre una tablita que sobresalía de la pared , sirviendo para iluminar a un cuadro que representaba a el ENTITY , 
            
El hermano ENTITY no se hizo esperar con el neófito . 
            
A el llegar el neófito a la puerta fue vendado por su padrino . 
            
— Quién sois ? dijo el jefe con voz atronadora . 
            
— Es un hermano que conduzco a una alma perdida , dijo ENTITY en voz baja . 
            
— Qué queréis ? 
            
— Que forme_parte de los ENTITY . 
            
— Quién me responde de que sea digno de estar con nosotros ? 
            
— Yo ! 
            
— Os lo creo . Pasad adelante ! 
            
El hermano ENTITY recibió a el neófito , y en cumplimiento de el reglamento lo despojó de las prendas que llevaba , presentando lo después a el jefe . 
            
— ENTITY , estáis dispuesto a sufrir las penitencias impuestas por nuestra sociedad ? dijo el jefe con voz impetuosa . 
            
— Si ! contestó el candidato con resolución . 
            
— Sabéis que vais a entrar en una sociedad tenebrosa ? 
            
— Sí . 
            
— No os arrepentiréis ? 
            
— Nunca ! 
            
— Tened presente que las pruebas por donde tenéis que pasar son terribles . 
            
— No me importan . 
            
— Vais a derramar vuestra sangre . 
            
— La santificaré de su modo . 
            
Todos admiraban en silencio la resolución de el candidato . 
            
— ENTITY , pasad a vuestro ahijado a el altar de los juramentos , dijo el jefe en el mismo tono de voz . 
            
El hermano ENTITY tomó a el candidato por el brazo derecho y lo condujo a presencia de el altar , mientras_que los demás cruzados de brazos y con la vista baja seguían a el jefe , formando después un círculo con las manos , lo que significaba que la cadena que los unía no debía romper se nunca . 
            
Colocado el neófito ante el altar con la mano izquierda sobre el crucifijo , dijo el jefe . 
            
— ENTITY , estáis dispuesto a prestar el juramento ? 
            
— Sí ! contestó el candidato con voz firme . 
            
— Juráis obedecer mis órdenes ? 
            
— Sí juro ! 
            
— Pues_bien , ahí tenéis un instrumento , con el que vais a demostrar vuestro valor . 
            
El hermano ENTITY le colocó en la mano derecha un puñal . 
            
El jefe continuó : — Lo reconocéis ? 
            
— Es un puñal . 
            
— Sacad con el vuestra sangre . 
            
— De que parte de el cuerpo ? 
            
— Queda a vuestra elección . 
            
En el momento en que el neófito iba a herir se en el pecho , le detuvo la mano el hermano ENTITY . 
            
— Ya veo que estáis pronto a sacrificar os , y que lo hubieras hecho , si una mano oculta no os lo hubiera impedido ; pero no estoy satisfecho . 
            
— ¡ Ordenad ! 
            
— Si os encontráis en presencia de vuestro padre , y fuera preciso sacrificar su vida por salvar la de vuestros hermanos , que haríais ? 
            
El candidato vaciló ; la pregunta le aterrorizó . Levantó la cabeza , como queriendo adivinar lo que pasaba a su alrededor . Se cruzaban por su cerebro las ideas más tenebrosas . 
            
— Guardáis silencio ? continuó el jefe . 
            
Una sonrisa salvaje brilló en los labios de los demás hermanos , conocían la enormidad de la pregunta , y gozaban ante la perplejidad de el candidato . 
            
— No os he comprendido , dijo el candidato rompiendo el silencio . 
            
— Escuchad ; si os encontráis alguna vez en presencia de vuestro padre , sacrificaréis su vida por salvar la de vuestros hermanos ? 
            
— Sí ! contestó el neófito apretando los ojos como si sintiera posar se sobre su cabeza la pesada mano de la muerte . 
            
Su mente se trastornó por un momento ; talmente le pareció oír la voz de su padre , que se levantaba de el lecho donde dormía tranquilo para censurar le la frase que acababa de pronunciar . 
            
Ante esa contestación firme e irrevocable , el jefe se dirigió a el candidato , y colocando la mano sobre su cabeza , dijo : 
            
— Queridos hermanos , el candidato que acaba de prestar el juramento de ordenanza . tiene una hoja de servicio que le honra y coloca entre los mejores . Sabed : su primer paso en la arriesgada carrera de el puñal , fue herir en_buena_lid , a su contrario , apoderando se como por vía de recompensa de un magnífico reloj inglés y unos cuantos reales . El segundo de sus episodios tuvo_lugar en la morada de un capitán capitulado , que concluyó con la estrangulación de el citado jefe . Ha realizado muchos hechos difíciles de enumerar ; por tanto , yo , en nombre de esta sociedad que tengo la honra de dirigir , declaro hermano de el silencio a el candidato cuyo nombre profano es ENTITY . 
            
El hermano ENTITY a una señal de el jefe se aproximó a el candidato y desató el nudo de la venda que le cubría los ojos , y quedó esperando nueva orden . 
            
El jefe apartando se de el candidato , dijo en alta voz : 
            
— ENTITY , aceptad a el candidato ENTITY en nuestra sociedad ? 
            
— Aceptamos ! dijeron todos a_la_vez . 
            
— ENTITY , haced que el candidato conozca a sus hermanos . 
            
ENTITY quitó a el candidato la venda que le cubría los ojos . 
            
Una sonrisa de alegría brilló en sus labios , y como si no le causara asombro el espectáculo que tenía a la vista , lo miró todo con la mayor indiferencia . 
            
Todos se dirigieron a el recién admitido y después_de dar le las manos , le abrazaron en_señal_de cariño y de confraternidad . 
            
Mientras tenía_lugar el ceremonial de el juramento , la ENTITY había preparado la cena en el patio de la casa . 
            
A aquella hora reinaba el silencio por todas partee . 
            
componía se la cena ele lechan , queso , aceitunas , ensalada , vino tinto y rom de ENTITY . 
            
El suelo servía de mesa . 
            
Todos ocuparon su lugar en_medio_de la más completa alegría . 
            
Esa fiesta báquica duró hasta la una de la madrugada . 
            
La bebida hizo sus efectos ; cada uno de ellos , a la conclusión de la fiesta , tuvo por lecho la humedad de el suelo . 
            
La sociedad criminal de los ENTITY , que era el terror de los habitantes de la ciudad , acababa de aumentar el número de sus miembros , y por_consiguiente , habían agregado un instrumento más en el desarrollo de la criminalidad . 
            
Los robos y los asesinatos cometidos por la ENTITY tenebrosa quedaban siempre impugnes ; tal era la perfecta organización que observaban sus afiliados . 
            
Así que los ENTITY fueron despertados por la ENTITY , se miraron los unos a los otros , y parando se ENTITY dijo en alta voz . 
            
— Bonitas figuras estamos representando , propias para el museo de un estatuario . 
            
— Nunca el despertar es bonito , dijo ENTITY dejando escapar un bostezo , y dirigiendo se a la ENTITY continuó : — Venga ese café para calentar el estómago . 
            
Pronto fueron servidos de el café , que con anterioridad tenía preparado la mejor de las limosneras . 
            
— Es preciso , dijo el jefe , que nos constituyamos en sesión extraordinaria , a_fin_de discutir el plan propuesto por ENTITY . 
            
En esos momentos cambiaron las fisonomías de aquellos desgraciados ; trataba se de un crimen y se consideraban feliz . 
            
Para ellos no existían las leyes morales ni las religiosas . No se creían culpables por atentar contra los intereses ajenos . No conocían los derechos ni los deberes de el ciudadano . 
            
Cuando hablaban de la justicia , se burlaban de sus decretos . 
            
Consideraban sus actos legales y así lo ejecutaban sin temor a las consecuencias . 
            
Temían en un ENTITY imaginado por ellos . En un ENTITY que les iluminaba el camino que debían seguir , y los salvaba de la persecución de la justicia . 
            
En el paño que cubría el ENTITY de sus creencias , ocultaban el puñal , el veneno y el cordel que les servía en las estrangulaciones . — ENTITY mitológico . 
            
La ley que castiga con penas severas a el delincuente , porque así se lo impone la sociedad , no se había dictado para ellos . 
            
Desconocían el valor de la sociedad , 
            
En cambio , tenían leyes , las que respetaban . No se atrevían infringir las , ni alterar las . 
            
Tenían ENTITY , a los que daban el nombre de ENTITY . 
            
Para dar más realce a sus reuniones , las denominaban asamblea o congreso . 
            
En sus juntas , ocupaban el suelo por asiento . Decían que las comodidades no se habían hecho para los hombres de valor . 
            
Por todo mueblaje tenían una mesa redonda colocada en el centro de la sala , y encima_de ella una cruz , que representaba el símbolo de la pureza . 
            
En sus reuniones el jefe ocupaba siempre el primer puesto . 
            
Colocados todos en sus sitios , el ENTITY ordenó a el ENTITY que leyese la oración de el ENTITY que oyeron con verdadera devoción . 
            
Concluida la lectura , dijo el ENTITY : 
            
— Queridos hermanos , os he reunido en esta santa casa protegida por nuestro ENTITY y alejada de diablos y de los enemigos de la humanidad , con el plausible objeto de deliberar sobre un asunto de alta importancia , el cual nos dará_a_conocer ENTITY en toda su plenitud , por lo que concedo a el autor el uso de la palabra . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY en tono pausado : — hace tiempo que he concebido la idea de hacer nos dueño de un gran capital , que nos sirva , si es posible , para el descanso por algún tiempo . La empresa parece ardua a primera vista , pero estudiada , es de las más fáciles de realizar ; por tanto voy a exponer os mi plan para que podáis juzgar lo ....... 
            
— Una pregunta , dijo ENTITY interrumpiendo a ENTITY . 
            
— Podéis hacer la , contestó el ENTITY . 
            
— Estamos seguros en este lugar ? 
            
— Tened presente hermano ENTITY , que nosotros , antes_de reunir nos invocamos a ENTITY en nuestras oraciones leyendo a el mismo tiempo la de el ENTITY por tanto , no es posible que se nos moleste . Hecha esta aclaración , podéis continuar , dijo el ENTITY dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Hace tiempo que conozco a un individuo nombrado ENTITY , poseedor de una gran fortuna que conserva enterrada en botijas . Su amor a el oro llega a el extremo de sacrificar se así mismo por ahorrar un real . Este hombre es perjudicial a la sociedad , por tanto debe ser condenado a el despojo de su dinero . No se nos motejerá , seguimos la ley natural , vivir de el que tiene . 
            
— Bien ! exclamó uno de los hermanos interrumpiendo a el orador . 
            
— De ese modo castigamos a la avaricia , continuó ENTITY , y nuestro ENTITY nos premiará . 
            
— Cumplimos con los mandatos de nuestra doctrina , castigando a el avaro , dijo otro de los concurrentes . 
            
— Y , como cumplimos con un deber despojado a ENTITY de su fortuna , os propongo el siguiente plan de campaña ... 
            
— Sabéis el sitio dónde tiene enterradas las botijas ? se apresuró a decir el hermano ENTITY . 
            
— No por cierto pero podemos averiguar lo . 
            
— De qué manera ? 
            
— Contamos con la ENTITY , ella , siempre atenta a cumplir las órdenes de la ENTITY nos ayudará con su talento a la realización de la empresa , 
            
— No sería mejor que uno de nosotros hiciera lo posible por colocar se de criado en la morada de ENTITY ? dijo ENTITY . 
            
— No me parece bien porque podría caer en sospechas . 
            
propusieron se otros planes , pero siempre se encontraba un escollo que vencer . 
            
ENTITY , que había guardado silencio dijo : 
            
— Creo que debemos buscar un medio seguro , y lejos_de las vulgaridades . Hay que tener sagacidad , y usar hasta de la sutileza para engañar le , alejando como es natural toda clase de sospecha . Yo me comprometo intrincar amistad íntima con el señor ENTITY , me haré conde o marqués , y poseedor de muchos millones de pesos ; visitaré con frecuencia en casa , y formalizaré con él algunos negocios pingües ; seré para él no_sólo un banquero , sino un fiel amigo y consultor , y de ese modo sencillo penetraré hasta en el más insignificante de sus secretos , y , llegado a este extremo , formularemos un buen plan de ataque , obligando me desde ahora a llevar la parte más comprometida en la acción . 
            
— Tenéis razón , dijo el ENTITY en tono satisfactorio , a_la_vez_que se asombraba ante la procacidad de el nuevo congregado . 
            
— Os aseguro que venceremos en la jornada , dijo ENTITY . 
            
— Después_de escuchar os , dijo el ENTITY , voy a someter a votación secreta vuestro plan . Tenemos varias proposiciones ; la primera , atacar a el avaro con puñal en mano ; la segunda , escalar la pared de el fondo y esperar la hora de el sueño ; tercera , la proposición de el hermano ENTITY . De esta manera fue exponiendo los demás planes . 
            
Después_de el escrutinio secreto , realizado por_medio_de bolas blancas y negras , quedó aprobado el plan de ENTITY . 
            
Concluida la asamblea , el ENTITY , levantando se dijo : 
            
— Levantad os queridos hermanos , id por esas calles sin abandonar el arma , nuestra defensa , pues nunca faltan enemigos , o malvados que quieran pasar por amigos encubiertos . 
            
Todos obedientes a la voz de el jefe , guardaron sus cuchillos . 
            
— Pero , antes_de retirar os , — continuó el jefe , — es necesario que prestéis el juramento de costumbre . 
            
Guardaron el más profundo silencio , extendiendo a_la_vez el brazo derecho . 
            
— Juráis no revelar nada de lo que ha pasado entre nosotros ? 
            
— Juramos ! contestaron a_la_vez . 
            
— Siendo_así , que nuestro ENTITY os proteja como buenos ENTITY . 
            
Concluida la ceremonia de el juramento , los hermanos abandonaron aquella casa donde se albergaba el crimen en toda su fuerza . 
            
En tanto la ENTITY cantaba en voz baja una de las canciones más populares de esa época . 
            
Cinco_minutos después quedaba sola la ENTITY , forjando se en su imaginación los más extraños comentarios . 
            
A el principio de la calle de ENTITY vivía una familia entregada a el juego , con lo que habían adquirido un medio fácil de vivir , cobrando un diario a los banqueros , sin que les causare estupor el que sus nombres rodara de el uno a el otro extremo de la ciudad . 
            
No pasaba una noche sin que en la indicada casa no hubiera baile , compuesto de arpa y flauta , con lo que atraían a la mesa de el juego a los amigos de tan inmoral diversión . 
            
La bebida era indispensable en esas fiestas . 
            
ENTITY , joven hermosa y elegante , era apreciada no solo por los habituales concurrentes a el juego , sino por cuantos pasaban por dicha calle . De todos recibía frases amorosas , pero ella jamás pensó entregar su corazón a amante alguno . Su coquetisino la alejaba de el amor ; gustaba más de las frases que seducen y halagan a un mismo tiempo , que la seriedad en las conversaciones , cuando estas van destinadas a producir lazos de cariño , que concluyen las más de las veces en la celebración de el matrimonio . 
            
Nadie la conocía por ENTITY , sino por el sobrenombre de la ENTITY . 
            
El sobrenombre de ENTITY tenía sus causas como se verá : — Estaba muy en boga entre los jóvenes el juego de la perinola , que consistía en una piecesita de madera o de marfil , de cuatro lados o caras , concluyendo en punta , teniendo en la parte superior un palito delgado como la cabeza de un trompo , el cual se tomaba entre los dedos y se giraba en forma de molinete , soltando se después , haciendo lo bailar sobre una mesa o un plato de loza , formando ruido a_causa_de la velocidad que llevaba , hasta que concluía el impulso o su movimiento de rotación . En cada lado o cara de el cuadrado tenía una letra , que eran estas : ENTITY que significaban : la primera , saca ; la segunda , pon ; la tercera , deja , y la cuarta , todo . El que bailaba la perinola , así que concluía la rotación , veía el lado que quedaba hacia arriba , si era la ENTITY , sacaba lo que había apostado ; si era la ENTITY duplicaba la apuesta ; la ENTITY dejaba la apuesta , y si era la ENTITY , tenía derecho de llevar se lo todo , saliendo siempre favorecido los que apostaban a una de las tres primeras letras . 
            
El juego de la perinola era uno de los que tenían_lugar en la casa de ENTITY , y en la que no faltaba la roleta , siendo el monte el más generalizado entre los jugadores . 
            
Coincidía también el nombre de el juego la perinola con el de la callo . 
            
Este juego dio lugar a que con ese nombre se designasen también a las mujeres de baja estatura , de genio vivo y de carácter alegre . 
            
ENTITY lo obtuvo de tal modo que nadie la conocía sino por la ENTITY , sobrenombre que llevó por los días de su vida . 
            
No faltó quien la llamase el ENTITY , calificativo que se daban antiguamente a las jóvenes que sobresalían en belleza en cualquiera de los barrios de la ciudad y pueblos cercanos ; así es que había : el ENTITY de , ENTITY ; el ENTITY , el ENTITY & . 
            
La ENTITY se había viciado en el juego y en el baile , llegando a formar sus únicos pensamientos . 
            
Aquella alma llena de atractivos perdió su lozanía en el vicio . 
            
Deseaba la libertad de la soltera , a las delicias aprisionadas de el matrimonio . 
            
En su juventud procuraba agradar a los hombres burlando se de el amor . 
            
El baile y el juego con todas sus ramificaciones , llegaron a convertir aquella morada en verdadero centro de corrupción . 
            
Las fiestas se convirtieron en orgías . 
            
Más de una vez el dios ENTITY formaba el ídolo en la fiesta . 
            
Pronto esa vida se vio mezclada con otra más perniciosa . 
            
El juego trajo a esa morada a los hombres de el crimen . 
            
Los ENTITY fueran los más asiduos parroquianos de esa casa . 
            
La ENTITY los servía , llevada por la más íntima amistad . 
            
Muchas veces fue la depositaría de objetos robados por los ENTITY . 
            
A el fin , sin darse_cuenta , se entregó en brazos de el amor , no guiada por ese amor puro y desinteresado de el alma , sino por tener mayor familiaridad con el vicio . 
            
El amor la convirtió en un ser voluptuoso . Amaba hoy a uno y mañana a otro . Su fama voló con prontitud por toda la ciudad . 
            
Unos la miraban como mujer desgraciada , y otros la despreciaban . 
            
Tuvo una hija , fruto de su amor . 
            
Separada de la familia , teniendo una vida errante , la hija le era una carga pesada . 
            
¿ ENTITY desprender se de ella ? No podía olvidar que era madre . 
            
Cuando la mujer llega a ese extremo de la vida , se olvida de sí misma , y hasta desprecia su existencia . Es el veneno que va entoxicando lentamente su sangre . 
            
La mujer colocada en el vicio es peor que el hombre . 
            
Decía ENTITY a su hijo . — “ Si en una calle te encuentras un montón de basura y una prostituta , y es inevitable tener contacto con el uno o con el otro , tira te a la inmundicia , un poco de agua devolverá a tus vestidos la limpieza que antes tenían ; pero nada hay capaz de quitar la mancha que en ti habrá impreso el contacto de el vicio . ” 
            
Abandonada la ENTITY , sin familia ni amigos , se dedicó a servir a los ENTITY . 
            
Escogió el papel de limosnera , y llegó a adquirir tal maestría , que no tenía rival en su clase . 
            
Se disfrazaba con el manto de la hipocresía , y dejaba correr las lágrimas a su antojo . 
            
Pero su hija crecía , y era un estorbo . 
            
Seis meses contaba la inocente criatura . 
            
— Pobre niña ! dijo la ENTITY colocando la entre sus brazos , y después_de besar la , continuó : — ¿ ENTITY he llegado a ser madre ? y será que ENTITY ha querido que yo expíe mis culpas ante la presencia de mi hija ? Cuántas veces , hija mía , recorriendo las calles de la ciudad implorando una limosna , he pensado en tí , y me han asaltado a la imaginación terribles ideas ENTITY pensado que estabas solas , encerrada en esta habitación , sin más amparo que la ENTITY divina .... ENTITY padre me obliga abandonar te , me dice que eres un estorbo para sus planes .... ENTITY niña ... Más no , no te apartarás de mi lado , tú serás mi compañera , y mañana , cuando halles entrado en la edad de la reflexión , yo te contaré mi historia , y tu enjugarás mis lágrimas . 
            
La ENTITY miró a todos lados como si sintiese pasos , y volviendo la vista a su hija exclamó : — Pobre niña ! 
            
Unos toques en la puerta la estremecieron , colocó la niña en la cuna , y se apresuró abrir . 
            
Era el hermano ENTITY , padre de aquella niña . 
            
— Qué , tienes ? la preguntó ENTITY . 
            
— Nada ; dijo la ENTITY temerosa de ser castigada . 
            
— Sabes a lo que vengo ? 
            
— Lo ignoro .... 
            
— Vengo a concluir una vez con lo que nos estorba . 
            
— Qué dices ? respondió la ENTITY alarmada . 
            
— Estoy resuelto a llevar me a nuestra hija . 
            
— A dónde ? 
            
— Pero te importa saber lo , dijo ENTITY dejando escapar una sonrisa . 
            
— Quieres arrancar me a mi hija de mis brazos ? 
            
— Sí ! dijo ENTITY con seriedad . 
            
— No , mil veces no ! 
            
— Te opones ? ENTITY . 
            
— Sí , me opongo . 
            
— Elegid entre tu hija y la muerte , dijo ENTITY sacando su afilado puñal . 
            
— Cobarde ! Matad me a mí , más no insultéis a mi hija . 
            
ENTITY lanzó una estrepitosa carcajada , y cogiendo a la ENTITY por un brazo , dijo : 
            
— No creía yo que fueras tan valiente . 
            
— Matad me ! exclamó la ENTITY por varias veces , sintiendo que el dolor de su brazo le estremecía el corazón . 
            
ENTITY la cogió entre sus brazos y atando le un pañuelo en la boca , la colocó en el suelo , y exclamó en medió de una risa salvaje . 
            
— Ya no podrás gritar ! 
            
Corrió hacia la segunda habitación y envolvió a la preciosa niña con los mismos géneros que tenía en la cuna , y fijando en , ella la mirada , dejó escapar una sonrisa , si estuviera satisfecho de su obra . 
            
— No ha despertado , — dijo después_de un corto silencio , y , a el pasar por la sala lanzó una mirada despreciativa sobre la ENTITY ; salió para la calle , sin ocupar se en que dejaba abierta la puerta principal . 
            
Así que la ENTITY volvió de el desmayo , pudo desatar se el nudo de el pañuelo que la ahogaba , corrió hacia la habitación donde babia dejado a su hija , y no encontrando la , lanzó un grito de terror y exclamó : 
            
— A el fin , cumplió el malvado lo que dijo ! 
            
Las lágrimas corrieron por sus mejillas , el dolor se apoderó de ella , y como si una nube se colocara ante su vista , dijo con la voz comprimida por el sufrimiento : 
            
— Qué me importa la vida ? .... y volviendo se a la cuna , continuó : — Pobre niña ! A dónde te habrá llevado tu padre ? . . Desgraciada .... ENTITY no ; si tu vida ha de ser igual a la de tu madre , es preferible que mueras con la sonrisa de la inocencia .... pero ... si eres amparada por quien sepa educar te , y hacer te feliz , entonces , vale más que no te acuerdes de tu madre . 
            
Hincó la rodilla , y oró a el ENTITY de lo infinito . 
            
Teniendo por compañeros el dolor y los recuerdos , continuó su vida entre aquella horda de criminales . Veía que pasaban los años , y con ellos la esperanza de encontrar a su hija . 
            
Preciso era la vida activa para los ENTITY . 
            
Su organización era completa . Tenían su cuerpo de policía , que no hacia más que vigilar los movimientos de las autoridades , siguiendo sus pasos tan de cerca , que estaban a el corriente de cuanto pasaba , pudiendo con facilidad amparar se de cualquiera tentativa que se hiciera para descubrir los . 
            
Tenían correos , nombre que ellos daban a los que hacían las veces de mandade-ros , que consistían en llevar los partes y citaciones a los ENTITY . 
            
Además_de la casa que servía para celebrar sus juntas y juramentos , tenían otra en la que figuraba el escritorio de un comerciante o agente de negocios . 
            
El ENTITY o ENTITY de la asociación había impreso su marcha a la sociedad , que podía envidiar el mejor director o administrador de la empresa más complicada en negociaciones . 
            
Uno de los correos , llevó las citaciones a los asociados por orden de el ENTITY , invitando los para la junta que debía celebrar se en la morada de la ENTITY . 
            
Todo estaba preparado . 
            
Mientras llegaban los asociados , la ENTITY , en presencia de el altar de los juramentos , cruzando se de brazos decía : — Nadie es capaz de creer que en mi corazón se encierre tanta maldad ... Soy indigna de pertenecer a la ENTITY que me socorre ! 
            
De pronto fijó la vista en el crucifijo y dejó escapar una lágrima . 
            
Llevó el pañuelo a sus ojos , secó las lágrimas y dijo : — Es una lágrima que se desprende después_de haber apurado el cáliz de los sufrimientos ! Es una lágrima que va a perder se en lo infinito de la existencia .... ¡ Cuántos recuerdos me ha traído a mi enfermiza memoria ! Más ¡ ay ! esta lágrima no es mía ya , pertenece a mi hija .... ENTITY yo la tuviera a mi lado .... ENTITY , que será de ella ? Ignorará que yo existo , ni_aún siquiera sabrá el nombre de su inadre .... ENTITY pasan los años , y tras ellos la vida ...... ENTITY , — Me parece que hace ya un siglo que fue arrancada de mi lado .... ENTITY , cómo llamar la .... si jamás tuvo nombre ! Maldita sea mi suerte ! 
            
Las lágrimas volvieron a correr por sus mejillas . 
            
— Bendita sean las lágrimas ! exclamó la ENTITY . 
            
Esa mujer , en la que se ocultaban todos los sentimientos nobles ; todo amor a la humanidad ; toda creencia religiosa , no podía olvidar , por más que pasaran los años , las sonrisas inocentes , ni las tiernas miradas de so hija . Aún le . parecía escuchar a media noche el llanto que la despertaba y solícita corría a la cuna y la estrechaba entre sus brazos , la besaba y la alimentaba con sus pechos . En esos momentos en que los recuerdos asaltaban su imaginación , pensaba en su suerte y deseaba morir . Si , pensaba en la muerte y buscaba en ella el descanso a las fatigas de la vida . 
            
Y , como si los recuerdos de el pasado no fuesen suficientes para atormentar la , se le representaba la figura de ENTITY , el más feroz de los criminales de la asociación , como el padre de su hija . Ella lo odiaba , y sin embargo tenía que aparentar lo contrario . 
            
Desde aquel día en que desapareció su hija , no volvió a nombrar la en presencia de su padre . 
            
— Recuerdo — dijo en voz baja , — que una noche , reunidos los ENTITY , cuando buscaban los medios de llevar_a_cabo un gran robo , lloraba la niña , y su llanto los importunaba , y ENTITY , olvidando se de su situación de padre , corrió velozmente a la habitación , y agarrando a la niña entre sus manos , quiso estrangular la para que no llorase , y yo , veloz como el rayo , pude quitar se la de sus manos , y la niña , no lloro más ...... ENTITY ...... ENTITY también comprendistes las ideas de tu padre , y fuistes sumisa a su mandato ; apagaste su cólera , devolviendo le en cambio una inocente sonrisa . 
            
— Aun recuerdo , — continuó la ENTITY después_de una breve pausa , — Su padre se cruzó de brazo y me lanzó una mirada aterradora . Era la mirada de la fiera que se regocijaba en su triunfo ! 
            
De pronto dos toques en la puerta le indicaron que había llegado el ENTITY , y que cesaban sus recuerdos . 
            
Secó las lágrimas que aun humedecían sus ojos , y recuperó su perdida calma . 
            
Se aproximó a la puerta y se puso a cantar a_fin_de buscar la transformación de su espíritu en la aparente tranquilidad . 
            
— La ENTITY canta , dijo el ENTITY a ENTITY . 
            
— Escuchemos la , — dijo ENTITY aplicando el oído en el ojo de la cerradura . La ENTITY continuó cantando la siguiente estrofa , aunque en voz baja , 
            
” Debo mis males y suerte , Y esta vida tan horrible , A ese que llaman ENTITY , A esa sombra de la muerte . ” — Infeliz ! dijo ENTITY a su ENTITY . 
            
— Tiene razón , dijo el ENTITY en voz baja , y deseando variar los pensamientos tristes de la ENTITY , volvió a tocar en la puerta . 
            
La ENTITY cesó de cantar , apresurando se abrir . 
            
— Estáis alegre ; dijo el ENTITY a la ENTITY . 
            
— Siempre me encontraréis alegre , dijo la ENTITY que no sospechaba que había sido oída , y deseando concluir con las preguntas , continuó : — Todo está listo , conforme_a vuestra orden , si algo falta , disponed . 
            
— Esperad un momento , dijo el ENTITY en voz baja . 
            
— Se ha fijado la hora en la orden ? dijo ENTITY . 
            
— A las once . 
            
ENTITY sacó su reloj y dijo : 
            
— Aún faltan cinco_minutos . 
            
Unos toques en la puerta interrumpieron la conversación . 
            
Eran los demás hermanos que acudían a la cita . 
            
Aquella sala estrecha y sin ninguna ventilación , se vio concurrida por los más selecto de la criminalidad . 
            
En el suelo habían colocado unos paños negros que servían de asientos . 
            
Así que cada uno ocupó su lugar , el ENTITY o ENTITY , abrió la sesión pronunciando la oración de el ENTITY , como tenían por costumbre . 
            
La ENTITY ocupaba un lugar en aquella junta . 
            
El ENTITY dirigiendo se a la ENTITY , dijo . 
            
— Podéis dar_cuenta de vuestra misión . 
            
— Tan_pronto_como recibí la orden de averiguar la vida de el acaudalado ENTITY , no he perdido un momento en las diligencias . El señor ENTITY es natural de ENTITY , vino a esta ENTITY de diez años de edad , y sin bienes de ninguna especie , es hijo de padres pobres . Entró de criado en casa de un paisano , y allí estuvo once años . A la muerte de su principal , apareció un testamento por el cual quedaba dueño absoluto de una fortuna adquirida por el ahorro y una vida sumamente económica . ENTITY ha continuado la misma vida económica , pero llevada a su último extremo . Es un usurero terrible ; ha arruinado a muchas familias . Es mísero en vestir y en comer . Su único anhelo es acumular dinero . Posee varias botijas llenas de onzas enterradas en el patio de su casa , lugar que él cree seguro ; además posee dinero en una cómoda de caoba que tiene en la primera habitación . Puedo también asegurar que la casa linda por el fondo con otra desocupada , cuyas paredes por sus materiales , son fáciles de horadar . Con poco trabajo so puede pasar a la morada de el avaro . Es cuanto puedo informar . 
            
— Merece un aplauso la ENTITY , por sus indagaciones , y por haber cumplido fielmente mis órdenes , dijo el ENTITY . 
            
— Puede decir nos la ENTITY de que medios se ha valido para conseguir esos datos tan exactos ? dijo ENTITY . 
            
— Entré en la morada de ENTITY , — dijo la ENTITY en tono satisfactorio , — pretextando una pobreza sin límite , asegurando que tenía hambre , y una joven , hermosa como una estrella y bella como la aurora , me invitó a que la acompañase a la mesa . Desde ese momento adquirí las simpatías de la familia . Repetí mis visitas , y las invitaciones a la mesa se sucedieron . A los pocos días oí hablar de las botijas enterradas , y una riña , con la inocencia natural de la edad , me señaló los lugares donde estaban enterradas . 
            
— Sabes a cuanto asciende el capital de ENTITY ? dijo el jefe . 
            
— Hay mucho dinero , es muy rico ese hombre . 
            
— Formad un cálculo . 
            
— Pasa de un_millón_de_pesos . 
            
— Canario , con el avaro , dijo ENTITY . 
            
— Es una mina sin explotar , dijo ENTITY , 
            
— Hemos oido con_mucho_gusto la relación de la ENTITY , y por ello le estamos agradecidos , dijo el jefe . 
            
— Ahora nos falta , dijo ENTITY , buscar los medios de poner nos a salvo de la justicia . 
            
— Demos un voto de confianza a la ENTITY para que tome a su cargo la dirección de tan complicado asunto . 
            
Esa proposición fue aceptada sin discusión . 
            
El ENTITY dio las gracias por el voto de confianza . 
            
Y no habiendo otros asuntos de que tratar , se levantó la sesión , retirando se todos , prestando antes el juramento de costumbre . 
            
Los ENTITY no despreciaban medio alguno en beneficio propio . Observaban en todos sus actos la disciplina más completa . 
            
Mudaban de trajes y costumbres a medida de sus deseos . Frecuentaban los salones aristocráticos con la misma facilidad que lo hacían en los garitos de el juego y de el vicio . 
            
Tenían organizado un buen cuerpo de espías que los ponía a cubierto de las asechanzas de la justicia . 
            
Se fijaban , más que todo , en el título de hermanos que se daban . 
            
Conocían basta donde llegaba el fanatismo religioso , por lo que , era condición , precisa pertenecer a alguna de las ENTITY o ENTITY establecidas en la ciudad . 
            
Concurrían a los templos con verdadera devoción , lo que era para ellos , un resguardo o un amparo a las acusaciones de la justicia . 
            
En sus correspondencias jamás firmaban , ni usaban para nada el nombre verdadero . 
            
Un documento encontrado en los bolsillos de alguno de ellos , en nada comprometía a la asociación . Usaban de signos y frases que solamente ellos conocían . 
            
Preciso era dar_a_conocer a los asociados las reformas introducidas por el ENTITY . 
            
Por lo que reunidos en la morada de la ENTITY , y después_de leer la oración de el ENTITY , con todo su ritualismo , dijo el jefe . 
            
— ENTITY , nuestra sociedad acaba de tener reformas que la colocan en su más alto grado de perfección , entre estas la admisión de empleados necesarios a la buena marcha . 
            
— Sus nombres ? dijo ENTITY . 
            
— Extraño la pregunta , cuando sabéis que está prohibido citar nombres propios . 
            
— En este caso , podéis decir nos algo de sus vidas .... 
            
— Contamos con un empleado de el ENTITY . 
            
— Conocéis su hoja de servicio ? 
            
— Es admirable . 
            
— Sus hechos . 
            
— Pensad en que cada inglés que ha caído en sus manos ha salido despojado de sus prendas , y , además maneja con destreza el limpiadiente .... y , afila un bolsillo con más ligereza que un amolador de tijeras . 
            
— Buen hermano , dijo ENTITY , que gozaba oyendo semejante relación . 
            
— El otro se da la mano con el anterior , y está empleado en la administración pública y , por este estilo son los otros dos que también formarán_parte de nuestra sociedad . 
            
— Prestarán pronto el juramento ? interrogó ENTITY . 
            
— Mañana , dijo el jefe con satisfacción . 
            
A la ENTITY le bastaba esa indicación para ocupar se en el arreglo de el altar de los juramentos . 
            
En esos momentos fueron sorprendidos por unos fuertes golpes dados en la puerta . 
            
Todos se miraban asombrados , como si esperaran algo funesto . 
            
— Abrid ! gritó una voz desde la calle . 
            
— ENTITY , nos han vendido ! dijo el jefe . 
            
— A defender nos ! gritó ENTITY sacando su afilado puñal . 
            
— Sí , a defender nos de el malvado que se atreve llegar a nosotros , dijo el jefe dejando brillar el arma homicida . 
            
Todos sacaron sus puñales dispuestos a caer sobre la víctima . 
            
Los golpes se repitieron más fuertes . 
            
La ENTITY aterrada de miedo se había escondido detrás_de una puerta . 
            
El jefe abrió la puerta , y con voz de trueno dijo . 
            
— Entrad ! 
            
— Soy yo , vuestro hermano ENTITY . 
            
— Qué tenéis ? Se apresuraron todos a decir le . 
            
El terror desapareció , pero no la incertidumbre . 
            
— Estoy herido ! dijo ENTITY . 
            
— En dónde ? dijo el jefe tocando su cuerpo . 
            
— No me toquéis , porque podéis manchar os de sangre . 
            
— Explicad os ! 
            
Todos se aproximaron a_el_rededor de el herido . 
            
— A el llegar a las ENTITY bravas , vi que venía un hombre en dirección opuesta , y esperé , arrinconando me a la pared para no sor visto . Así que se aproximó , me avalancé y sacando el puñal , le dije : — ¡ Alto , la vida o el dinero ! — El muy tunante dio un salto hacia atrás , se apoderó de un puñal , y partió sobre mí como una fiera . Entablé entonces una lacha tenaz , pero él . con más fuerzas que y o me tenía sujeto a el extremo de sentir me adolorido , aunque me defendí con mi puñal . A el fin me venció , y di con mi cuerpo en el suelo . En_seguida , ciego , sin saber lo que hacía , me golpeó , a su gusto , hiriendo me con su arma . 
            
— Le conocéis ! dijo el jefe . 
            
— Como a mis manos , dijo ENTITY limpiando se la sangre que brotaba por la herida que tenía en la frente . 
            
— Su nombre ? 
            
— Rocamora ! 
            
Todos se miraron como atraídos por el recuerdo . 
            
— Estáis seguro de ello ? 
            
— Segurísimo ! 
            
— Nos vengaremos ! exclamó ENTITY que sentía inyertarse sus ojos en sangre . 
            
— Se ha dictado su sentencia ! dijo el jefe en tono de mando , y volviendo se a la ENTITY que había salido de su escondite , continuó : 
            
— Traed el botiquín y una luz . 
            
ENTITY continuo apareció la ENTITY con una caja de media vara en cuadro que contenía bálsamos , hila y otras medicinas , todo preparado para los casos análogos . 
            
El jefe lavó las heridas , aplicó en ella los bálsamos , y las cubrió con hilas y vendajes . 
            
ENTITY reía , a_fin_de demostrar que no experimentaba ningún dolor . 
            
— Habéis herido a el contrario ? dijo ENTITY que ayudaba a el jefe , a curar las heridas . 
            
— Creo que sí , más no sé en que lugar de el cuerpo . 
            
Aquellos hombres buscaban los medios de alentar a el herido . 
            
ENTITY , que en realidad no era cobarde , haciendo caso omiso a sus heridas , dijo a sus compañeros . 
            
— Ha sido una pequeña escaramuza , y de ella he recibido saludable lección . 
            
— Para otra vez , dijo ENTITY , no se pide permiso a el contrario , se va derecho a el bulto , que después hay tiempo de entrar a el saqueo . 
            
— Ya estoy curado , dijo ENTITY dejando ver una sonrisa , y por tanto , dispuesto a formar_parte de la junta que estáis celebrando . 
            
— Ya_que estáis resuelto a compartir con nosotros el trabajo , sentemos nos , dijo el jefe ocupando su lugar en el suelo . 
            
El jefe puso a ENTITY a el corriente de lo ya manifestado , y dirigiendo se a los demás , continuó : 
            
— He establecido dos sucursales , una en el pueblo de ENTITY y otra en el de ENTITY , a_fin_de que nos pongan a el corriente de cuanto pasa en ellos , esto es , de los ricos temporadistas que gastan el dinero en las casas de juego . También debo decir os , y esto es muy esencial , que las entradas en el presente mes ascienden a la friolera de diez_mil_pesos . 
            
— Es poco dinero , le interrumpió ENTITY . 
            
— Ya lo duplicaremos , pues las reformas introducidas han de ser altamente satisfactorias a la ENTITY .... 
            
Apenas concluyó el jefe de pronunciar la última frase , cuando ENTITY acometido de un desmayo cayó hacia atrás , recibiendo un terrible golpe en la cabeza . La sangre que aun brotaba de las heridas lo habían debilitado , haciendo le perder las fuerzas . 
            
Todos se apresuraron a levantar le . 
            
Un sudor frío cubría el rostro de ENTITY ; la respiración era débil , el pulso apenas se sentía , lo que sembró el terror entre aquellos facinerosos . 
            
— Es preciso conducir lo a la enfermería , dijo el jefe , dando por concluida la junta . 
            
ENTITY fue cargado por dos de sus compañeros , quienes con paso acelerado lo condujeron a la casa oficina y enfermería de la ENTITY . 
            
La casa oficina y enfermería de los ENTITY estaba situada a poca distancia de la de los juramentos . 
            
La habitaba el jefe de la asociación , el cual pasaba a_la_vez como comerciante y prestamista bajo el nombre de ENTITY . 
            
Sus relaciones en el comercio le habían proporcionado crédito y confianza . En muchas operaciones de préstamos y descuentos era consultado por sus colegas , de lo que sabía aprovechar se en bien de su asociación . 
            
La casa oficina estaba amueblada decentemente . Un magnífico escritorio de caoba , una mesa — bufete destinada para el despacho y varias sillas también de caoba . Hacia un lado , algunos cajones de tabacos de superior calidad ; varias muestras de café de caracolillo y algunos pomos con azúcar que servían de muestrario , daban a aquel lugar el verdadero aspecto de una casa de comercio . 
            
El tenedor de libros , dependiente de calle y demás empleados pertenecían a la asociación . 
            
El jefe de los ENTITY usaba en sus negociaciones de diferentes nombres y de distintas firmas , según convenía a sus miras particulares . Muchas veces usaba el apellido de ENTITY y otros el de ENTITY . 
            
Entre ellos conocía se a el tenedor de libros por el sobrenombre de ENTITY . 
            
Si alguno de los asociados se enfermaba , y no contaba con familia , se le cedía una de las habitaciones de la casa oficina , las que estaban siempre arregladas lo más decente , a_fin_de que no se pudiera dudar nunca de los que en ella pernoctaban . 
            
Bueno es saber la forma en que llevaban los libros : — Cuando el robo consistía en prendas o en objetos de valor , se anotaba de este modo : — Por compra de un reloj de oro a ENTITY ... tantos pesos . ( Valor aproximado . ) — “ A varios por mercaderías . . . . tantos pesos . — Si el robo consistía en dinero , se usaba esta fórmula : — “ Por venta a el contado de mercaderías .... tanto . Pero , sí en realidad se compraba o se vendía alguna mercancía de las que tenían en depósito , entonces se anotaba la verdad , de_modo_que los libros concordaban con el efectivo existente en ENTITY , y de ese modo , en_caso_de un regís tro por denuncia o sospecha , no se podía dudar de la legalidad de las operaciones . 
            
El día en que nos referimos esperaba el jefe y el tenedor de libro la llegada de el médico , que había sido llamado para asistir a ENTITY de las heridas que recibió y que fueron curadas en la casa de la ENTITY . 
            
Cuando ENTITY se disponía asentar en los libros los efectos robados durante la noche anterior , y que momentos antes había guardado el jefe en el subterráneo que tenía la casa , se apareció el médico . 
            
— Hace más de una hora que le esperábamos , dijo el jefe apretando la mano de el médico . 
            
— El ENTITY tendrá la bondad de dispensar me la tardanza . 
            
— Es que .... como le apreciamos .... 
            
— He tenido que asistir a un cliente , dijo el médico mirando la hora en su reloj . 
            
— Tenéis muchos enfermos .... y en su mayoría ingleses . 
            
— No escasean los enfermos extranjeros ; nuestro clima les es perjudicial . 
            
— Vuestro cliente es guacamayo ? 
            
— No tal ; es español y de los leales ; no pertenece a los ENTITY . 
            
— Qué enfermedad padece ? 
            
— Es una herida grave ..... 
            
— Su nombre ? le interrumpió el jefe . 
            
— El ENTITY . 
            
El jefe quedó suspenso por algunos segundos , no esperaba semejante noticia . El nombre de ENTITY se había convertido en pesadilla constante entre todos los miembros de la asociación . 
            
El jefe recuperó la calma , y dijo : 
            
— Tal_vez .... por robar le .... 
            
— Lo habéis adivinado . 
            
— ¡ Ahí vivimos entre ladrones .... ENTITY sociedad con este cambio de gobierno ha aumentado el número de criminales . 
            
— Falta hace un buen castigo , dijo el médico en tono resuelto . 
            
— Pero un castigo ejemplar , repuso el jefe confingida indignación . 
            
— Es que las guerras han dejado siempre huellas de inmoralidades que corrompen a los pueblos , y a nosotros nos ha tocado esta vez . 
            
El doctor miró la hora , y volviendo se a ENTITY , continuó : 
            
— Podemos ver a el enfermo ? 
            
— A el instante , dijo ENTITY conduciendo a el médico a la habitación donde estaba el herido . 
            
El médico se aproximó a el lecho , fijó la vista en el enfermo y le dijo : 
            
— Qué tenéis ? 
            
— Estoy herido . 
            
— Mostrad me las heridas . 
            
ENTITY guardó silencio , indicando le a el mismo tiempo el lugar de las heridas , 
            
El médico se ocupó primeramente de la que tenía en la frente , y así que quitó los vendajes dijo : 
            
— Esta herida tiene tres_pulgadas de extensión , y está hecha con arma blanca . 
            
Pidió hilas y nuevos vendajes , lavó la herida y dio algunos puntos . Después curó la de el brazo derecho , y otra en el pecho y dos en la espalda . 
            
Mientras el médico operaba , reinaba el silencio en torno suyo . 
            
— Diantre , estáis hecho una criba ? dijo el médico concluyendo de cubrir la última de las heridas . 
            
— Son mortales , doctor ? dijo ENTITY . 
            
— No ; pero no respondo .... ENTITY que el tiempo contribuye mucho en el estado de el enfermo , — y volviendo se a ENTITY , continuó : — ¿ Dónde las habéis recibido ? 
            
— Fui sorprendido por un ladrón , y como no me dejé despojar de mis prendas , se arrojó sobre mí infiriendo me estas heridas con un puñal . 
            
— Donde tuvo_lugar la ocurrencia ? 
            
— En el sitio llamado las ENTITY . 
            
— Coincidencia singular , pensó el médico para sí , y fijando se en la herida de el pecho , dijo : — Esta herida como las demás están hechas con cuchillo de punta , y en casi todas ha penetrado dejando marcada la forma . 
            
— No puedo afirmar si era cuchillo o puñal . 
            
— Y le robaron ? 
            
ENTITY se vio perplejo , no supo que contestar de momento , temiendo que tantas mentiras le perjudicaran . 
            
— Sabéis que pertenezco a el ENTITY establecido por el gobierno inglés que nos rige , — dijo el médico , — y como se nos está prevenido dar parte a las autoridades judiciales de los heridos que curemos , así_como de cuanto indaguemos , me es forzoso suplicar os que no guardéis secreto ; tal_vez , de vuestra relación , dependa en que caiga el ladrón y asesino en poder de la justicia . 
            
— He sido despojado de mi reloj y de algunas monedas . 
            
— A que hora ? 
            
— Serían las ocho_de_la_noche . 
            
— Fijad os bien en lo que decís , porque proporcionáis un dato interesante . 
            
— Estoy seguro de ello . 
            
— Caspita ! dijo el doctor asombrado . 
            
El jefe y ENTITY se fijaron en el médico y pudieron advertir su asombro . 
            
El médico se fijó también en el herido como queriendo descubrir lo que pasaba por él . 
            
— ENTITY , sanaré pronto de las heridas ? dijo ENTITY deseando alojar de el médico cualquier pensamiento o duda en lo que acababa de decir le . 
            
— Pronto estaréis salvo , esto es , si me prometéis seguir el plan de curación . 
            
— Desde_luego , repuso ENTITY en tono familiar . 
            
El médico se levantó , y tomando su sombrero , se despidió de el herido . 
            
En el escritorio escribió el plan que debía seguir el herido . 
            
El jefe entregó a el médico media onza , y como si temiese algo , dijo : 
            
— Tengo que abonar algo más ? 
            
— Oh , no , sois demasiado generoso . 
            
— Es que la ciencia debe ser bien retribuida , lo que os dará a entender , que a la conclusión seréis gratificado con esplendidez . 
            
— ENTITY , dijo el médico despidiendo se . 
            
Así que se retiró el médico entraron los comentarios entre el jefe , ENTITY y ENTITY . 
            
La palabra cáspita , dicha con asombro por el médico , les había hecho efecto . 
            
— Qué habrá querido decir con la palabra : Cáspita ! dijo ENTITY algo pensativo . 
            
— En eso mismo pienso yo , dijo ENTITY . 
            
— Hay palabrita que no hacen reir , dijo ENTITY . 
            
El jefe continuó formando cálculos sobre el camino que debía seguir . 
            
En esa conversación permanecieron por espacio de una hora , siendo interrumpida por unos fuertes golpes dados en la puerta de la calle . 
            
— Quién es ? preguntó ENTITY desde el patio . 
            
— Abrid a la justicia ! 
            
Ese aviso hizo un efecto terrible . 
            
ENTITY se apresuró abrir . 
            
El jefe se adelantó y saludó a los recienllegados . 
            
En esa época , aunque gobernaban los ingleses , eran españoles los encargados de los juzgados . 
            
— Tenéis un herido en vuestra casa ! dijo el juez . 
            
— Sí señor , contestó ENTITY con prontitud . 
            
— Conducid me hacia él , dijo el juez en tono serio , siguiendo le el escribiente y dos guardias . 
            
Así que se vieron en la habitación de el herido , el juez hizo traer una mesa , tintero y pluma , y fijando se en el herido , dijo : 
            
— Como os llamáis ? 
            
— ENTITY , para servir a su señoría y a ENTITY también . 
            
— Haced la señal de la cruz , y juráis que diréis verdad . 
            
— Juro , dijo ENTITY obedeciendo la orden de el juez . 
            
Mientras el juez preguntaba a ENTITY , el escribiente iba trasladando a el papel hasta el más insignificante detalle . 
            
— Es mucha casualidad , dijo el juez a el concluir la declaración , — que a esa misma hora y en el mismo lugar se cometiera robo con las mismas circunstancias . 
            
— No es extraño , dijo ENTITY sin inmutar se . 
            
— Tan raro es el caso , que da que pensar , a el extremo que estoy por afirmar que ambos se robaron . ... y de este modo , bastante original por cierto , la ley tendrá que castigar a los dos . 
            
— Imposible admitir semejante acusación : yo he sido robado y por apéndice , herido ... 
            
— Pero .... también el otro asegura lo mismo . 
            
— Es un embustero , un criminal y falsario . 
            
— Aparecen dos heridos , el hecho tuvo_lugar a una misma hora y en un mismo punto . 
            
— Todo puede ser .... esto es , que , el que robó a uno robó también a el otro ... en el corto espacio de uno a dos minutos . 
            
— Y qué hacías a esa hora por ese lagar tan obscuro ? 
            
— Aguardaba a una joven ...... 
            
— Cita amorosa .... murmuró el juez . 
            
— La juventud ....... 
            
— Y la joven presenció el hecho ? 
            
— No señor . 
            
— Quién fue el primero que se avalanzó ....... 
            
— El , le interrumpió ENTITY comprendiendo la índole de la pregunta . 
            
— Con que arma os habéis defendido ? 
            
— Con mis manos . 
            
— Conocéis a el que hirió a el otro ? 
            
— No , — respondió con prontitud ENTITY — Hay ladrones por estos contornos ? 
            
— Los hay de alma más negra que la túnica de un jesuíta . 
            
— Conocéis a el que os ha robado ? 
            
— Ah ! sí ! 
            
— Podéis decir me dónde lo encontraré ? 
            
— Eso es imposible ; pero os aseguro que ayudaré a la justicia en su persecución , así que sane de mis heridas . 
            
— Su nombre ? 
            
— Lo ignoro . 
            
— Es alto o bajo de cuerpo , dijo el juez fijando se en el herido . 
            
— Es de estatura regular . 
            
— Tendrá la vuestra ? dijo el juez como si midiese con la vista el largo de la cama . 
            
— Así , así , dijo ENTITY moviendo la cabeza , como fatigado por las preguntas . 
            
En tanto el jefe no perdía un ápice de las preguntas intencionadas de el juez , y en su imaginación buscaba los medies de alear de él toda sospecha . 
            
— Pensad señor juez , que el herido está débil y ...... dijo el jefe . 
            
— Callad , no es a vos a quien tomo declaración . 
            
El jefe tuvo por conveniente guardar silencio . 
            
El juez hizo escribir las últimas palabras de el herido , y dirigiendo se a este le dijo : 
            
— Vuestro nombre ? 
            
— ENTITY . 
            
— Os olvidáis que habéis dicho ante que os llamáis ENTITY . 
            
— Es que .... me trastorno .... dijo ENTITY mudando el color de su rostro y cerrando los ojos como aturdido por la reconvención . 
            
— Vuestro empleo ? 
            
— Negociante en prendas . 
            
— Concluidas las anteriores preguntas , dijo el juez . 
            
— Firmad vuestra declaración . 
            
ENTITY con grandes esfuerzos firmó , teniendo cuidado en variar la firma y la forma de letra . 
            
A el retirar se el juez , el escribiente le dijo en voz baja : 
            
— Hay paño por donde cortar ; aquí hay misterios ..... 
            
— Silencio ! dijo el juez a el escribiente . 
            
El jefe oyó la acusación lanzada por el escribiente , y temiendo alguna celada , pensó en que era necesario alejar a ENTITY de aquel lugar ; por lo que , volviendo se a la habitación donde estaba aquel , le dijo : 
            
— Es necesario que salgáis de aquí ! 
            
— Estoy descubierto ? dijo ENTITY con asombro . 
            
— Sí . 
            
— No temáis , dijo ENTITY dejando escapar una sonrisa . 
            
— Sois temerario ? .... ENTITY a veces la prudencia es conveniente . 
            
ENTITY dejó asomar una segunda sonrisa por toda contestación . 
            
— Esa risa .... murmuró el jefe . 
            
— Es que no habéis comprendido mi declaración . 
            
— Explicad os . 
            
— He asegurado a el juez , que tan_pronto_como sane de mis heridas , buscaré a el asesino .... 
            
— Y bien .... y qué .... le interrumpió ENTITY . 
            
— Acusaré a ENTITY , y en lance igual , veremos quien sale triunfante . 
            
— De_suerte_que después_de robado ... 
            
— La cárcel , le interrumpió ENTITY . 
            
— Os reconozco por el nom plus ultra de los ENTITY . 
            
— Ignoráis que el que hizo la ley , hizo la trampa para que se salvaran los ladrones . 
            
ENTITY sonrió . 
            
La conversación giró después a la visita de el médico y de sus amenazas , las que , según se vio , fueron cumplidas . 
            
A los pocos momentos llegó ENTITY con el objeto de informar se de el estado de el herido , y con las mismas pretenciones llegaron otros . 
            
Los ENTITY se consideraban dueños de la propiedad ajena , a el extremo , que podían disponer de ella conforme_a sus deseos . 
            
Creían que los bienes eran comunes , y que no había derecho a heredar . 
            
La justicia los perseguía , pero ellos la vigilaban de cerca . 
            
El gobierno conocía la existencia de la sociedad , pero no podían dar con ella . 
            
Puso en juego toda su pericia , pero los ENTITY eran más suspicaces , más astutos y más atrevidos en sus direcciones . 
            
Las sucursales que habían establecido les daban buen resultado . 
            
Tenían una organización completa . 
            
El gobierno inglés era impotente ante los ENTITY . 
            
La policía secreta trabajaba sin descanso en la averiguación de la sociedad . 
            
El médico , adicto a el gobierno inglés , y que había sido llamado por los dos heridos , puso en conocimiento de la autoridad judicial cuanto había observado en uno y otro . 
            
Temiendo el jefe de la asociación a las investigaciones de el juez y de el módico , trasladaron a el herido a otro lugar . 
            
Era necesario descubrir a los criminales , buscar el hilo que había de llevar a la autoridad , a la conclusión de tan tenebrosa hermandad . 
            
El jefe de policía buscó entre sus subordinados , a el que consideraba más suspicaz y de más inteligencia para las averiguaciones . 
            
El policía secreto aseguró que daría con ellos . 
            
ENTITY , que era el policía secreto destinado a dicha empresa , había servido en el ejército inglés , pasando se a ellos desde los primeros días de la invasión . Era un hombre fuerte , de carácter alegre y dispuesto siempre a cumplir con su deber en el ejercicio de sus funciones . 
            
Conocía todas las tabernas de la ciudad . 
            
Se introducía con la mayor sagacidad entre la gente de_mal_vivir , y muchas veces pudo descubrir robos sin darse_a_conocer . Llegó por su habilidad en conducir se , adquirir crédito y estimación entre sus superiores , 
            
ENTITY estaba decidido a dar con la madriguera de los ENTITY . 
            
Se disfrazó con el traje de el obrero , usando la camisa de listado azul y el pantalón de lo mismo pero más obscuro . Cambió su sombrero de castor inglés por otro de yarey . 
            
A la segunda noche en que comenzaba su misión , llegó a el café ENTITY y pidió un vaso de ron ; en_seguida se puso a leer un cuaderno de canciones de el país y a fumar un tabaco , como si por su cabeza no se alimentase ninguna idea que pudiera ser sospechosa . 
            
A los pocos momentos se aparecieron dos individuos y so sentaron inmediato a la mesa que ocupaba ENTITY . 
            
El policía no levantó la vista , continuó impávido la lectura de el cuaderno de canciones . 
            
ENTITY dos individuos se fijaron en el desconocido , y como si desconfiasen de él , dijo uno de ellos en voz baja a su compañero . 
            
— Examina esa nube . 
            
— Ya me he lijado en ella . 
            
— Anunciará mal tiempo ? 
            
— Está algo sospechosa . 
            
El más alto de los recienllegados se fijó en ENTITY , y después_de un escrupuloso examen , se volvió a su amigo y le dijo en tono burlón : 
            
— De dónde habrá salido esa figura ? 
            
— Toma , no le ves el traje ? 
            
— Bien , y qué ? 
            
— Este debe ser uno de los fundidores de cañones que han traído los ingleses . 
            
— Te equivocas , pues para mí , es un mercader arruinado . 
            
ENTITY que había notado los movimientos de los dos interlocutores , se fijó en ellos y con semblante alegre les dijo . 
            
— Quieren ustedes tomar de mi ron ? 
            
— Gracias ! dijo uno de ellos con desconfianza . 
            
— Vamos ; no me conocéis , y por eso rehusáis mis brindis . 
            
— Para demostrar os que no somos desatentos , aceptamos vuestro brindis . 
            
ENTITY cogió la botella y su vaso y se pasó a la mesa que ocupaban los dos amigos . 
            
El creía que sus nuevos amigos debían pertenecer a la sociedad que tantos crímenes cometía , y si no lo , eran , podrían proporcionar le algunos datos para él necesarios ... 
            
Así que ENTITY ocupó su asiento , dijo : 
            
— Soy arraigo de la franqueza , nada de cumplimientos aristocráticos , porque yo no entiendo de eso . 
            
— También nosotros pensamos lo mismo , dijo ENTITY estrechando le la mano . 
            
— Me alegro que nos hallamos comprendidos , y en_prueba_de nuestra nueva amistad , bebamos ron , dijo silva_sirviendo les . 
            
Tan_pronto_como desocuparon los vasos , dijo ENTITY . 
            
— A quien tenemos el gusto de estrechar nuestras manos ? 
            
— A un pobre diablo , sin nombre , ni residencia . 
            
— Caspita ! exclamó el compañero de ENTITY . 
            
— Entonces , de donde venís ? dijo ENTITY . 
            
— De el ENTITY ! dijo ENTITY dejando escapar una sonrisa . 
            
— Parece que os ha ido muy mal por allá , cuando habéis abandonado vuestra casa , para venir a esta tierra , que por cierto la habéis encontrado peor de lo que os habéis figurado . 
            
— No me ha ido mal por allá , pero mejor se está por acá . 
            
ENTITY que comprendía el lenguaje de los criminales , sabía que daban el nombre de ENTITY a la cárcel , y como deseaba entrar en íntima amistad con ellos , no tuvo inconveniente en presentar se como de la esfera a que pertenecían , y dirigiendo se a ENTITY , dijo : 
            
— Habéis estado alguna vez en el ENTITY ? 
            
— Dos veces . 
            
— Y vuestro amigo ? 
            
— Otras dos , contestó el compañero sin vacilar . 
            
— Y , de qué depende vuestra existencia ? dijo ENTITY a ENTITY . 
            
— De mis rentas , dijo ENTITY en tono satisfecho , demostrando les que vivía de el robo . 
            
— Contáis muchas entradas ? 
            
— Algunas .... 
            
— Tenéis socio ? 
            
— Vivo solo en el mundo ; jamás me han gustado las sociedades comerciales ; pero , ya la vida aislada , se me está haciendo pesada . 
            
— Buscáis algún compañero ? insistió ENTITY con marcada intención . 
            
— ENTITY que hay empresas difíciles de realizar por si solo ...... 
            
— Mas vale aveces estar solo que mal acompañado .... dijo el compañero de ENTITY . 
            
— No tal , murmuró ENTITY . 
            
— Buscáis algún socio ? dijo ENTITY afirmando se en la pregunta . 
            
— No se quien a dirigir me ..... dijo ENTITY bajando la vista . 
            
— Podéis hablar , dijo ENTITY dando le confianza . 
            
— Es que .... hace tiempo que deseo pertenecer a una sociedad que tiene todas mis simpatías . 
            
— Cual ? 
            
— La de los ENTITY . 
            
— La conocéis ? 
            
— He oído hablar de ella a un amigo , cuando estuve por última vez en el ENTITY , pero ... guardaba tanto el secreto , que jamás pude saber ningún artículo de su reglamento . 
            
— Yo también be oído hablar de ella , dijo ENTITY . Fijó la vista en su compañero , como si esperase algún signo de aprobación para entrar en pormenores con su nuevo amigo , y habiendo lo obtenido , continuó : 
            
— Deseáis de corazón entrar en esa sociedad ? 
            
— Ciertamente ? 
            
— Estáis resuelto ? Sabéis que no es un juego , puesto que , después_de haber entrado , es muy difícil la salida . 
            
— Acaso os habéis figurado que soy un niño ? 
            
— Pero .... hay veces , en que el hombre se arrepiente de sus actos . 
            
— Arrepentir me yo ? dijo ENTITY con resolución . 
            
La conversación fue interrumpida por la llegada de el jefe de los ENTITY , y dirigiendo se a ENTITY , dijo : 
            
— Concluid de tomar . 
            
— Me necesitáis ? 
            
— Tenemos que evacuar una diligencia , y confío extrañando la presencia de el desconocido , miró a ENTITY y continuó : — Dad os prisa . 
            
— Os interrumpo ? dijo ENTITY levantando se . 
            
— Oh , no ! dijo ENTITY y dirigiendo se a el jefe , continuó : — El señor es un amigo , antiguo , vecino de el barrio de el infierno . 
            
— Y como tal quiero que me cosideréis , dijo ENTITY extendiendo la mano a el recien-llegado . 
            
— Mucho me alegro de conocer os , y si no estamos más tiempo en vuestra compañía , es porque tenemos que hacer .... 
            
— También me esperan para un asunto de interés , dijo ENTITY . 
            
— Para asuntos comerciales ? 
            
— Tengo un negocio con un prestamista de mucho crédito . 
            
— Es un buen parroquiano ? 
            
— Excelente . 
            
— Puede saber se su nombre ? 
            
— El ENTITY .... persona muy conocida en plaza y dueño de un gran capital . 
            
El nombre de ENTITY hizo muy mal efecto entre el jefe , ENTITY y su compañero , quienes reprimiendo toda emoción , contestaron se en hacer con la cabeza un pequeño signo de aceptación . 
            
— Le conocéis ? continuó ENTITY después_de un corto silencio . 
            
— No ; dijo el jefe con prontitud , haciendo un movimiento de retirada , que , comprendido por ENTITY , dijo : 
            
— No quiero importunar os por más tiempo . 
            
— Contad con nuestra amistad , dijo el jefe . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY variando el nombre , y estrechando las manos de sus nuevos amigos , 
            
El jefe , ENTITY y el compañero se despidieron de ENTITY , cambiando se también los nombres , por los que todos se engañaban a_la_vez . 
            
Todos salieron a la calle . 
            
ENTITY tomó dirección contraria a la que ellos llevaban , con el fin de no hacer se sospechoso . 
            
Conocía ya a tres miembros de los ENTITY , por lo que creía que le era fácil encontrar la madriguera . 
            
— Principio quieren las cosas , se decía ENTITY , y frotando se las manos seguía alegre en_dirección_a la casa de el ENTITY . 
            
La sumaria no había arrojado ninguna luz . El misterio lo envolvía todo . 
            
ENTITY fue poner en libertad a dos individuos en quienes la autoridad judicial se había fijado , por no aparecer contra ellos culpabilidad alguna . 
            
A veces las sospechas son terribles , pues suelen padecer , como dice el refrán , justos por pescadores . — En casi todos los crímenes la policía fija su atención en aquellos individuos que no se le conoce ninguna clase de trabajo , o en algunos que por sus trajes y vida lipendiosa , es de presumir se que vivan de el crimen . También puede suceder , que el hombre falto de trabajo , pero de vida honrada , alejado de los vicios , se vea reducido a la miseria , y sin otro traje que el de su estado , sea causa de fatales equivocaciones . 
            
En la sumaria aparecían dos crímenes que se confundían en uno solo . 
            
Ambos individuos declaraban que habían sido asaltados , robados y heridos . No había testigos . — ¿ A cual de los dos debía creer se ? ¿ Quién era el culpable ? ¿ De parte de quien estaba la razón ? Tales eran las reflexiones que se hacía el juez . ¿ Podría decir verdad ENTITY por la posición que ocupaba ? No , puesto que , no sería el primer caso en que un ladrón fuera rico , pues el hábito a el robo en el individuo , llega a ser una costumbre . ¿ Cabía la sospecha en ENTITY ? No ; puesto que también aparecía corno negocien te en prendas . 
            
ENTITY no podía determinar la persona que lo había robado y herido . En iguales circunstancias aparecía el otro ; y sin embargo , ambos se comprometían buscar a el criminal . 
            
Mucho tenía que trabajar el juez para descubrir el crimen , aunque contaba para conseguir lo con buenos agentes de policía . 
            
En los momentos en que el juez reflexionaba en la marcha que debía dar a la sumaria , apareció en su estudio el policía ENTITY . 
            
— Qué has descubierto ? le dijo el juez por toda contestación a el saludo que acababa de recibir . 
            
— Mucho he trabajado .... dijo ENTITY aturdido por tan inesperado recibimiento . 
            
— Qué has hecho ? 
            
— Hasta la fecha , se ha trabajado demasiado , pero la suerte no ha querido ... 
            
— Sois un mal policía , le interrumpió el juez . 
            
— No siempre se navega con viento en popa , dijo el policía algo fatigado . 
            
— Quiere decir , que nada habéis conseguido . 
            
— Señor ...... 
            
— Sin duda que vuestra habilidad se ha eclipsado esta vez . 
            
— Aún me resta una esperanza . 
            
— Decid la . 
            
— Hace tiempo que existe una sociedad denominada los ENTITY . 
            
— ENTITY , y en eso os ocupáis .... ENTITY logia masónica instituida por ingleses . 
            
— No señor ; es una sociedad de criminales . 
            
— ENTITY no la habéis denunciado ? 
            
— Es el caso que no se conocen a sus asociados . 
            
— Y como sabéis su existencia ? 
            
— Se habla tanto de ella .... 
            
Y os contentáis con saber lo ? 
            
— Es que pretendo penetrar en ella , y de ese modo averiguar lo todo . 
            
— ¡ Ah ! sí lográis llegar hasta allá , os nombro jefe de mi policía , dijo el juez dejando asomar una sonrisa . 
            
— Acepto el ofrecimiento , dijo ENTITY frotando se las manos . 
            
— Conque , no perdáis el tiempo . 
            
— Pronto tendréis buenas noticias , dijo ENTITY saludando a el juez y retirando se en_seguida . 
            
— Que sea para bien vuestro , dijo el juez reclinando se en un sillón , dejando entrever una sonrisa burlona . 
            
El juez creía que era un imposible lo que se proponía descubrir el policía . 
            
Así que llegó ENTITY a su casa , sin darse_cuenta de si mismo , abrazó a su buena esposa , diciendo le en_medio_de la alegría más completa . 
            
— ENTITY , tengo nuestra felicidad en mis manos . 
            
— Y que haces que no la suelta ! dijo su esposa , la que llevada por la misma alegría de su marido , sin comprender ese cambio tan brusco de la suerte , lo abrazaba con júbilo . 
            
— Pronto dejarás de hacer el papel que estás haciendo , dijo ENTITY deprendiendo se de los brazos de su mujer . 
            
— Pero , hijo de el alma , y esto qué significa ? dijo ENTITY recostando se en el borde de la batea , en la que estaba lavando su ropa y la de su marido . 
            
— ENTITY , pronto seré ENTITY ! 
            
— Estás soñando , o te has vuelto loco ? dijo ENTITY continuando su tarea . 
            
— No lo dudes ; es verdad cuanto te afirmo . 
            
— Tú ENTITY ! Vamos hombre , si lo he dicho , estás soñando . 
            
— Por estas cruces ! dijo ENTITY cruzando se los dedos de las manos en forma de cruces , las que besó a el mismo tiempo . 
            
— Pero .... 
            
— No hay peros que valga ; es verdad lo que te digo . 
            
— En ese caso , yo me alegro , porque dejaré de ser la lavandera de tu casa ... y la cocinera , no es verdad ? 
            
— Llevarás una buena vida . 
            
— Me llamarán la esposa de el ENTITY de la ciudad de la ENTITY , y como no soy tonta , me daré tono .... ENTITY criados que me sirvan . 
            
— Muchas cosas vas tu queriendo ...... 
            
— No ves que entonces hay paño por donde cortar ? dijo ENTITY en tono risueño . 
            
— Nada nos faltará .... 
            
— Pues bueno fuera , que siendo tú el señor ENTITY , tu señora lavara y cocinara ... y , de dónde proviene tan útil ofrecimiento ? 
            
— Voy a descubrir una madriguera de ladrones que se titulan los ENTITY ! 
            
— ENTITY ! dijo ENTITY bajando la vista , como desconfiada . 
            
— Es cosa fácil de averiguar . 
            
— Mucho cuidado , no_sea_que los hermanos te hagan guardar silencio , dijo ENTITY dejando el lavado . 
            
— No temo . 
            
— Pero ; puede suceder que entres por lana y salgas trasquilado . 
            
— Tengo tomadas todas las avenidas . 
            
— Cuidado , no_sea_que por meter te en camisa de once varas salgas pelado . 
            
— Siempre con tus adagios y refranes viejos . 
            
— ENTITY se metió a redentor y salió crucificado . 
            
— Esos eran otros tiempos . 
            
Mientras hablaban , ENTITY se había mudado de traje , a_fin_de no perder el tiempo . 
            
Sus pensamientos estaban fijos en la oferta de el ENTITY . 
            
Pronto quedó ENTITY convertido en un pordiosero , lo que hizo ser a su buena esposa . 
            
— Tú te has figurado que estamos en carnaval , dijo ENTITY sin poder contener la risa . 
            
— Voy en_busca_de mi empleo de ENTITY , dijo ENTITY despidiendo se de su esposa . 
            
— Con esa figura tan extraña . Vamos , te has vuelto loco .... pobrecito de mi marido .... dijo ENTITY temiendo que su esposo hubiera perdido la razón . 
            
— Hasta más luego , dijo ENTITY saliendo precipitadamente . 
            
— Qué ENTITY te acompañe ! dijo ENTITY . 
            
En la imaginación de aquella mujer se aglomeraron infinitas ideas , que llevando la a otras regiones , la afectaron ele tal manera , que abandonó el trabajo , y sentando se en una antigua butaca , dejó escapar las lágrimas . Todos sus pensamientos estaban fijos en el fin trágico que esperaba de su marido , 
            
A las ocho_de_la_noche entró ENTITY en el café ENTITY pidió la botella de ron y un tabaco . 
            
A los pocos momentos llegaron ENTITY y ENTITY , ambos saludaron a ENTITY . 
            
— Sentad os en mi mesa , dijo ENTITY poniendo se de pie . 
            
— Aceptamos pero con una condición , dijo ENTITY . 
            
— Cual ? repuso ENTITY . 
            
— Que nosotros pagamos el gasto que se haga . 
            
— Admito , dijo ENTITY sentando se , — con_tal_que seáis mis compañeros . 
            
— Y para probar os nuestra amistad , voy a tomar un trago de ron a vuestra salud . 
            
ENTITY aplaudió la idea , tomando también su vaso , dijo en tono alegre : 
            
Me gusta ENTITY Porque da la uva , Me gusta ENTITY Porque da .... — Caña ! le interrumpieron los dos amigos sonando sus vasos con el de ENTITY . 
            
Desde ese momento consideró el policía que el terreno era suyo y que podía disponer de él , y volviendo se a sus amigos dijo : 
            
— Creo que sería conveniente que celebremos nuestra unión con una buena cena ; eso sí , con la condición que yo la he de pagar . 
            
— Convenido , dijo ENTITY ; pero se tropieza con una dificultad . 
            
— Cualquiera que sea se remediará , dijo ENTITY . 
            
— Es que no estamos en una fonda . 
            
— Una cena se improvisa , dijo ENTITY y llamando ni dependiente continuó : — Qué tienes para cenar ? 
            
— ENTITY , sardinas en aceite , queso de ENTITY y pan . 
            
— Magnífico ! exclamó ENTITY , — jamás se improvisa una cena tan suculenta ! 
            
— Estáis contento , dijo ENTITY . 
            
— ENTITY y figura hasta la sepultura , dijo ENTITY sirviendo les de el ron . 
            
Apenas pasaron dos_minutos cuando el dependiente , con prontitud admirable , los sirvió de la cena . 
            
ENTITY sacó un afilado puñal con el que partió varios pedazos de jamón . 
            
— Ahora me toca a mí , dijo ENTITY sacando también su cuchillo , con el que partió varios pedazos de queso . 
            
Traga lengua y ENTITY se quedaron admirados , pues creyeron que tenían a su presencia un afamado criminal de alta alcurnia , como decían ellos a los que manejaban con destreza el cuchillo . 
            
— Usáis una buena prenda , dijo ENTITY señalando le para el cuchillo . 
            
— Todavía las tengo mejores , dijo ENTITY con marcada , intención , partiendo con agilidad el jamón . 
            
— Tiene mucho uso vuestra prenda ? dijo ENTITY . 
            
ENTITY se sonrió , y señalando para su puñal dijo con desenfado . 
            
— Si este muñeco hablara .... cuantas cosas diría .... 
            
— Contad nos algo , 
            
— Sería historia larga ..... 
            
ENTITY miró a todos lados aparentando temor de ser oído . 
            
— No hay nubes en el horizonte , dijo ENTITY a_fin_de animar a su compañero . 
            
— Más de diez veces , dijo ENTITY afirmando la palabra , — he tenido que usar lo , y en dos ocasiones la suerte me fue adversa , pues me vi en_manos_de la justicia expuesto a perder la pelleja . 
            
— No hay atajo sin trabajo , dijo ENTITY . 
            
— Además , el ENTITY se ha hecho para los hombres , dijo ENTITY . 
            
— Creen ustedes que semejantes contratiempos me han intimidado ? A el contrario , he tomado mayor fuerza , y a_la_vez he aprendido algo nuevo , pues para escuela de moral .... el ENTITY . Esta última frase la pronunció en voz baja . 
            
ENTITY continuó su relación , en la que no faltaron lances de risas , y algunas peripecias que fueron celebradas . 
            
Cuando ENTITY notó que sus amigos estallan satisfechos de su vida criminal les dijo : 
            
— Pero .... como el hombre debe de ir siempre en solicitud de lo bueno , y de lo útil , yo , deseo pertenecer a la sociedad de los ENTITY . 
            
— Deseáis pertenecer a ella ? dijo ENTITY . 
            
— Lo más pronto posible . 
            
— Pues_bien , voy a proponer os a el jefe . 
            
— Y tendréis en mí un buen hermano . 
            
— Que para bien sea , dijo ENTITY . 
            
— La conocéis ? dijo ENTITY . 
            
— Perfectamente 
            
— Podéis contar me algo de ella , ya_que pronto estaré con vosotros ? 
            
— Eso queda para más después , le interrumpió ENTITY . 
            
— Me dejáis con el gusto en los labios . 
            
— Conformad os por ahora . 
            
Cuando ENTITY pronunció la última frase , se apareció uno de los afiliados y acercando se a él le dijo a el oído . 
            
— La ENTITY está enferma , y reclama vuestro auxilio 
            
ENTITY se levantó o hizo seña a ENTITY a que le imitase . 
            
— Os retiráis ? dijo ENTITY . 
            
— Siento dejar os ; pero mañana , si no os es de extravío podéis encontrar me en este café a las ocho_de_la_noche . 
            
— Entonces , hasta mañana . 
            
ENTITY esperó que sus dos amigos se alejasen unos cincuenta pasos , y abandonando el café los siguió con el fin de saber a_donde se dirigían . 
            
Sus pesquisas fueron útiles , porque pudo conocer la morada de la ENTITY , pero él no contaba con la huéspeda , y era que estaba vigilado por dos de los espías de los ENTITY , que de noche rondaban la casa donde ellos se reunían , con el fin de no ser sorprendidos . 
            
Los espías de los ENTITY pusieron en conocimiento de el jefe las sospechas que tenían de un individuo que ellos consideraban ser un agente secreto de la policía inglesa . 
            
ENTITY continuo trasladaron cuanto tenían en la casa de la ENTITY , a_fin_de desorientar a la autoridad de toda acusación contra ellos , en_caso_de un registro . 
            
Silva en cumplimiento de su deber , había participado a el juez sus sospechas ; pero su misión aun no estaba concluida , necesitaba extender sus indagaciones , 
            
A el día siguiente y a poco después_de la hora indicada apareció ENTITY en el café , donde lo esperaban ENTITY y ENTITY . 
            
— Hola , mi buen camarada , dijo ENTITY , — Ya veis que somos exactos en la cita . 
            
— Tenéis razón , dijo ENTITY sacando su reloj , — pero un asunto de mucha importancia me ha impedido llegar a la hora convenida . 
            
— Y , como sois comerciante .... 
            
— Soy mercader ... dijo ENTITY dejando escapar una risa burlona . 
            
— Parece que habéis pisado buena yerba , dijo ENTITY . 
            
— Seamos franco , dijo ENTITY con resolución .... soy ... uno de tanto ... 
            
— Explicad os ! dijo ENTITY en tono serio . 
            
— Soy más ladrón que éste , dijo ENTITY en voz baja . 
            
— Canario ! exclamó ENTITY . 
            
— Pero , sois aprendiz ... dijo ENTITY . 
            
— Soy maestro consumado en la materia .... ENTITY sufrido varias prisiones , y gracias_a mi habilidad he salido en bien de todas . He manejado el puñal en más de una ocasión , y cuando he dirigido la punta , el golpe ha sido seguro . 
            
— Y , no nos teméis ? 
            
— A vosotros ? dijo ENTITY acompañado de una estrepitosa carcajada . 
            
— Os burláis de nosotros ? 
            
— No ; pero me ha hecho mucha gracia vuestra observación .... ENTITY la perdono , esto es , si me permitís formar_parte de vuestra sociedad ...... 
            
— De nuestra sociedad ...... murmuró ENTITY . 
            
— Vamos ; crees que ignoro la existencia de los ENTITY ? 
            
— Os equivocáis , dijo ENTITY asombrado . 
            
En esos momentos llegaba la ENTITY , y dejando asomar las lágrimas , dijo a ENTITY . 
            
— He sufrido el mayor de los vejámenes . 
            
— Contad nos lo que os ha pasado , dijo ENTITY , fijando la vista en la ENTITY . 
            
— Hace menos de una hora que estuvo la policía en mi casa , y sin dejar me reponer de el susto , la ha registrado y como no hallaron más que una triste silla , y un majergón por dormitorio , me insultaron , llamando me bruja , y renegando de mi existencia . 
            
— Pobre limosnera ! dijo ENTITY sacando una moneda . — Remediad os en algo el susto que habéis pasado , y por añadidura , tomad un poco de ron . 
            
— Gracias ! dijo la ENTITY guardando se la moneda y tomando un poco de el ron . 
            
— La justicia , siempre se equivoca , dijo ENTITY y como si en nada le interesara la noticia , volviendo se a ENTITY continuó : — Queréis acompañar os ? 
            
— Con_mucho_gusto , dijo ENTITY levantando se , — y esta pobre mujer ? 
            
— Todo ha quedado reducido a un susto , dijo ENTITY adelantando unos cuantos pasos hacia la puerta . 
            
La ENTITY no replicó , se cruzó de brazo y esperó . 
            
Los tres dejaron el café . 
            
Por todo el camino guardaron silencio , parecía que unos a otros se temían . 
            
Así que llegaron a un extremo de las murallas , se unieron a ellos dos individuos pertenecientes a la sociedad , pero desconocidos para el policía . 
            
A una señal de ENTITY , se avalan-zaron sobre ENTITY y le despojaron de el reloj , puñal , dinero y de la cartera que contenía la credencial de policía . 
            
Aturdido ENTITY , esperaba que los criminales lo asesinaran . 
            
A el leer la credencial ENTITY , lanzó una carcajada . 
            
— Es una carta amorosa ? dijo ENTITY aproximando se . 
            
— Es la credencial de policía secreto . 
            
— Infame ! exclamaron los criminales . 
            
En esos momentos se apoderó de ellos la cólera , en calcular que tenían por amigo a un agente de policía ; necesario era por tanto hacer lo desaparecer . 
            
— ¡ Sabéis el fin que tienen los denunciantes ? dijo ENTITY en actitud amenazador . 
            
ENTITY no respondió ; se encontraba en esos momentos aturdido , no sabía como salir en bien de aquel atolladero . 
            
— Ya_que habéis perdido el habla , voy hacer os la recuperar con vuestra propia arma . 
            
— Vais a asesinar me ? dijo ENTITY con prontitud . 
            
— Los muertos no hablan ! dijo ENTITY . 
            
— Pronto , que el tiempo urge , dijo ENTITY con prontitud . 
            
— De que modo queréis morir ? Vamos , escoged ! dijo ENTITY mirando con atención la punta de el cuchillo . 
            
— Con una buena estocada a el corazón , queda resuelto el problema , dijo ENTITY apoderando se de el arma de su compañero . 
            
— Dejad me hablar , dijo ENTITY viendo a la muerte posar se sobre su cabeza . 
            
— Hablad ! dijo ENTITY . 
            
— Esa credencial es falsa , y me valgo de ella para mis fines particulares , dijo ENTITY sin vacilar . 
            
Aquellos criminales contestaron con una carcajada . 
            
Privar de la vida a un semejante , era para ellos una diversión . 
            
Aquella risa heló el corazón de ENTITY ; había perdido toda esperanza . 
            
ENTITY levantó el cuchillo para hundir lo con fuerza en el pecho de su prisionero . 
            
— Aguardad ! dijo una voz . 
            
ENTITY bajó el brazo , como aturdido por aquella exclamación , y fijando la vista en sus compañeros dijo : — Tenemos testigos .......... 
            
Todos fijaron la vista por los alrededores y no viendo persona alguna , dijo ENTITY . 
            
— No han oído una voz ...... 
            
— Ilusión ! dijo uno de sus compañeros . 
            
— Despachad pronto ! dijo ENTITY . 
            
ENTITY levantó de nuevo el brazo , pero en esos momentos oyese la voz que dijo . 
            
— Aguardad ! 
            
Aquella voz los aterrorizó . 
            
Parecía un mandato de el otro mundo . 
            
Hasta el mismo ENTITY temblaba de miedo . Se había olvidado de la muerte . 
            
— Es una voz extraña , murmuró ENTITY . 
            
— Registremos los alrededores , y que queden dos de nosotros custodiando a el prisionero . 
            
ENTITY y ENTITY hicieron un minucioso registro , guardando el más profundo silencio . 
            
Convencidos que nadie los vigilaba , dijo ENTITY , 
            
— Hay cosas que parecen de el otro mundo . 
            
— Quién será el que nos manda detener el arma ? 
            
— Quien sabe si será alguna alma en pena mandada por nosotros a el otro mundo . 
            
— Esperemos un momento . 
            
— A qué esperar ? dijo ENTITY , y cogiendo a su compañero por un brazo , continuó : — Cumplamos la sentencia de muerte . 
            
Ambos se dirigieron con paso firme a el lugar de el sacrificio . 
            
ENTITY se estremeció así que los vio llegar . 
            
— Preparad os , dijo ENTITY levantando el brazo . 
            
— Aguardad un momento ! dijo la voz que para ellos era la de un alma en pena . 
            
— Qué queréis ? gritó ENTITY sintiendo erizar sus cabellos . 
            
— La libertad para ese desgraciado ! 
            
ENTITY guardó el cuchillo sin darse_cuenta de lo que por él pasaba en ese momento . 
            
— Dejad lo en libertad ! dijo ENTITY sintiendo no haber consumado el crimen . 
            
— Gracias ! exclamó ENTITY elevando sos manos a el cielo . 
            
Así que el policía se vio libre de los criminales , apresuró el paso , aunque no podía contener el temblor de sus piernas . 
            
ENTITY llegó a el ENTITY , teniendo buen cuidado de no informar el lance que acababa de pasar , pretextando haber perdida la credencial de policía , ignorando el lugar . 
            
Muy lejos estaban aquellos criminales de pensar que la voz que los estremecía era la de la ENTITY que los había seguido , y , ocultando se en lo alto de las murallas , presenciaba el cuadro aterrador que se iba a consumar . 
            
La ENTITY conocía lo supersticiosos que eran sus amigos , y encontró ese medio para salvar la vida a un infeliz , y que ella consideraba víctima de la codicia de los ENTITY . 
            
La ENTITY tuvo buen cuidado do no revelar la forma de que se había valido para salvar a ENTITY . 
            
Entre ellos fue muy comentado el suceso con extraordinarios temores , a el extremo , de considerar lo , como un milagro de la ENTITY providencia , y aun la misma ENTITY se bacía pasar por esa misma creencia . 
            
En tanto , pasaba el tiempo sin que la policía pudiera averiguar quienes eran los autores de los crímenes cometidos en la ciudad , y mucho menos , el que aparecía en un mismo día , hora y lugar de la noche , 
            
ENTITY y ENTITY habían sanado de sus heridas , y ya nadie se acordaba de tan misterioso suceso . 
            
ENTITY a la calle de el ENTITY , hoy ENTITY . 
            
Vivía entregado a sus negocios , y por tanto alejado de toda sociedad que podía proporcionar le algún gasto inútil de dinero . 
            
Vestía con sencillez ; por él pasaban las randas , jamás abandonaba sus zapatos de hebilla y sus pantalones estrechos como funda de escopeta . 
            
Prestaba dinero a interés , y hacia negocios en pequeñas y en grandes cantidades . 
            
Era llamado el ENTITY . 
            
No se ruborizaba por los epítetos de avaro , usurero y judio con que lo designaban por todas partes . Era rico y le bastaba . 
            
Gozaba de una fortuna de más de un_millón_de_pesos . 
            
Su afán por acumular dinero llegó a el extremo de vivir pobremente . No aceptaba ningún puesto de la aristocracia , ni de el gobierno , porque estos nada producían , y además le quitaban el tiempo que él necesitaba para sus negocios . 
            
Nunca fue adicto a los ingleses . 
            
Cuando algún amigo le hablaba de los adictos a el gobierno inglés , fruncía las cejas y decía : que los hombres como ENTITY largas , y otros eran malos españoles . 
            
componía se su familia de una hija y de una huérfana . 
            
Hacía tiempo que había perdido a su esposa , consagrando se a el cuidado de en hija y de la huerfanita . 
            
A_pesar_de su avaricia por el dinero no se había descuidado en la educación de su hija y de la adoptiva , 
            
ENTITY , su hija , era dotada por la naturaleza de una belleza sin igual . 
            
Bocamora por temor a los ladrones , había convertido su casa en una fortaleza . 
            
El día a que nos referimos era para él una excepción en la marcha de su vida . 
            
El día_6_de_Julio_de_1763 , por la tarde , efectuaba su entrada en la ciudad el ENTITY . ENTITY , y como ENTITY era enemigo de los guacamayos , corno llamaban a los ingleses , justo era que celebrase tan fausto acontecimiento . 
            
ENTITY antes se notaba en él una variación completa . Sin_necesidad_de ser llamado había acudido y facilitado algún dinero para preparar el recibimiento a el ENTITY . 
            
En ese día , desde temprano , ya estaba ENTITY en él muelle . De allí siguió con ENTITY todo el transito de la comitiva . Presenció la entrega de las puertas , castillos y se regocijaba a el pasar por delante_de los soldados españoles que había traído el ENTITY . 
            
Era un día de júbilo . Todas las campanas de los templos echadas a vuelo aumentaban la alegría . 
            
Una procesión de gracia recorría los alrededores de plaza de armas y en la que se condujo el ENTITY . 
            
ENTITY olvidó su posición de avaro . 
            
Convidó a su casa a las familias más distinguidas de la ENTITY . 
            
Su morada , antes silenciosa y triste , había cambiado de aspecto . La alegría reinaba por toda parte . 
            
La sala adornada con exquisito damasco punzó , y recogidos en sus extremos con lazos de cintas de seda de el mismo color , y alumbrada por seis bombas de cristal con dos velas cada una , daban a la sala un aspecto encantador . 
            
El mismo no se explicaba transformación tan completa . 
            
Si en ese momento le hubieran presentado a el criminal que le robó o hirió , de seguro que lo hubiera perdonado . 
            
La música , el baile , y el canto , las conversaciones alegres , formaban armonioso conjunto que hacían pasajeras las horas de la fiesta . 
            
ENTITY había tenido escrupulosidad en la elección de los convidados a la fiesta . 
            
A las ocho_de_la_noche lo más selecto de la sociedad habanera ocupaba su casa . Una hora después daba principio el baile con un minuet . 
            
Para sus convidados , personas todas conocidas , tenían tanto él como su hija las mejores atenciones . 
            
ENTITY lucía un lujoso traje de seda azul , y en su pecho una paloma de brillantes . 
            
De pronto ENTITY se fijó en un personaje desconocido para él . 
            
Más de una vez intentó interrogar le , pero el traje aristocrático , la cinta punzó que lucía en el ojal de la casaca y los modales de buena educación le alejaban de toda sospecha . 
            
El desconocido se dirigió a ENTITY . 
            
— No se como explicar os , amable señorita , la satisfacción que experimentaría si llegase a conseguir que me concedáis un vals . 
            
ENTITY dejó asomar una sonrisa evangélica . 
            
— No es posible que me neguéis tan poca cosa , — continuó el desconocido .... ¡ Ah , sería para mí una dicha , una fortuna , bailar tan solo un vals con vos . 
            
— Caballero , dijo ENTITY bajando la vista , siento decir os que no puedo acceder a vuestra petición . 
            
— ¡ Ah ! tal_vez seré importuno ... Vuestra voluntad dependerá de tercero . 
            
— No ; .... pero .... no me es posible . 
            
— Cual es la causa que motiva esa negativa ? 
            
— Es que mi padre .... murmuró ENTITY sin atrever se levantar la vista . 
            
— Ya comprendo ... es que no me conocéis .... dijo el desconocido dejando asomar una sonrisa . 
            
— Si mi padre consistiera .... dijo ENTITY en voz baja . 
            
El joven hizo un pequeño movimiento de cabeza , y se dirigió a el sitio donde estaba el padre de ENTITY . 
            
— Deseo hablar con usted ; dijo el desconocido a ENTITY . 
            
— Y con quien tengo el gusto de hablar ? dijo ENTITY satisfaciendo sus deseos . 
            
— Con el heredero de el marqués de la ENTITY . 
            
— No he oído hablar nunca de ese título , dijo ENTITY pensativo . 
            
— No me extraña , pues he venido a la ENTITY formando_parte de la ENTITY destinada a la entrega de la ciudad .... 
            
— Vamos , ya caigo ... le interrumpió ENTITY una satisfacción . 
            
— Mi padre es uno de los hombres más rico de la ENTITY . 
            
— El nombre de vuestro padre ? 
            
— El señor ENTITY , poseedor de grandes haciendas en la ENTITY ; dueño de una fortuna que pasa de diez_millones_de_pesos , y como él no tiene más hijo que yo , y en mí tiene fijada todas sus atenciones , me ha puesto a_el_frente_de tan cuantiosa fortuna . Mi padre , aunque desciende familias nobles de ENTITY , ha querido honrar la admitiendo el título de ENTITY que le ha concedido el ENTITY ...... 
            
— Sois demasiado rico , dijo ENTITY mora variando por completo su modo de pensar ; tales eran los efectos que habían hecho en él los millones de pesos . 
            
— Y como mi permanencia en la ENTITY es por pocos días , dijo el joven jugando con la leontina de su reloj , — quisiera tener la honra de bailar un vals con vuestra hija , que para mí es la reina de la fiesta . 
            
— Ella , os ha concedido ...... 
            
— Espera vuestra contestación , se apresuró a decir le el joven . 
            
ENTITY vaciló un momento ; pero , la idea de que su hija bailase con un millonario y marqués , le hizo concebir el pensamiento de que . tal_vez , podría ser hasta el esposo de su hija , y fijando se en el joven dijo : 
            
— Ya_que os empeñáis , concedo en ello . 
            
— Sois un cumplido caballero y un buen padre ...... 
            
— Y vos ... un galante joven ...... 
            
— Voy a participar a ENTITY vuestra resolución . 
            
A los pocos momentos el marqués bailaba el vals con ENTITY , llamando la atención de los concurrentes , pues ambos eran excelentes bailadores 
            
ENTITY , a quien halagaban las palabras de el marqués , accedió a sus deseos , concediendo le una danza y otro vals . 
            
Era el más dichoso de la fiesta , pues ninguno había conseguido tamaña honra por parte de la hija de el dueño de la casa . 
            
Pronto circuló la noticia por todo el salón de las bellas cualidades que adornaban a el marqués y no faltó quien deseara conservar su amistad . 
            
Muchos le extendían sus manos y le ofrecían sus casas , honrando se con que los visitase . 
            
De esta manera pasaban las horas de tan agradable fiesta , en la que no faltaban dulces y licores . 
            
A las doce_de_la_noche principiaron a retirar se los convidados , excepto el futuro marqués que aparentaba ser olvidadizo de la hora a el lado de la encantadora ENTITY . 
            
ENTITY inora , deseando demostrar a su huésped la hora de el descanso , principio apagar las luces . 
            
El marqués no se dio por entendido . Continuaba impávido a el lado de ENTITY , a_pesar_de que esta se mostraba impaciente . 
            
De pronto oyese un ruido por el interior de la casa . 
            
ENTITY sobresaltado preguntó a su hija ; 
            
— Has oído ? 
            
ENTITY fijó la vista hacia el interior de la casa . 
            
— No os asustéis , dijo el futuro marqués . — estoy a vuestro lado dispuesto a defender os de cualquiera tentativa . 
            
— Un nuevo ruido , — exclamó ENTITY , — Padre mío , tengo miedo , — dijo ENTITY dando unos cuantos pasos en_dirección_a su padre . 
            
— Aquí estoy para defender os , señorita , dijo el marqués sujetando la por un brazo . 
            
— Dejad me ir a el lado de mi padre . 
            
— Ladrones ! gritó ENTITY con todas sus fuerzas , yendo a el lado de su hija . 
            
— Valor ! exclamó el marqués . 
            
— Dónde están padre mío ! dijo ENTITY abrazando se de su padre : 
            
— He oído una voz estrada , dijo ENTITY abriendo tamaños ojos y sintiendo temblar su cuerpo . 
            
El falso marqués lanzó una carcajada , que los hizo retroceder de espanto . 
            
ENTITY miró con indignación a el marqués , y apoderando se de él la colera , dijo con voz firme : 
            
— Os reís .... sois un malvado ! 
            
— Me rio de ver os temblar como si vuestro cuerpo estuviera impregnado de azogue . 
            
— No me había equivocado ! dijo ENTITY , viendo se rodeado por cuatro hombres perfectamente armados . 
            
ENTITY escondió el rostro entre sus manos , no quería ver los . El sudor bañaba enfrente , a_la_vez_que sentía un frío intenso que helaba su cuerpo . 
            
Así que los ladrones se vieron en la sala y en presencia de sus dos víctimas , el falso marqués sacó un afilado y reluciente puñal , y presentando se lo a el pecho a ENTITY , dijo : 
            
— La vida o el dinero ! 
            
— ¡ Ah ! Señor marqués .... ! 
            
Esa exclamación de el acaudalado ENTITY , vestida con la hiel de la maldición , fue contestada con una estrepitosa carcajada . 
            
— Qué queréis ? dijo el ladrón convertido en acaudalado personaje de la ENTITY . 
            
— Me habéis engañado ! dijo ENTITY sintiendo el dolor que le producía la fuerte ligadura con que uno de los ladrones le ataba las manos . 
            
— Dejad lo , — dijo el marqués , — soy su dueño , me pertenece , — y dirigiendo se a uno de los ladrones , continuó : — Es un hombre perdido , no tiene fuerza ni aun para hablar . 
            
— Os sorprendéis por tan poca cosa , dijo uno de los ladrones a ENTITY . 
            
— Soy un caballero , y a nadie he robado , dijo ENTITY con ironía . 
            
— Somos los ENTITY , entiendes ? dijo uno de los ladrones uniendo su cara con la de el acaudalado . 
            
— Cuidado con una palabra indiscreta , dijo en voz baja el falso marqués . 
            
ENTITY no pudo resistir más ; cayó a el suelo presa de un desmayo , siendo socorrida por el falso marqués , quien la colocó en una silla , y fijando en ella la vista , dijo : — Qué bella es ... infeliz ! 
            
— No tenemos testigos , dijo ENTITY , que era uno de los asaltantes . 
            
— Podemos ejecutar con entera confianza ! dijo ENTITY . 
            
— Con que viejo , entregad las llaves de vuestras arcas ! dijo el jefe de la partida . 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
Amaba su dinero , le era difícil desprender se de una moneda . Tenía a su frente_a los verdugos , y sin embargo , pretendía defender su capital . Es que en el avaro , el dinero es preferible u todo . Entre la muerte y un peso , es aceptada la muerte . 
            
— Permanecéis mudo ... ¿ queréis hablar a la fuerza ? Pensad que tenemos medios muy fuertes para hacer os hablar . 
            
ENTITY no contestó . 
            
A una señal de el jefe , ENTITY colocó sus pesadas manos sobre el hombro de el acaudalado . 
            
— Pensad en las manos que tenéis sobre vuestro cuerpo , ellas pueden ejecutar a mis órdenes , y entonces ... os pesará ; conque , responded , donde están las llaves de vuestras arcas ? 
            
ENTITY fijó la mirada en el interlocutor , y dejó asomar una sonrisa . 
            
Se había convertido en un autómata . La sorpresa y la pérdida de el dinero , trastornaron su cerebro . 
            
ENTITY , olvidando se de los sentimientos humanos , dijo a su jete : 
            
— Lo estrangulo ? 
            
— Dejad lo que hable . 
            
— No tengo llaves ni arcas , dijo ENTITY sintiendo que las manos de su verdugo rodeaban su garganta . 
            
— Una vuelta a el tornillo , dijo el jefe a el que hacía de ejecutor de la justicia , como llamaban ellos a el que le tocaba hacer las veces de verdugo . 
            
ENTITY apretó con sus manos de hierro la garganta de ENTITY . 
            
— Hablad : donde está el dinero ? dijo el jefe con vez imperiosa . 
            
— Señor , daré lo único que poseo , — dijo ENTITY sacando de el bolsillo unas cuantas monedas de plata . 
            
— Segunda vuelta a el tornillo , dijo el jefe despreciando las monedas . 
            
ENTITY cumplió la orden . 
            
Esta vez sintió ENTITY un fuerte dolor en la garganta . 
            
— Se ha propuesto a que se cumpla la sentencia , dijo ENTITY viendo que el infeliz guardaba silencio . 
            
— Tercera vuelta a el tornillo ! 
            
El ejecutor apretó el cuello de ENTITY con tal fuerza , que pronto lo dejó caer a el suelo , envuelto en las espantosas convulsiones de la muerte . 
            
Todos fijaron la vista en el acaudalado . 
            
El silencio reinó por un momento . 
            
— Ha muerto ! dijo ENTITY haciendo la señal de la cruz . 
            
Los ENTITY acostumbraban , cuanto cometían un crimen a_sangre_fría , y tenían tiempo para ello ; rezar un ENTITY nuestro ante el cadáver . Aquel momento era el más triste para ellos ; olvidaban se de sus crimines , para pedir perdón a el ENTITY de lo infinito . Era el ritual de la sociedad , a el que ellos obedecían . 
            
Acostumbraban también , así que se reunían en ENTITY , rogar a ENTITY por los muertos , y pedir amparo para ellos . 
            
Más de una vez , aterrados por el crimen , iban a misa y oraban . 
            
Eran supersticiosos en alto grado . 
            
Así que concluyeron de orar en voz baja , dijo el jefe , 
            
— Hay testigos en esta escena ? 
            
— Una joven , contestó apresuradamente el falso marqués . 
            
— Es preciso que desaparezca ! 
            
— No ; respondió el marqués , que no era otro que ENTITY , autor de el drama que se desarrollaba en ese momento . 
            
— Porque no cumplís mi orden ? dijo el jefe con resolución . 
            
Todos se fijaron en ENTITY , creían que él se había revelado contra ellos . 
            
— Es que esta joven , aun sigue en el desmayo , por_consiguiente , nada ha visto ni oído . 
            
— Lo afirmáis ? 
            
— Sí ! 
            
De pronto ENTITY y ENTITY , a una señal de el jefe , se precipitaron sobre la infeliz ENTITY , y la despojaron de todas sus prendas . 
            
— Ahora , que cada cual cumpla con su deber , dijo el jefe dirigiendo se a uno de los escaparates . 
            
En ese momento en que los ladrones se disponían a destruir los escaparates , ENTITY con intención siniestra se dirigió hacia ENTITY , pero advertido por ENTITY , fue rechazado bruscamente . 
            
— Atrás miserable ! dijo ENTITY . 
            
— Es preciso que no hable . 
            
— Vuestros deseos sonde un malvado . 
            
— Qué decís ? 
            
— Lo dicho , lo afirmo , dijo ENTITY poniendo se en guardia y sosteniendo el puñal en_dirección_a su contrario . 
            
— Bajad o se brazo ! dijo el jefe a ENTITY , y dirigiendo se a ENTITY , continuó : — No más víctimas , me habéis entendido ? 
            
ENTITY obediente a la voz de su ENTITY , se separó de ENTITY , y como si nada hubiera pasado entre ellos , dio principio a la faena , destruyendo un pequeño armario , tarareando a_la_vez una de las canciones más populares de esa época . 
            
De pronto ENTITY gritó : — ¡ Aquí está ja fortuna de el avaro ! 
            
Efectivamente , en el armario había encontrado varios saquitos conteniendo monedas de oro . 
            
Los objetos robados se iban depositando en una sábana , y el dinero se dejaba en los sacos , y se amontonaban a un lado de la sala . 
            
En la primera habitación dormía la huerfanita , la que se había recogido temprano a_causa_de un fuerte dolor de cabeza . Esta infeliz criatura había despertado a los golpes que daban los ladrones en el armario , y apode a alo se de ella el terror , cerró los ojos aparentando que dormía . De_vez_en_cuando los abría y se ponía a observar cuanto pasaba a su alrededor . 
            
— Pobre criatura ! dijo ENTITY levantando su puñal con_objeto_de asesinar la . 
            
— Dejad a esa infeliz ! dijo ENTITY , — No veis que está dormida ? 
            
ENTITY guardó el puñal , y cubrió con la sábana el cuerpo de la joven . 
            
La infeliz huérfana hubiera muerto en mano de el asesino si no hubiera sido por la intervención de el generoso compañero . 
            
Mientras pasaban estas escenas en las habitaciones , ENTITY y otros habían descubierto en el patio varias botijas conteniendo dinero en oro , el que se iba depositando en la sala . 
            
Concluida la faena , dijo ENTITY a sus compañeros . 
            
— Qué tal os habéis portado en la operación de la apertura ? 
            
— Mientras bailabas , a el son de la música con la simpática ENTITY , dijo ENTITY , en tono alegre , nosotros calábamos la pared de el fondo de la casa que está , desalquilada . Trabajamos con verdadera desesperación . 
            
— Y voz mi querido ENTITY , os habéis portado a_las_mil_maravillas ; hacéis un marqués a_la_perfección , dijo el jefe con orgullo , — y desde hoy os proclamo ENTITY de escena de los ENTITY . 
            
— Os doy las gracias por vuestra atención . 
            
— Bien por el ENTITY de escena ! dijo ENTITY apretando las manos de su compañero . 
            
— Prometí a mis hermanos , en la noche de mi iniciación , que iba a probar os que sirvo para todos los papeles en sociedad . 
            
— Habéis dado pruebas de ellos , dijo ENTITY . 
            
En cambio vos me ganáis en el sistema de la estrangulación . 
            
— Es una particularidad como otra cualquiera , — dijo ENTITY encogiendo se de hombros . 
            
— Demos nos prisa en salir , que esta casa apesta a muerto , — dijo el ENTITY en tono de burla . 
            
A la voz de salida dada por el ENTITY , todos se apresuraron en reunir los objetos robados , así_como el dinero , cargando cada cual con lo que podía . 
            
La obscuridad de la noche , y la aproximidad a la casa donde depositaban los objetos robados y el dinero , favoreció a la comitiva , que en silencio , iba por la calle llena de satisfacción , como si hubieran realizado una buena obra en beneficio de la humanidad . 
            
A las escenas de espanto y amarguras , sucedió el silencio más profundo . 
            
Parecía la morada de el desgraciado ENTITY , ante alegre y bulliciosa , un cementerio alumbrado por una débil vela de cebo . 
            
Así que la infeliz ENTITY volvió de su desmayo , abrió los ojos con miedo , extendió los brazos como queriendo rechazar a algún objeto que la estorbaba , y sonrió de una manera inexplicable . 
            
ENTITY era vencer a el dolor , y haciendo un supremo esfuerzo , gritó : — ¡ ENTITY mío ! Dónde estás ? 
            
Obtuvo el silencio por toda contestación . 
            
— ¡ Ah ! .... ENTITY me oye .... ENTITY mío , responde .... 
            
ENTITY aterrorizada fijó la vista a todos lados , como queriendo descubrir cuanto pasaba a su alrededor . 
            
Dio unos cuantos pasos hacia adelante , y continuó gritando con voz ahogada por el dolor y el sufrimiento . 
            
— ENTITY mío ! Dónde estás ? 
            
Sus clamores fueron inútiles . 
            
Creyó de momento que su padre , llevado por el terror , había perdido el conocimiento . 
            
En tal situación corrió hacia la cama de la huerfanita . 
            
— Luisa .... despierta .... no has sentido nada ? 
            
La huérfana reconoció la voz de ENTITY , e incorporando se en el lecho , extendió sus brazos y dijo : 
            
— Estoy llena de horror .... 
            
— Pobrecita ! exclamó ENTITY dejando escapar una lágrima . 
            
— Se marcharon ? preguntó la huérfana mirando a todos lados y sujetando se de el pescuezo de ENTITY . 
            
— Quiénes ? dijo ENTITY sintiendo estremecer su cuerpo . 
            
— Los ladrones .... 
            
— Tú los vistes ? 
            
— Sí .... contestó la huérfana con resolución y tapando se los ojos con sus trémulas manos . 
            
— Di me , que has visto ? 
            
— ENTITY .... ENTITY no me había quedado dormida de el todo , cuando sentí pasos en la habitación ; incliné la vista hacia afuera de la cama , y tuve miedo ... vi a unos hombres ... y me volví a tapar la cabeza con la sábana ... iba a gritar cuando uno de ellos mandó que le apretaran el pescuezo a mi padre .... 
            
— Tú lo oíste ! le interrumpió ENTITY . 
            
— Después sentí que rompían los escaparates y quise gritar ... 
            
La huérfana se horrorizó , e interrumpiendo su relato , dijo con voz ahogada : 
            
— No sientes ruido .... 
            
Tranquiliza te y sigue tu relación . 
            
— Vi el dinero que sacaban de los escaparates . 
            
— Ladrones .... 
            
ENTITY guardó silencio por un momento , interrumpiendo lo con esta exclamación : 
            
— Y mi padre ? 
            
La pobre huérfana vivía en la creencia consoladora de que el ENTITY era su padre . 
            
— Duerme ... dijo ENTITY en voz baja . 
            
— Vamos a despertar le ? 
            
— Cuanto ha sufrido ............ 
            
ENTITY y ENTITY se dirigieron a el sitio donde estaba ENTITY . 
            
Los asesinos habían colocado el cuerpo de el desgraciado avaro en una silla . Parecía materialmente que dormía . 
            
ENTITY besó la frente de el desdichado y exclamó : 
            
— ENTITY , papá .... ENTITY me oye ! 
            
ENTITY repitió la misma escena de ENTITY , y viendo que no le contestaba , movió su cuerpo ; tomó una de sus manos ... pero , el cuerpo estaba rígido y lo cubría el sudor frío de la muerte . 
            
— Está frío ! exclamó ENTITY . 
            
— Papá ! papá ! dijo ENTITY rompiendo en copiosas lágrimas . 
            
Hubo un momento de silencio . 
            
Ambas fijaron la vista en aquel cuerpo inerte . 
            
De pronto ENTITY abrazó a ENTITY y dando rienda suelta a las lágrimas , dijo : — Nuestro padre ha muerto ! 
            
Aquella escena fue terrible . 
            
Qué hacer ? A dónde pedir auxilio ? 
            
ENTITY , llenas de espanto , insistieron posar se por sus enfermas cabezas a la muerte con todos sus horrores . 
            
Ambas principiaron a gritar : — ¡ socorro ! 
            
Parecía que la locura se había apoderado de aquellas dos débiles criaturas . 
            
ENTITY , llevada de un arranque que ella no podía evitar , se abrazó a el cuerpo de ENTITY y le cubrió el rostro de besos . 
            
ENTITY abandonó a ENTITY , miró a su padre y lanzó una estrepitosa carcajada . 
            
Su imaginación se había extraviado . 
            
De pronto corrió por toda la casa , tropesaba con los muebles , llevando caídas y golpes que ella no sentía . 
            
Había cambiado por completo su fisonomía . Sus ojos parecían salir se de la órbita . 
            
En tanto ENTITY permanecía de rodillas orando . 
            
ENTITY es dibujar con sus verdaderos colores el cuadro que se representaba en ese momento . 
            
La situación de ENTITY aumentaba el espanto en la desgraciada niña . 
            
— Mercedes ! exclamó ENTITY así que concluyó de orar . 
            
La infeliz loca contestó con una carcajada . 
            
— Tranquiliza tu espíritu . Aun hay esperanza en ENTITY ! 
            
— Dios ! dijo ENTITY deteniendo el paso , y como si buscara algo , continuó : — Quién es ? Dónde está ? 
            
— Dudas de su existencia ? 
            
— Ah ! Si ENTITY hubiera estado aquí .... habría consentido que asesinaran a nuestro padre ... ? 
            
— Resignación ! dijo ENTITY llevada de la idea de tranquilizar a ENTITY . 
            
ENTITY dejó escapar una sonrisa vaga e indecisa , y fijando la vista en su padre , dio un paso hacia atrás y exclamó en_medio_de una excitación nerviosa : — Ahí están .... ENTITY veo a el amigo de el marqués estrangulando a mi padre ... y él , mi padre , lucha por desacirse de las garras de sus enemigos .... ¡ Oh ! qué horror ! — y se cubrió los ojos con las manos . 
            
— ENTITY , qué tienes ? Deliras ? 
            
— Pobre padre ; continuó ENTITY y señalando para un rincón de la sala . — No los ves ? Allí están armados de enormes puñales . 
            
A los gritos de socorros lanzados por aquellas dos criaturas en los primeros instantes de tan fatal encuentro , aparecieron dos vecinos y antiguos amigos de ENTITY . 
            
Los dos criados de la casa , que habían sido atados a una de las ventanas de las habitaciones interiores , no se atrevían gritar , temerosos de que se cumpliera con ellos la sentencia de muerte que les dictó el jefe de los ladrones 
            
Aquellos dos hombres quedaron inmóvil ante el cuadro que tenían a la vista . 
            
Uno de ellos adelantó unos cuantos pasos hacia el sitio donde vacía el cuerpo de su amigo , en_tanto_que ENTITY y ENTITY permanecían sin articular una sola palabra . Cuántas veces el silencio o el mutismo es la verdadera expresión de el dolor . — La voz se ahoga en la garganta , y las lágrimas se detienen . El dolor es superior a todo . 
            
— Asesinado ! exclamó el amigo . 
            
— Terrible escena ! dijo el otro aterrorizado . 
            
El primero se dirigió a ENTITY con el fin de consolar la , pero ella lo rechazó diciendo le : 
            
— No se me acerque . 
            
— Tranquilizad os ! dijo el vecino quedando asombrado ante la actitud de ENTITY . 
            
— Todos están manchados de sangre . — y se miraba las manos ; — yo también tengo sangre en mis manos y en mis vestidos . 
            
— Siento un pequeño ruido hacia el interior , dijo el segundo de los vecinos . 
            
— Veamos lo que ocurre , dijo el compañero y tomando la vela de sebo que alumbraba aquella siniestra sala , se dirigieron a las habitaciones interiores . 
            
De pronto fueron sorprendidos por las voces de aquellos dos infelices negros . 
            
— Están amarrados ! dijo uno de los vecinos . 
            
ENTITY continuo desataron las cuerdas que les sujetaban los brazos a los balaustres de la ventana . 
            
— Y los ladrones ? preguntó uno de los criados . 
            
— Se han marchado . 
            
— Y el amo ? y la niña ENTITY .... y ENTITY .... 
            
Aquellos dos esclavos adoraban a su amo , y precipitando el paso , pronto estuvieron en la sala . 
            
— El amo ha muerto ! exclamaron los dos esclavos e hincaron las rodillas en tierra y rezaron . 
            
Ellos lloraban y sentían iguales dolores . 
            
— Preciso es avisar a la ENTITY , dijo uno de los vecinos . 
            
En_seguida , uno de los criados salió precipitadamente a la calle a dar el parte verbal a la ENTITY . 
            
Todos preguntaban a ENTITY lo que había pasado , y ella , sin poder apartar su imaginación de el sentimiento que la embargaba , decía por toda respuesta : 
            
— Ya no tengo padre ! 
            
— Pobre niña ! 
            
Pocos momentos después se apareció el ENTITY . 
            
Era un anciano acostumbrado a las investigaciones de crímenes más o menos espantosos . Le una mirada comprendía cuanto pasaba a su alrededor . Estudiaba a el detenido con la vista , y pronto , cual si fuera un práctico anatónico , conocía sí era criminal o no el que tenía en su presencia . 
            
Pero , allí no estaban los criminales , así lo comprendió , más , era necesario buscar los , y para ello contaba con los policías secretos . 
            
El ENTITY se cruzó de brazos ante el cadáver y exclamó : — Pobres huérfanas ! 
            
El ENTITY hizo traer una mesa pequeña en la que colocó el escribiente el rollo de papel de oficio , y dio principio a la tarea de la sumaria . 
            
Mientras el escribiente trazaba en el papel lo que le dictaba el ENTITY , éste se paseaba de uno a otro extremo de la sala , habiendo recomendado ante el silencio , y que solamente respondieran a sus preguntas . 
            
El ENTITY dio principio a las declaraciones . 
            
ENTITY le relató cuanto había visto y oído sin perder ni el más insignificante detalle . 
            
Los dos criados declararon a su vez . 
            
Uno de los criados , obedeciendo la orden de el ENTITY , salió en_busca_de un médico . 
            
— Cómo se llama esta joven ? preguntó el ENTITY a ENTITY dirigiendo se a ENTITY , que permanecía con la vista inclinada a el suelo . 
            
— ENTITY , es mi hermana . 
            
— Decid me ENTITY lo que habéis visto ? dijo el ENTITY con calma . 
            
ENTITY fijó la mirada en el anciano y dijo con resolución : 
            
— Mirad os vuestras manos ? Sí , sí , fijad os en ellas ! 
            
El ENTITY , obedeciendo a la joven , miró sus manos y dijo : — Nada veo en ellas . 
            
— Sí , sí , fijad os bien ! 
            
— Vamos , responded a mis preguntas . 
            
— No la veis ? pues yo veo la sangre que destilan vuestras manos .... y dirigiendo una aterradora mirada a los que la rodeaban , cantinuó ; — y vosotros también las tenéis manchadas de sangre , — Apartad os de mi lado ! .... ENTITY ! 
            
— Esta mujer está loca , dijo el ENTITY sin mudar de posesión . 
            
— Loca ! repitieron los demás . 
            
En esos momentos llegó el médico y después_de saludar a el ENTITY y de enterar se de la causa de la visita , se puso a examinar el cadáver . 
            
— Ha sido muerto por la estrangulación .... aun se notan las señales de una mano fuerte o de hierro .... ENTITY muerte debió haber sido instantánea . 
            
— Estáis seguro de ello ? dijo el ENTITY . 
            
— La ciencia así me lo indica . 
            
ENTITY se fijó en el medico y exclamó . 
            
— Mirad vuestras manos .... las habéis manchado con la sangre de mi padre . 
            
El médico se fijó en ENTITY y después_de examinar la dijo : 
            
— Esta joven ha perdido el juicio , 
            
— ENTITY , qué decís ? dijo ENTITY anegada en lágrimas . 
            
— Está loca ; contestó el médico afirmando se en la palabra . 
            
El ENTITY sintió estremecer su cuerpo . Veía que la desgracia se había apoderado de aquella familia , 
            
— No ha mucho , dijo el médico a el ENTITY , que fui llamado para curar a el ENTITY de unas heridas que recibió de manos de unos ladrones , por cierto que la casualidad me llevó a casa de otro herido , que lo fue en el mismo lugar y a la misma hora ... 
            
— Ya recuerdo — le interrumpió el juez , concibiendo la idea de que este crimen podría relacionar se con el anterior . 
            
Concluidas las primeras diligencias de la sumaria y realizado el inventario de cuanto había en la casa , se retiró el ENTITY , disponiendo ante la traslación de el cadáver a el cementerio , y ordenando la detención do los criados , temerosos de que estos hubieran tenido alguna participación en el crimen , 
            
ENTITY y ENTITY fueron trasladadas a la morada de el vecino más inmediato , quedando la casa abarrotada por orden de el ENTITY , cuidando antes_de entregar a el escribano , que llegó junto_con el médico , cuantos documentos y papeles encontraron regados por el suelo , en los armarios y escaparates . 
            
A el día siguiente de el crimen la morada de ENTITY quedó convertida en un desierto sepulcral . La obscuridad que reinaba en sus habitaciones la daban un aspecto triste . 
            
veían se por la sala las sillas , guardando el mismo sitio en que las habían dejado los concurrentes a la fiesta . 
            
Contraste singular : mientras en la ciudad sus habitantes se entregaban a la fiesta y a el bullicio por haber vuelto la ENTITY a el poder de ENTITY , una huérfana y una loca , que pocas horas antes participaban de esas alegrías , se encontraban sumidas en el dolor más intenso , dolor imposible de calmar , pues que no existen medicinas que puedan aliviar las penas de el alma . 
            
El ENTITY en cumplimiento de su deber inventarió cuanto existía en la casa . 
            
La caja de el dinero fue sellada en presencia de testigos y remitida a el juzgado . 
            
La policía se puso en movimiento en_busca_de los ladrones y asesinos . 
            
En tanto el médico prodigaba sus cuidados a ENTITY . 
            
La ciencia era inútil . La infeliz estaba loca . 
            
Sin más amparo que los cariñosos cuidados que la prodigaba la amistad , tenía por necesidad , según las indicaciones de el médico , que irá ocupar una habitación en el hospital . 
            
La desgraciada ENTITY tuvo que pasar por el triste dolor de ver alejada de su lado a su hermana . 
            
Pasaban los días , y la tranquilidad no volvía en el espíritu enfermo de la pobre huérfana . 
            
Cuando más entregada estaba en sus tristes reflexiones , sintió que tocaban a la puerta . 
            
— Pobre niña ! exclamó la ENTITY abrazando la . 
            
— Ha perdido ENTITY a su protector , dijo ENTITY dejando correr las lágrimas por sus pálidas mejillas . 
            
— Mucho lo he sentido y lo sentiré por mientras viva , dijo la limosnera bajando la vista como para ocultar sus hipócritas miradas . 
            
— Era tan bueno ... tan cariñoso .... ENTITY , su muerte ha sido sentida por toda la ciudad ? 
            
— Ah , sí , todos lo querían bien . 
            
— Plan preso a los asesinos ? 
            
— Dios lo quiera .... murmuró la limosnera . 
            
ENTITY , en cuya frente se veía retratada la más pura inocencia , no podía sospechar que en aquella mujer , que recorría la ciudad implorando una limosna , que hacía la señal de la cruz a_cada_instante como la mejor prueba de su fe religiosa , se abrigaba un corazón impuro y los más negros sentimientos . 
            
ENTITY tenía delante a un espía de los asesinos de su padre . 
            
La ENTITY , que hacía brotar las lágrimas a su antojo , llevó el pañuelo a sus ojos y dijo : 
            
— Tenéis razón , ya se me acabó el amigo y protector .... y como si fuese llevada de un arranque de indignación , secó las lágrimas y con voz resuelta dijo : — Maldito sean los malvados ! Qué la maldición de ENTITY caiga sobre ellos ! 
            
— Si la justicia diera con los malvados .... 
            
— La justicia .... murmuró la ENTITY ocultando una sonrisa que venía a comprometer la . 
            
Mientras ENTITY hablaba con la limosnera , el vecino examinaba con el escribano y testigos los papeles encontrados en el armario y cajones de ENTITY ora . 
            
ENTITY , que así se llamaba el vecino de quien nos ocupar nos , era un hombre recto en sus principios , ajeno a todo que pudiera mortificar le ; de una conducta toda moral y amigo de hacer bien a el que lo merecía . 
            
Su esposa , excelente en todo concepto , no cesaba de prodigar sus cuidados a la huérfana , consolando la en cuanto podía . 
            
ENTITY tomó en sus manos un rollo de papel y abriendo lo leyó : — “ Mi testamento . ” y entregando lo a el escribano , dijo : 
            
— Creo que hemos encontrado el documento más esencial , puesto que se rosa con la existencia de dos seres desgraciados . 
            
— Veamos ! dijo el escribano rompiendo la cubierta que cubría el rollo , y después_de un minucioso examen continuó : 
            
— Tenéis razón , es un testamento escrito por ENTITY , es su letra y su firma , y está hecho pocos días antes_de su muerte . 
            
— Era un hombre muy prolijo y exacto en todos sus negocios . Pensaba siempre en el día de mañana , y de ese modo evitaba los pleitos . 
            
— Voy a leer os algunas de sus cláusulas , dijo el escribano . 
            
— Leed lo todo , así podemos conocer mejor hasta donde llegaba su fortuna . 
            
— No me es posible acceder a vuestras curiosidad ... ni a las mías , tenemos que conformar nos con saber algunas de las clausulas . 
            
ENTITY y los testigos guardaron silencio , 
            
— “ Mi capital asciende a un_millón_quinientos_mil_pesos , y se encuentra dividido en la forma siguiente : — Poseo seis casas en la ciudad de la ENTITY ; dos potreros y un cafetal , cuyos títulos de dominios se hallan en una caja de hoja de lata que guardo en una de las gavetas de mi escritorio . En la misma existen varios documentos de préstamos que he hecho a distintas personas y con firmas de garantías . En el patio y en_línea recta y paralela a las habitaciones se encontrarán diez botijas llenas de onzas españolas . 
            
— Según esa relación , dijo ENTITY algo pensativo , aparecen en el patio dos excavaciones , lo que indica que los bandidos no dieron con las ocho botijas restantes . 
            
— Todo eso se lo comunicaré a el juez , dijo el escribano y fijando de nuevo la vista en el papel continuó : — “ Es mi voluntad , la que será respetada por mis herederos , ceder la mitad de todo mi capital a mi legítima hija ENTITY ; una tercera de la otra mitad a mi hija adoptiva ENTITY , y el restó se dividirá en tres partes iguales , una para la creación de un hospital para pobres de solemnidad ; otra para escuelas gratuitas y la última para la desgraciada limosnera que recorre la ciudad sin temor a el sol ni a la lluvia , en súplica de un pedazo de pan conque alimentar se . ” 
            
El escribano guardó silencio como estragando aquella donación gratuita . 
            
— Os asombráis ? dijo ENTITY . — Ya se ve que no habéis tenido noticia de los nobles sentimientos que abrigaba en su pedio el ENTITY . 
            
— Es original ... dijo el escribano en voz baja , y continuó la lectura . 
            
— ‟ ENTITY es amparar a la desgracia . Esa mujer es religiosa , ama con delirio a mis hijas , y en_caso_de enfermedad , ella es la primera en permanecer a sus cabeceras . — No sé el nombre verdadero de esa pobre mujer , pero es conocida por el sobrenombre de la ENTITY . 
            
— Tenemos una mujer rica en pocas horas , dijo uno de los testigos . 
            
El escribano continuó : — “ Es mi voluntad nombrar tutor y administrador de mis bienes a mi amigo y honrado vecino ENTITY , quien percibirá por el tiempo que dure su administración , el diez por ciento de las utilidades ; más cien_pesos mensuales , como recompensa a su trabajo . 
            
— También se ha acordado de usted , dijo el escribano dejando asomar una sonrisa satisfactoria . 
            
— Veo que no me engañaba su amistad ; veo también a el hombre de sentimiento dispuesto siempre a favorecer a el pobre . 
            
— Qué magnánimo era ; repuso el escribano , y volviendo se a el escribiente continuó ; — Ha concluido de poner en claro el inventario ? 
            
— Nada falta ; todo está conforme_a vuestros deseos , contestó el escribiente . 
            
El escribano , de edad algo avanzada , tenía la experiencia que se adquiere en la practica , y dirigiendo se a ENTITY , dijo — Debo advertir os que debéis guardar silencio de lo que habéis escuchado , pues es el ENTITY , y no yo quien , debe dar os conocimiento de este testamento . 
            
— Guardaré silencio . 
            
— Sé que he cometido una falta grave poniendo os a el corriente de algunas de las clausulas de el testamento ; pero , es el caso , que he querido dar os una prueba de amistad . 
            
— Por lo que os doy las gracias . 
            
— Es tan delicada la misión de el escribano , que una imprudencia es suficiente para destruir su reputación . 
            
— Pero ; es necesario inventariar hasta el más insignificante papel ? 
            
— Ciertamente ; es un requisito indispensable en las diligencias sumarias . 
            
El escribano seguía dictando a el escribiente a_la_vez_que numeraba cuanto documento encontraba , y tropezando con un rollo igual a el de el testamento , dijo : 
            
— He aquí un rollo misterioso . 
            
— Sepamos lo que es ; salvo vuestra opinión ; dijo ENTITY temeroso de encontrar una respuesta negativa . 
            
— Veamos primero lo que dice la cubierta . 
            
El escribano leyó : — “ Este rollo no se abrirá hasta después_de tres meses de mi muerte ” — Bien lo decía que este rollo contenía algún misterio . 
            
— No se podrá intentar ..... 
            
— Imposible ; es la voluntad de el testador , dijo el escribano no dejando a ENTITY concluir la frase , y entregando le el rollo a el escribiente continuó : — ano te lo ENTITY . en el inventario , sin olvidar la cláusula que he leído . 
            
Mientras el escribano sostenía animado diálogo con ENTITY , la ENTITY seguía consolando a ENTITY , envolviendo sus palabras con la más hipócrita apariencia de sufrimiento , sin desatender por cierto cuanto pasaba entre ENTITY y el escribano . 
            
La ENTITY no podía ocultar la satisfacción que había experimentado oyendo su nombre en el testamento de su víctima , y , apartando se de el lado de ENTITY , se dirigió a el escribano en estos términos . 
            
— Creo haber oído mi nombre . 
            
— Nada puedo decir os , dijo el escribano con impavidez . 
            
— Es que .... parece que se trata de un legado .... 
            
— Eso lo sabrá ENTITY . más tarde . 
            
— Un legado .... murmuró la ENTITY llevando se el pañuelo a los ojos como si tuviera lágrimas que secar . 
            
— No lo extrañe usted ; mi padre la quería y no dudo .... dijo ENTITY , teniendo que enmudecer ante la señal de silencio que le hacía el escribano . 
            
— Dios lo tenga en su santo reino ! dijo la ENTITY elevando sus manos en acción de gracia . 
            
ENTITY , no pudiendo contener sus sentimientos , bondadosos dijo : 
            
— Quiere decir que abandonareis vuestro puesto de limosnera ? 
            
— Indudablemente ! ¡ Ah ! Ya no seré la mujer ultrajada de los ignorantes y avaros , ni pasaré hambre ..... 
            
— Nos alegramos por esa metarmofosis .... dijo ENTITY en voz baja . 
            
— Y vos seréis el administrador de mi fortuna , dijo la ENTITY a ENTITY . 
            
— Aceptado . 
            
— He encontrado dos escrituras , dijo el escribano sin atender a la ENTITY , y después_de haber las leído para sí , dijo dejando asomar una sonrisa de alegría acompañada de estas frases : — Son dos cartas de libertad a_favor_de sus dos esclavos , la que han de disfrutar después_de su muerte . 
            
— Quiso morir sin dejar esclavos ! 
            
— Cuánta magnanimidad ! dijo el testigo admirado de aquel rasgo tan poco común , en esa época en que no se apreciaba la libertad de el infeliz africano , arrancado de su patria por la sed de riqueza de unos cuantos malvados , para ser sometidos en tierra extraña a la más bárbara de las tiranías , la esclavitud . 
            
— En corazón tan noble no cabía otro sentimiento que el de el bien de esa parte desgraciada de la humanidad , dijo la ENTITY demostrando la más completa satisfacción . 
            
— Recibirán los esclavos en la prisión la noticia de que son libres por la voluntad de su amo ? preguntó ENTITY a el escribano . 
            
— Cierto , dijo el escribano : — la ley no se opone a ello . 
            
— En ese caso , se me permitirá ser la mensajera de tan fausta nueva ? 
            
— Queréis ir a la cárcel .... dijo el escribano asombrado . 
            
— Pues qué ; voy a caso a cometer un mal ? Me despreciará la sociedad porque entre en ella a comunicar a dos infelices tan buena noticia ? No les será satisfactorio , y menos tristes los días que pasen encarcelados por el tiempo que dure el esclarecimiento de los hechos que han pasado de un estado a otro , y que ya no son considerados como el mueble que puede ser vendido a el mejor postor ? 
            
— Noble criatura , dijo el escribano , y tomando le su delgada mano se la besó . 
            
— Además , no son inocentes ? dijo ENTITY que miraba la acción de el escribano como la de un padre a su hija . 
            
— Ya se encargará la justicia de probar la inocencia de ambos . 
            
La conversación se prolongó por espacio de un cuarto de hora , tiempo que convirtió el escribano y el escribiente para concluir el inventario de los documentos encontrados en la casa de ENTITY . 
            
Mientras estas escenas pasaban en la inorada de el vecino , los médicos de el hospital estudiaban en buscar los medios de salvar a ENTITY , cuya constitución física iba perdiendo se por momento . 
            
La pobre loca veía sangre por todos lados . 
            
La ENTITY , ante de retirar se besó la frente de ENTITY , prodigando le a_la_vez nuevas palabras de consuelo . 
            
Mientras_que el escribano rogaba a todos que guardasen el secreto , la ENTITY pensaba en su nueva vida . 
            
Cuantas veces se decía así misma ; — Si los ENTITY lo supieran , de seguro que me colgarían de una de las vigas de mi habitación por apoderar se de mi dinero . 
            
El tiempo pasaba y el crimen permanecía en el misterio . 
            
Las cláusulas de el testamento fueron cumplidas . 
            
La ENTITY entró en el goce de su dinero , guardando siempre el secreto de haber pertenecido a una sociedad de ladrones y asesinos . 
            
ENTITY , gracia a los asiduos cuidados de los médicos había recuperado el juicio y vuelto la salud a sus males . 
            
La tranquilidad reinaba en aquella familia que no había abandonado la morada de ENTITY , quien administraba con honradez el capital , aumentando lo con su bien meditadas operaciones mercantiles . 
            
El policía ENTITY , que desde los primeros días de el crimen fue puesto por el ENTITY a disposición de los familiares para que estos le informaran do cuantas noticias podían adquirir , llegó a granjear se las simpatías de todos , obteniendo un puesto en la casa , consiguiendo por tanto aliviar en mucho a su buena esposa de las rudas tareas de el trabajo diario . 
            
No apetecía más aquella familia que la vida tranquila de el hogar . 
            
ENTITY siguió siendo una hermana para ENTITY . 
            
Las dos hermanas , deseosas de disfrutar el suave fresco de los primeros días de Diciembre , determinaron dar un paseo por la orilla de el mar. 
            
Acompañaban a aquellas dos jóvenes , la ENTITY y ENTITY . 
            
Cuando llegaron a el tramo do muralla , casi a la conclusión de la misma por la parte de la ENTITY , no pudo ENTITY olvidar la escena de los ladrones cuando descubrieron que él pertenecía a la policía secreta , 
            
— Voy a contar os una historia que tiene algo de milagrosa , dijo ENTITY a las dos jóvenes , señalando a_la_vez para las murallas . 
            
— Algún cuento de bruja o de aparecidos ? dijo ENTITY en tono alegre . 
            
— No sé como explicar lo ; pero es el caso que me hizo temblar de_pies_a_cabeza . 
            
— Ah ! será posible .... a un hombre tan fuerte . 
            
— Calculen ustedes que me propuse sorprender la guarida de los ENTITY . 
            
— Aquellos ladrones que asesinaron a mi padre ? dijo ENTITY fijando en ENTITY su penetrante mirada . 
            
— Esos mismos , ni_más_ni_menos . 
            
— Dicen que había una mujer entre ellos ? 
            
— Sí .... pero .... nunca pude tropezar con ella . 
            
— Conocéis algo de esa historia ? dijo ENTITY a la ENTITY que se mostraba indiferente a la conversación . 
            
— Absolutamente nada , contestó la ENTITY con impavidez . 
            
— Lo que si puedo afirmar , es que , en el día a que me refiero , si no hubiera sido por una mujer , a lo menos su voz así me lo hacía comprender , aquellos asesinos hubieran clavado el puñal en mi pecho . 
            
— No tenéis noticia de esa mujer ? preguntó la ENTITY . 
            
— No . 
            
— Y si la conocierais ? 
            
— La colmaría de bendiciones . 
            
— Eso os indicará ; que , hay seres malos , pero qué aun conservan algún sentimiento hacia el bien . 
            
— Pero .... esa mujer , sin otra compañía que la de los asesinos , tenía por fuerza que seguir a los instintos perversos de sus compañeros . 
            
— Muchas veces la necesidad obliga a el pobre a cometer ciertas exigencias que en otra situación por nada las hubiera aceptado . 
            
Bajo las impresiones de un animado diálogo llegaron a el placer de la ENTITY , contemplando las encrespadas olas que venían a destruir se contra los arrecifes , dejando en su retirada bellísimo manto de espuma blanco-azulada . 
            
En tan bellísima contemplación , próximo a ellas , estaba un joven sentado sobre una roca y puestas las manos en las mejillas , parecía que meditaba o que le atormentaba alguna funesta idea . 
            
ENTITY , en cuya frente lucía la preciosa aureola de la inocencia , quiso aproximar se tanto a la orilla , que resbalando , cayó a el agua . 
            
oyó se un grito de desesperación lanzado por sus compañeros . 
            
Pero , si tan pronto se oyó el grito , tan pronto se lanzó el joven a el mar , sacando a el instante a ENTITY , que sólo había sufrido un baño y el susto de una muerte segura , si hubiera sido arrebatada hacia afuera por la próxima oleada que venía sobre ella . 
            
— Gracias señor , dijeron todos a el joven . 
            
ENTITY y la ENTITY principiaron a secar le la cara con sus pañuelos , desprendiendo se ENTITY de el suyo , para que sirviera también de toalla . 
            
Así que volvió ENTITY en sí , dijo : — Creí que me ahogaba . 
            
— Gracias_a este joven , dijo la ENTITY . 
            
— Esa voz a quien debo mi salvación ? 
            
— Si señorita .... parece que la ENTITY que ha traído a este sitio para que pudiera ver os y salvar os de una muerte segura . 
            
— ENTITY .... 
            
— Hace tiempo que la conocía a ENTITY , dijo el joven con marcada galantería . 
            
— De_suerte_que la casualidad o este inesperado acontecimiento .... 
            
— Y , aunque me tratéis de cruel ...... hasta me alegro .... 
            
— De la desgracia .... ? dijo ENTITY con asombro . 
            
— Seré franco , pero antes pido que perdonéis la libertad que me tomo en expresar me en estos términos . 
            
— Hablad caballero , dijo la ENTITY con el carácter de anciana . 
            
— Hace tiempo que vi a ENTITY .... 
            
— Sabéis su nombre ? le interrumpió la ENTITY . 
            
— Como lo he sabido , es cosa que poco os interesa saber ; solo sí , os interesa saber que pienso en ella ...... 
            
— Caballero .... está ENTITY . en su juicio ... dijo ENTITY con severidad . 
            
— Es verdad .... he sido indiscreto ... y , cual es mi pena ? pues voy a decir la , es que no he tenido fuerza de voluntad para ocultar lo que siento . 
            
— Vamos nos , dijo ENTITY con una sonrisa irónica — ante aquella intempestiva declaración de amor , y volviendo se a ENTITY continuó ; — Dejemos en la playa a el enamorado . 
            
Como en todos los casos de la vida , un acontecimiento viene a olvidar a el otro . Una acción noble , hija de un sentimiento en bien de la humanidad , obtuvo los aplausos de los míe recibieron el bien , para ser olvidado por otro acontecimiento en que se da_cuenta de una declaración de amor , sin que pueda considerar se una ofensa , manifestar en buenas formas los legítimos impulsos de el corazón . 
            
— Os molestan mis celebraciones ? dijo el joven a ENTITY . 
            
— No .... pero ... 
            
— Creo que no nos importuna , dijo ENTITY , — y además debemos estar le agradecidos , y en particular yo . 
            
— Me basta que así lo reconozcáis . 
            
— Si esa es la voluntad de la señorita , dijo ENTITY . 
            
— Voy a proponer os un medio que a todos complacerá , dijo ENTITY que se unía a su hermana . 
            
— Aceptado .... dijo ENTITY temeroso de disgustar a sus protectores . 
            
— Propongo que este joven nos acompañe , y así tendremos el gusto de presentar se lo a el ENTITY . 
            
— No admite réplica vuestra proposición , dijo el joven inclinando el cuerpo como si diera las gracias . 
            
La ENTITY quedó admirada de aquel cambio tan inesperado . 
            
Todos siguieron el camino que los conducía a la morada de el ENTITY de los bienes , guardando por todo el tránsito el más completo silencio . 
            
Justo es que demos_a_conocer la marcha que llevó la tenebrosa sociedad de los ENTITY . 
            
En la noche de el crimen tuvieron fiestas , ocupando la ENTITY un puesto de preferencia , pues de algún modo habían de significar le los méritos contraídos con la ENTITY . 
            
ENTITY de que la policía diera con olios , mudaron de domicilio , situando se en uno de los bandos más apartados de la cuidad , continuando sus fechorías . 
            
Pero , la persecución constante que desplegó la policía , hizo mucho estrago en la ENTITY . 
            
Algunos de sus miembros cayeron en poder de la justicia , no por el crimen cometido en la morada de ENTITY , sino por otros distintos . 
            
Cumplían fielmente el juramento ; ninguno intentó descubrir la ENTITY , ni aun delatar como cómplice a ninguno de sus compañeros . 
            
El jefe , hombre astuto y que preveía los resultados , los congregó una noche y les hizo_ver la necesidad de disolver la ENTITY , y con mayor motivo , puesto que la ENTITY se apartaba de ellos . 
            
ENTITY , el más criminal de los asociados se opuso a ello , afirmando en términos enérgicos , la necesidad que había de asesinar a la ENTITY , su mujer . 
            
— Vuestra proposición horroriza , dijo ENTITY .... ENTITY que cometamos el crimen aun en nuestra propia casa ? 
            
— Ella está en los secretos y puede denunciar nos .... además , es mi enemiga . 
            
— Vuestra enemiga ? 
            
— Le he quitado su hija ... 
            
— Decid mejor , vuestra hija .... 
            
— Para el caso es igual . 
            
— Qué habéis hecho de vuestra hija ? 
            
— La coloqué en un cesto , y la puse en la calle ... más no se donde ... 
            
— Expuesta a que fuera devorada por los perros . 
            
— Poco me importaba .... 
            
— ENTITY alguna señal en el cesto ? 
            
— Coloqué en él un papel con este letrero : — “ Es hija de la desgracia ¡ amparad la ! ” 
            
— No llevaba ninguna otra señal que pudiera mañana conocer se ? 
            
— Recuerdo que llevaba a el cuello una cinta estrecha con un pequeño escapulario de la ENTITY , y si mal no recuerdo , contenía algo que la madre había escrito en el día de su nacimiento . 
            
— Pobre niña .... murmuró ENTITY . 
            
— Estás muy compasivo esta noche . 
            
— Y tú ... siempre tan asesino . 
            
ENTITY no pudo soportar la acusación de su compañero , y lanzando se sobre él con el cuchillo , pretendió herir lo ; pero su contrario ágil como el gamo , dio un salto hacia atrás , y sacando también su cuchillo , se volvió hacia ENTITY , clavando le el arma en el corazón . 
            
ENTITY no exhaló ni un suspiro . 
            
Su cuerpo cayó inerte sobre el pavimento de la sala . 
            
Sus compañeros que hablaban de la suerte que le esperaba a la ENTITY , corrieron hacia ENTITY con el fin de amparar lo . 
            
— Ha muerto ! exclamó el jefe . 
            
La muerte de ENTITY fue la causa para que la ENTITY anticipara su disolución . 
            
Era preciso huir de la justicia . 
            
Todos abandonaron la casa dejando tendido en el suelo el cadáver de el compañero . 
            
La muerte de tan empedernido criminal fue un triunfo para la ENTITY ; veía en ella la venganza , y tenía por tanto que alegrar se . 
            
A los pocos días el jefe de los ENTITY y ENTITY abandonaron la ciudad en_dirección_a ENTITY . 
            
La justicia dio con el cadáver , pero nada pudo descubrir . 
            
La ENTITY se consideraba alejada de toda sospecha para con los tribunales de justicia , o a lo menos así debía creer lo . 
            
dedicó se desde ese momento a llevar otra vida , y a apartar de su imaginación los recuerdos de el pasado . 
            
Tenía en ENTITY y en ENTITY dos buenas amigas , de las que no debía alejar se de ellas , ni sembrar en sus imaginaciones la más leve sospecha de complicidad en el crimen que trajo el luto y la desgracia a aquella familia , dispuesta siempre a favorecer la . 
            
Una mañana , así que ENTITY , con esas palabras dulces que simbolizaban su carácter , saludó a la ENTITY , la dijo esta , 
            
— Que bella ha amanecido la huerfanita . 
            
— Siempre ENTITY con sus frases halagadoras . 
            
— Decid me , no os encontráis feliz ? 
            
— Ah , tanto como eso ... es imposible . 
            
— Tenéis dinero ... y además , sois hermosa ... 
            
— En cambio , dijo ENTITY como si midiese las palabras , existe en mi corazón un dolor que no puedo aliviar .... 
            
— Siempre con los recuerdos tristes .... 
            
— Si pudierais penetrar en mi corazón , y comprender sus latidos , ellos os dirían cuanto sufro . Cuantas veces me han asaltado a la imaginación las ideas más terribles .... ENTITY en el pasado , y uno a el de la pérdida de mi protector ... otros pensamientos tristes , pero muy tristes .... 
            
— Contad me vuestras penas , tal_vez podré aliviar os .... 
            
— Calculad buena señora , que soy huérfana ... 
            
— Habéis conocido a vuestros padres , y los recuerdos ... 
            
— Es que .... no los conocí .... repuso ENTITY como si en ese momento la hubiera asaltado la idea más terrible .... 
            
— Vuestro padre era pariente de el ENTITY ? 
            
— No lo sé . 
            
— Entonces .... 
            
— Nada puedo decir os .... sólo sé por haber lo oído , que a él debo mi existencia .... ENTITY que mis padres eran unos desdichados .... pero , como acusar los , si no los conocí , ni he oído hablar de ellos ? 
            
— Decid , eran unos descreídos ...... no tenían amor . 
            
La ENTITY trajo a su memoria la hora fatal en que vio arrancada ae su lado a la hija de sus entrañas . Pensaba en la situación de ENTITY y se decía así misma : — No , no puede ser .... su padre me informó que había muerto .... ¡ Ah ! Si fuera ella ... cuánta dicha ! 
            
— Me habéis dicho que no estuviera triste : pero , porque habéis mudado el color ? ENTITY estáis pensativa ? 
            
— Es que estoy familiarizada con vuestros dolores , dijo la ENTITY besando la frente de la graciosa ENTITY . 
            
— Puesto que os he mortificado , no hablemos más de cosas tristes , y pensemos en que mañana es el cumpleaños de nuestro amigo y administrador , y justo es que le dediquemos algún presente que sea digno de nuestro aprecio . 
            
— Aprobado , contestó la ENTITY volviendo a su carácter jovial . 
            
Aquel entretenido diálogo fue interrumpido por la llegada de el ENTITY , quien hizo llamar a ENTITY , con el objeto de participar le los resultados altamente beneficiosos de la operación que acababa de efectuar con hipoteca sobre una buena propiedad urbana . 
            
La tranquilidad de el espíritu volvió a renacer entre aquellas mujeres entregadas a el dolor momentos antes . 
            
Las visitas de el joven continuaron desde_el_momento_en_que fue presentado a el ENTITY . 
            
ENTITY , que así se llamaba el joven , era elegante en el vestir , y en sus modales dejaba descubrir una esmerada educación . 
            
Amaba con delirio a ENTITY y buscaba sin cesar el momento de hablar le de su amor , pero ENTITY se mostraba siempre indiferente . 
            
En una de las noches que la acompañaba a el paseo , observó que ENTITY y ENTITY y demás acompañantes se habían retardado , y dirigiendo una vehemente mirada a ENTITY , dijo : 
            
— ENTITY , el momento que se nos presenta , aunque corto , es preciso para escuchar de vuestros labios la dulce frase : — te amo ! 
            
— De veras que pensáis en el amor ? 
            
— Os lo juro . Sois mi sombra , me acompañáis a todas partes , y si duermo .... 
            
— Descansareis de mí , le interrumpió ENTITY . 
            
— Pensáis que puedo ocultar la verdad ? 
            
— El amor .... es tan fugaz .... hoy se piensa en él y mañana se olvida . 
            
— Eso nunca ...... 
            
— Tenéis seguridad de vuestras afirmaciones ? 
            
— Os lo juro .... 
            
— También se jura cuando se ama de momento . 
            
— Queréis una prueba ? 
            
ENTITY guardó silencio . Por su mente cruzó el recuerdo de el pasado . Sentía el amor y no quería ser engañada . Si declaraba su amor , sentía que más tarde , sería para ella un martirio . 
            
— ENTITY guardáis silencio ? Responded me . 
            
— Voy hacer os una confesión . 
            
— Y yo gustoso la escucharé . 
            
— Es preciso que sepáis ..... que soy huérfana . 
            
— Lo sé , respondió ENTITY con prontitud . 
            
— Sin duda que habéis tenido por mi padre a el señor de ENTITY . 
            
— Es indudable . 
            
— Os engañáis ... No he conocido a mis padres .... 
            
— Pero .... tenéis una hermana ...... 
            
— Mercedes no es mi hermana ; pero la quiero , la amo como si lo fuera .... 
            
— Y lo consideráis un obstáculo .... 
            
— Insuperable . 
            
— Es que ..... os amo , y os amaré siempre . 
            
— Sabéis también que mi protector murió asesinado , lo qué es una afrenta para nuestra sociedad . 
            
— La sociedad .... murmuró ENTITY , y llevado de la desesperación añadió : — Poco me importa la sociedad ! 
            
ENTITY , después_de un corto silencio , y siguiendo los impulsos de su corazón , dijo : 
            
— Suponed por un momento que yo os amo , y que sabéis con el tiempo quienes fueron los asesinos de mi protector , que haríais en ese caso ? 
            
— Los presentaría a la justicia . 
            
— Qué folia sería si tal cosa sucediera ... 
            
— Quiere decir que me amáis . 
            
— Si , os amo , dijo ENTITY en voz baja y como aturdida por haber arrancado de sus labios esa confesión . 
            
— Qué dichoso soy ! exclamó ENTITY tomando una de las manos de ENTITY , la que sin darse_cuenta , dejó que la uniera con la suya . 
            
Ambos se amaban , y desde aquella noche , el uno se pertenecía para el otro . 
            
Nada hay más sublime que sentir el amor , pero ese amor puro , nacido de el alma y alejado de todo egoísmo . 
            
La felicidad muchas veces consiste en llegar a conseguir lo imposible . ENTITY se juzgaba así mismo y se consideraba el hombre más feliz . 
            
Otro tanto pasaba por la imaginación de ENTITY ; ella amaba y se consideraba amada . 
            
Desde ese momento cambió por completo la vida de la huérfana . 
            
Pensaba en su amante y se consideraba feliz unida a él . 
            
Hizo partícipe de sus alegrías a ENTITY . 
            
Arabas se querían y se guardaban mutuamente las mejores consideraciones . Entre ellas no había secreto . 
            
Nadie hablaba de el crimen . El velo de el misterio parecía cubrir lo todo . 
            
Las pesquisas de el policía ENTITY y la inteligencia de el ENTITY , fueron inútiles . esperaba se a que fuese el tiempo quien viniera a descorrer el velo , y a presentar la verdad de los hechos , ENTITY y ENTITY vivían tranquilas . Esta última tenía ligada todas sus ideas en ENTITY . El la amaba con delirio , y ella le correspondía de el mismo modo . 
            
Así pasaron seis meses . 
            
En tanto , de la ENTITY , apenas se hablaba de ella . 
            
El terror se había apoderado de los pocos que quedaban en la ENTITY . 
            
El afamado ENTITY , director de el asalto de la casa de ENTITY , cambió de vida . 
            
Con el dinero adquirido tan criminalmente , se presentó en sociedad , como hombre de buenas costumbres y ageno a toda maldad . 
            
Una de las particularidades de ENTITY consistía en que su familia jamás sospechó de su vida criminal . Educó a sus hijos , sin que estos sospecharan nada de su pasado . 
            
Era un criminal que se avergonzaba ante su familia . 
            
Los criminales tenían buen cuidado de presentar se en sus fechorías con trajes distintos a el que usaban de ordinario , a_fin_de no dejar huella , en_caso_de ser descubiertos , siendo esa una de las causas principales para que los crimines quedasen sin comprobación por falta de testigos que pudieran sacar los en ruedas de presos . 
            
Por esa razón hacían alarde de tener en jaque a la policía , ejecutando muchas veces sus crímenes en presencia de ella . 
            
Mientras la sociedad no se acordaba de los ENTITY , el ENTITY seguía en la ENTITY de los capitales de ENTITY , la huérfana y de la ENTITY . 
            
Muchas veces pasaba el tiempo formando cálculos sobre las cantidades impuestas en hipotecas y en préstamos con buenas garantías , y en la acumulación de los intereses , creyendo llegar en pocos años a poseer una fortuna fabulosa . 
            
Aquella familia , alejada antes_de la buena sociedad , entró en otra esfera , recibiendo en su casa a las principales familias de la ENTITY , amistades que conservaba el ENTITY . 
            
Todo en esta vida tiene su término . 
            
ENTITY se apresuró a cumplir la palabra que había dado a ENTITY . 
            
Pensaba en el matrimonio . En esa cadena que debía unir los para siempre . 
            
Desde_el_momento_en_que ENTITY manifestó a el ENTITY , como tutor de ENTITY , sus buenos deseos de unir se a ella , dieron principio los preparativos , hasta la ENTITY participaba de el mismo regocijo . 
            
En una de las tardes en que ENTITY hablaba con el ENTITY acerca_de el matrimonio con ENTITY , le dijo este : 
            
— Mucho me alegro de la resolución de ENTITY porque de ese modo me aliviará de el trabajo que pesa sobre mí , administrando la cuantiosa suma que le corresponde a ENTITY . 
            
— Os equivocáis , — contestó ENTITY con prontitud . 
            
— Nada más justo ; vais a ser su esposo , y la ley os nombra administrador de los bienes de vuestra esposa . 
            
— Jamás he pensado en el dinero de ENTITY . 
            
— Entonces .... 
            
— Es que mi padre es muy rico , y su dinero ........ 
            
— Eso poco importa — le interrumpió ENTITY , que ignoraba que el padre de ENTITY fuese tan rico como él afirmaba . 
            
— Además ; es mi intención dejar os en la ENTITY de esos bienes . 
            
La conversación fue interrumpida por la llegada de ENTITY , la que asomando una sonrisa angelical , dijo a ENTITY : 
            
— A puesto a que habíais de mí . 
            
— Es natural .... repuso ENTITY , y volviendo se a su amada continuó : — Como nuestro enlace será pronto , necesario es que el ENTITY sepa cuales son nuestras intenciones . 
            
— Sin duda , — contestó ENTITY con mucha gracia . 
            
— Lo he regado que continúe en la administración de tu capital . 
            
— Aceptado , — dijo ENTITY con resolución . 
            
— Escuchad me , — contestó ENTITY con calma . 
            
— Aún hay más ... es que , no solo deseamos que sigáis en la administración ; sino_que desde ahora quedáis nombrado padrino de nuestra boda . 
            
— Magnífica idea ! exclamó ENTITY extendiendo su mano a ENTITY , quien ENTITY estrechó contra la suya . 
            
— Percibid me que desde hoy en adelante os dé el nombre de padrino , — dijo ENTITY con zalamería . 
            
— Y la madrina ? preguntó ENTITY . 
            
— Mercedes ! contestó a el instante ENTITY . 
            
— Todo lo habéis arreglado a vuestro modo . No se puede decir que no . ¡ Ah ! es que os quiero cual si fuerais mis hijos . 
            
ENTITY abrazó a ENTITY , y ENTITY guiada por los nobles impulsos de su corazón hizo lo mismo . 
            
— Bravo ! 
            
Todos se volvieron hacia el lugar donde se había oído la voz . 
            
ENTITY que desde la puerta de la calle contemplaba aquella escena , en la que ella se regocijaba , sin saber lo que pasaba . 
            
Apenas habían pasado cinco_minutos cuando se apareció ENTITY , y saludando los a todos , dijo : 
            
— Nada se ha podido descubrir . Esa gente parece que se lia evaporado . 
            
— De que se trata ? le preguntó ENTITY . 
            
— De los asesinos de el padre de la señorita , dijo ENTITY con prontitud . 
            
— Si yo supiera quien fue el asesino , de seguro que os ayudaría a vengar a el muerte de ENTITY mora . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY con su acostumbrada calma , — echemos un velo la pasado y ocupemos nos de el porvenir . 
            
— El pasado .... murmuró ENTITY .... deja siempre en el crimen , el deseo de la venganza ... 
            
— Pero ... un recuerdo .... 
            
— Sí , sí ..... murmuró ENTITY en voz baja , y deseando distraer sus pensamientos , se volvió a ENTITY y le dijo : 
            
— Vamos amigo , de que estabais tratando ? 
            
— De mi enlace con la señorita ENTITY . 
            
— ENTITY , que revelación ! Así que lo sepa mi esposa brincará de contentura . Ella , que estaba triste porque ha creído que he perdido la esperanza de sor ENTITY . 
            
— Explicad os buen hombre , — dijo ENTITY , — como es posible que seáis ENTITY ? No comprendéis que ese puesto tiene que ser ocupado por persona de categoría ? 
            
— Sí .... puede ser ..... dijo ENTITY dejando asomar una sonrisa . 
            
— Vivimos en la época de los misterios , — dijo la ENTITY que se había aproximado a ellos . 
            
— Si yo trapara a los autores de la muerte de el honrado ENTITY , os juro que soy ENTITY . 
            
La ENTITY le fijó la vista y guardó silencio . 
            
— Siempre la misma manía , — dijo ENTITY . 
            
— Volvamos a nuestro asunto , — dijo ENTITY . 
            
— A nuestro matrimonio , y a el que asistirá ENTITY de frac y guante blanco , — dijo ENTITY con zalamería . 
            
— Aprobado ! exclamó ENTITY . 
            
La conversación continuó , tratando se solamente de los preparativos de el matrimonio . 
            
El día elegido para la fiesta se presentó hermosísimo . Desde las cinco_de_la_tarde principiaron a llegar los convidados . Entre estos se encontraba el ENTITY , que , aunque anciano , conservaba su carácter jovial con cuantos le trataban . También estaba el ENTITY y el ENTITY , los que habían intervenido en varias causas formadas a la tenebrosa sociedad de los ENTITY , siendo una de ellas la de el asesinato de el acaudalado ENTITY . 
            
Allí estaba lo más selecto de la sociedad habanera . 
            
La morada de el ENTITY se había convertido en un palacio encantado . 
            
En el patio había una extensa mesa con dulces y licores , con lo que el padrino obsequiaba a los convidados a el retorno de la iglesia . 
            
ENTITY no se hizo esperar . 
            
ENTITY y su esposa también estaban en la fiesta . 
            
No hay artista que pueda llevar a el lienzo las impresiones que se reciben en acto tan solemne . Ni hay pluma qué pueda describir con toda certeza , la transformación que se experimenta , ante de ir a la iglesia , como después_de el acto , en que se unen para siempre dos seres que se quieren . 
            
Todos hablaban y ponderaban las virtudes de ENTITY y la honradez de ENTITY . 
            
En la calle se veía una hilera de quitrines que esperaban el momento de llevar la comitiva a la iglesia . 
            
ENTITY presentó a ENTITY a la concurrencia , quienes se apresuraron a felicitar la . 
            
ENTITY vestía un elegante traje de seda blanco . Lucía en su frente una preciosa corona de azahares . Un finísimo velo cubría su rostro , el cual caía hacia atrás . 
            
Estaba encantadora . 
            
ENTITY permanecía serio , aunque hablaba con todos . 
            
Es que el acto , por sí , es respetuoso . 
            
De momento ENTITY dejó escapar un grito de terror . 
            
Todos se alarmaron sin comprender la cansa , 
            
— Sí , él es ! gritó ENTITY señalando para un individuo que acababa de llegar , y que venía a participar de la fiesta . 
            
— Explica te amor mío ! Qué sientes ? Hablad ! le decía ENTITY sin apartar se de su lado . 
            
— Ese .... ese es el asesino de mi padre ! dijo ENTITY señalando para el indicado individuo . 
            
ENTITY había reconocido a el criminal ENTITY , a el fingido marqués que esperó la conclusión de el baile para unir se a los ladrones y asesinos de . su protector . 
            
Entonces ENTITY se fijó en el individuo , y dijo : — Sí , es él . 
            
— Mi padre ! exclamó ENTITY , en momentos en que ENTITY se apoderaba de el criminal . 
            
ENTITY era el padre de ENTITY . Creía que no había dejado huella que pudiera comprometer lo . 
            
ENTITY se acercó a ENTITY y le dijo en voz baja : — Voy a ser ENTITY ! 
            
La fiesta tuvo un fin trágico . 
            
El ENTITY y el ENTITY se apoderaron de el criminal , y dirigiendo se el primero a el detenido le dije : 
            
— Recordáis la noche de el crimen ? 
            
— Sí , contestó ENTITY con entereza . 
            
— Conocéis su historia ? 
            
— Con toda sus señales . 
            
— Tomasteis alguna participación en el crimen ? 
            
— La principal , contestó ENTITY sin inmutar se . 
            
— ENTITY , llevad a este hombre a el ENTITY , dijo el ENTITY . 
            
— Y ese hombre es vuestro padre ? preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— Sí .... pero .... yo no sabía .... ignoraba .... 
            
ENTITY , cayó hacia atrás ; pero fue amparada por ENTITY que no se había apartado de su lado . 
            
— ENTITY .... ENTITY .... exclamaba ENTITY , en_tanto_que la concurrencia los rodeaba , unos por ser útil a la desmayada , otros como raer os espectadores . 
            
— ENTITY .... tú serás siempre mi esposa .... exclamaba ENTITY con frenesí . 
            
ENTITY abrió los ojos e hizo con la mano un signo negativo . 
            
Ante esa determinación , ENTITY , se apartó de su lado . Su razón se había trastornado , 
            
La ENTITY llevó a ENTITY a la primera habitación , y viendo que le faltaba la respiración , rasgó el traje , dejando en descubierto el pecho . 
            
La ENTITY observó en una reliquia o amuleto que pendía de una cinta , y que ENTITY guardaba en su seno . 
            
Una nueva sorpresa . 
            
La ENTITY reconoció aquella reliquia , y entonces no tuvo dudas , ENTITY era su hija , y sin darse_cuenta por lo que por ella pasaba exclamó : — Mi hija ! 
            
ENTITY la miró y quedó inmóvil . 
            
— Si , eres mi hija ! en tu pecho tienes las pruebas , sí , y para convencer te , te diré lo que encierra esa reliquia , 
            
ENTITY , llevada por los impulsos de su corazón , exclamó : 
            
— ¡ Ah ! ... Sois mi madre ! 
            
Ambas se abrazaron . Ya no quedaba duda . 
            
En ese momento se oyó en_el_interior_de la casa la detonación de un arma de fuego . 
            
Los convidados y ENTITY corrieron liada el lugar donde el humo aun no se había disipado . 
            
Allí estaba el cuerpo inerte de el desgraciado ENTITY . 
            
— Qué ha sucedido ? preguntaba ENTITY a los que la rodeaban . 
            
— Una nueva desgracia ! exclamó ENTITY . 
            
— Explica te ! 
            
— ENTITY ha muerto ! 
            
— Desgraciado ! Yo he sido la causa de su muerte ! dijo ENTITY anegada en lágrimas . 
            
La ENTITY judicial se hizo_cargo de el cadáver . 
            
A la hora quedó la morada de ENTITY en silencio . Todos se habían retirado comentando cuanto habían presenciado . 
            
La tristeza volvió a apoderar se de ENTITY y ENTITY ; parecían estar condenadas a el sufrimiento . 
            
Seis meses después falleció la ENTITY . ENTITY y ENTITY , guiadas por iguales pensamientos , renunciaron a la vida social , ingresando en un convento . 
            
La ENTITY dejó todo su capital a los hospitales de ENTITY y las dos hermanas , por mientras durase , la vida de ENTITY rege , fue nombrado el ENTITY de sus capitales , pasando después a la ENTITY de religiosas a que pertenecían . 
            
ENTITY , no quiso defender se ; murió en la horca , sin haber denunciado a sus compañeros . 
            
