Por las principales calles de la capital de ENTITY , discurría y se solazaba hace algunos años , un caballero de busto legítimamente indígena , estatura poco más que mediana , recio de carnes , apostura marcial , aire arrogante ; ya maduro por los años , todavía verde por sus miradas a las mozas , afeitado como un clérigo , luciendo « la curva de la felicidad » y desbordando sobre el cuello de la camisa , amplio y carnudo colodrillo . 
            
Vestía el tal un traje a la moda corriente , con levita de amplios faldones que nunca abandonó , lo mismo que el invariable sombrero de copa , y un bastoncillo o caña grácil que hacía verdadero contraste con la corpulencia de su dueño . 
            
Se le veía cuotidianamente en el paseo , comía de_vez_en_cuando en las fondas de más notoriedad , tomaba con hora fija el ordinario “ aperitivo " , largaba algún piropo a las bellas transeúntes , como sintiendo exacervaciones de una codicia sensual ya agonizante , y hablaba con sus amigos , de antiguas batallas . 
            
Tenía muchos conocidos , departía con parsimoniosa verba , y en los giros caprichosos de la conversación , ni llegaba a los extremos de la cólera , ni descendía , sino muy de_tarde_en_tarde , a las intemperancias de el lenguaje . 
            
Era , por su porte , militar , por su cara , presbítero , por sus ademanes , un labrador corregido y aumentado , que , maguer ostentara atildadísimo traje y tuviera el aspecto de los hombres de_pro , despedía de cerca y de lejos , un tufo peculiar que indiferentemente podía venir de troje , matorral o establo . 
            
¿ Saben vdes . quién era este sujeto ? ...... 
            
Nada menos que la personalidad política de que se hablará en los capítulos siguientes . 
            
ENTITY el natural y bien sazonado fruto de una tierra que en otro tiempo fue teatro donde perpetró mil desafueros el demonio de la revolución . Los rasgos de la fisonomía de nuestro héroe , así_como los de su carácter , denotaban muy claramente que la sangre de los aborígenes , mezclada en sus venas con otras que fue acarreando , como producto do aluvión el curso de varias generaciones , pedía a " gritos " la reivindicación de santos derechos , en nombre de muchas razas de oprimidos . " 
            
No importa averiguar dónde nació aquel hombre señalado por destinos providenciales para inauditas empresas ; ni viene a cuento suponer de qué árbol genealógico arrancan las primeras ramas de su desconocido , pero , seguramente , ilustre entroncamiento . 
            
Si ha dado pocos quehaceres a los inquisidores de abolengos el nombre gentilicio de los ENTITY , subsanan ventajosamente su primitiva obscuridad , los novísimos esplendores de más recientes hazañas . 
            
¡ Ah ! sí , .... yo protesto con la mano puesta donde más cómodamente colocar se deba , que no hay que confundir los ENTITY con otros cuyas " generales " aquí no constarán . ENTITY , preso por abigeato en ENTITY ; ENTITY , de el mismo apellido , que ejerció de comparsa en una benemérita y ambulante compañía de zarzuela ; ENTITY , el que resultó bien muerto por una puñalada en el hipocondrio , ( que lo dejó intestado y sin que nadie se presentase a reclamar su cadáver de la plancha de el anfiteatro ; ) todos los dichos ENTITY y otros , que no es preciso anotar , nada tienen que ver con el modesto ciudadano que cubre con sus laureles las páginas de esta verídica historia . 
            
Cuando el buen ENTITY era joven , quizás artesano , probablemente campesino , lo arrastró , como a muchos otros , el vendaval tremendo de los pronunciamientos y las revueltas políticas . Dicen que anduvo por distintos rumbos formando_parte de una gavilla de hombres de_pelo_en_pecho ; cuentan que después apareció coronel , mandando unas partidas de caballería ligera , tan ligera , que por más dolores de cabeza que le ocasionaban a los gobiernos de entonces , jamás las tropas rotulares pudieron dar caza alguna vez a ENTITY y su mesnada . 
            
Aquí viene a perder se el rastro de nuestro protagonista , para resurgir con distinta aureola su bizarra figura en las guerras por la libertad y autonomía de la patria . 
            
Si antes le colgaron a el ENTITY milagros que de_ninguna_manera atestiguan su olor a santidad , como , por_ejemplo , saqueo de ranchos , préstamos forzosos impuestos a las haciendas , y el haber se incautado de tal_o_cual conducta con detrimento de el comercio , debe asegurar se que ninguna de estas aventuradas especies ha sido legalmente comprobada . Además ¿ quién puede medir ni limitar el alcance de los dardos que arrojan la envidia , la maledicencia y la calumnia ? ...... 
            
De_todos_modos y en cualquier supuesto en que nos coloquemos , de ninguno con más justificación que de el general , pudiera decir se que : 
            
“ su atroz codicia , su inclemente saña crimen fueron de el tiempo y no de ENTITY . " 
            
Así_pues , no hay que perder se en sospechosas conjeturas ; la vida y postrimerías de el ENTITY pueden revelar nos el siniestro empeño a que obedecen las inculpaciones de sus enemigos . Lo vemos en calamitosos días poner su sangre y su espada en_aras_de la patria ; lo vemos durante su corta permanencia en cierta villa , conocer y amar con todas las potencias y sentidos ENTITY bella y agraciada joven , ENTITY , con la que contrajo vínculo sagrado e indisoluble . 
            
ENTITY fue siempre muy mexicano , y por_ende , " muy hombre " y muy patriota . A buen tiempo dejó los partidos , restringiendo se a_el_modo_de vivir más acomodado a su carrera . Su placer único : la equitación ; su vicio inveterado , que tenía tardías intermitencias : el juego de gallos . Borró anteriores máculas el trato y la cortesanía de las ciudades , y sistematizó su vida la severa disciplina de el ejército a la que llegó a someter se con decidida voluntad . 
            
Es cierto que en las milicias , algunos malquerientes lo tatuaron , per sécula seculorum , con un apodo repulsivo , " el apache ; " pero también es público y notorio que en la sociedad fraternal " ENTITY " todos le llamaban " el hombre de corazón . " 
            
En el mundo masónico era conocido por " el hermano ENTITY ; " en la vida civil le saludaban generalmente con estas familiares palabras que envanecían su espíritu belicoso — “ Adiós , mi general . " 
            
Conste , pues , que debe importar un pepino a los que esta narración sigan , el origen y antecesores de su personaje principal . Amén de las razones antes apun tadas , bastaría para confirmar lo el hecho de que vivimos en una república democrática , representativa y popular , dónde la progenie de el ciudadano en nada mengua , desvirtúa o realza los méritos de sus actos . 
            
No me atrevo a decir que cada uno se declare hijo de sus obras , porque erradamente se le daría tal carácter a el que las hace o ejecuta ; pero sí deseo que vaya desterrando se la rancia preocupación de una mal llamada aristocracia en la que más se atiende a los elementos fisiológicos que a la generación de las prendas morales y en la que se supone también , falsamente , que los pergaminos pueden autorizar , sin desdoro , la licencia , la holgazanería y el despilfarro . Todo individuo puede ser el fundador de su propia nobleza , haciendo se el verdadero padre de sus virtudes . 
            
Lo demás es golloría . 
            
Donde adquirió nuestro héroe los principales rudimentos de la enseñanza elemental y algo de la secundaria ? ...... ¡ que despeje la incógnita el más desocupado de sus biógrafos ! 
            
Para acometer con denuedo la solución de tan peliagudo problema , se hace necesario establecer una distinción . Es un hecho que ENTITY había guardado en la caja fuerte de su tesoro intelectual el pequeño ahorro de los conocimientos que constituyen lo que se llama " las primeras letras ; " pero .... ¿ quién saldrá fiador de lo demás ? 
            
En un principio , la existencia infeliz de el ser más abandonado por la fortuna ; luego , la vida errabunda de el hombre de armas ; siempre de aquí para allá , eternamente alerta , sin cesar vigilando los movimientos de el enemigo . Azorado por la eventualidad de las sorpresas , apremiado por la necesidad de las marchas ; unas veces tras el matute , otras con el contrabando ; hoy ENTITY , mañana en la caverna ; en ocasiones humedecido por las lluvias , diariamente tostado por el sol y acosado por el hambre ; antaño con la banda , ogaño con la guerrilla ....... ¿ qué se puede aprender así ? 
            
Y sin embargo , no poco se aprovecha de el conocimiento práctico de los hombres y las cosas . ENTITY ramplona , pero ENTITY para las acometidas de improviso y las retiradas engañosas ; datos meteorológicos sometidos ENTITY los procedimientos de inducción rudimentaria , verificados ENTITY de bestia y en_virtud_de los cuales se conoce y pronostica , por el aspecto de el cielo , el tinte de los celajes y la cerrazón de el nublado , toda clase de cambios atmosféricos que importan mucho ENTITY la comodidad de el hombre trashumante . 
            
¿ Y qué me dicen vdes . de los recursos ingeniosos para resolver dificultades sobre el terreno , el ojo infalible para reconocer huellas y las reglas seguras para no equivocar el " rastro de la vereda ? " .... 
            
¿ Y quién niega lo provechoso que es conocer las virtudes de las plantas maravillosas , cuya infusión o maceración , apacigua fiebres , calma dolores , cierra pústulas y reduce ENTITY su primitivo nivel el plano de las hinchazones ? ¿ Quién redarguye de superchería la ciencia inequívoca de curar todo linaje de padecimientos caballunos ? ¿ Quién tilda de inmorales , dado el caso de que nieguen en las rancherías los mantenimientos indispensables para la gente , el industrioso ardid de capturar una gallina sin que lance ¡ desgraciada ! comprometedor cacareo ? ...... 
            
Pues en todos y cada uno de esos ramos de el saber humano era doctor graduado el ENTITY y ( cosa rara ) casi nunca llegó a vanagloriar se de su vasta y peregrina sabiduría . 
            
Los vaivenes de la fortuna lo condujeron más de una vez a dirigir la ruleta en varias ferias notables ; fue también administrador de un mesón ; anduvo con una partida de carros , ocupado en el tráfico y los fletes . 
            
Siempre su espíritu emprendedor y activo halló el medio seguro de llenar cumplidamente las soluciones de continuidad que dejaban las sediciones y planes revolucionarios . 
            
Si estaba perseguido ... se lo tragaba la tierra y ya podían echar le un galgo .... ENTITY era vencedor , se mostraba implacable con los traidores y piadoso y afable con los valientes . 
            
Alguna vez usó de la fuerza y el rigor ; repetidas ocasiones abusó de su clemencia y sentimientos generosos . 
            
Su incorporación a el ejército , después_de prestar buenos servicios como voluntario , fue para ENTITY , principio laudable de un régimen ordenado en su conducta y fuente abundantísima de nuevas y provechosas enseñanzas . 
            
El viejo repertorio de refranes y decires de el vulgo , fue acrecido por ideas de cuño legal , aunque desatinadamente expresadas . 
            
Eso sí ; el buen hablar fue toda la vida para ENTITY un enemigo contra el cual jamás logró una victoria ; la ENTITY era fortaleza inexpugnable de que no pudo apoderar se el valeroso adalid . 
            
La copla favorita de su archivo lírico , que tarareaba en ratos de buen humor , demuestra en su sencilla expresión el porqué de todas sus deficiencias intelectuales : 
            
La vida de el melitar es de el cigarro la vida consumir se en fuego y jumo hasta adejar la colilla ...... Esas tenemos , señor mío ? No es nada lo de el ojo . ¿ Que yo deje una vez por todas de andar buscando opiniones y fabricando hipótesis , más o menos arriesgadas , y que saque a lucir la hoja de servicios de el esclarecido prohombre cuyos hechos ha de pregonar la fama vocinglera ? ¡ Nunca ! ¡ Imposible ! ¡ Primero vería yo desquiciar se el firmamento ! 
            
Claro ¡ Perezcan los archivos , pero que se salve lo que debe flotar por siempre sobre las ondas de la indiferencia universal ! 
            
No insista vd , señor ; no apure mi paciencia . Yo no iré a revolver cartapacios en las secretarías de ENTITY para saber los detalles de la jornada de ENTITY , ni de el encuentro de ENTITY , ni de la derrota habida en el ENTITY ¿ Que ésto importa mucho y es muy pertinente a el asunto que nos distrae ? ¡ Bueno ....... ¡ que lo sea ! ¿ y qué ? 
            
Sirva se vd . decir me , apreciad le caballero ¿ qué se saca de los expedientes oficiales ? ENTITY siempre .... alguna vez polilla . 
            
No , señor , hay hojas de servicios que deben respetar se como los libros sibilinos que custodiaban cuidadosamente los decenviros de la antigua ENTITY . Hay papeles vedados a el profano que son de trascendentales consecuencias . ¿ Me explico bien ? 
            
Y no es que a la ‟ hoja " de mi general le falten algunos grados sobre cero ; ni_que delate cosas que hiedan a deshonor o menosprecio ...... ¡ Eso jamás ! 
            
Pero ¿ para qué dar tarea estéril a los jefes de sección y andar revolviendo legajos ? 
            
Si todo lo que hay allí ya se sabe ; si lo que cuentan de una causa instruida por abuso de autoridad , es quimera , es un proceso puramente psíquico que solo existió en el magín de los charlatanes ...... 
            
No , ni una palabra más . Fui acérrimo partidario de ENTITY , y no permito se haga ademán , ni se profiera palabra que tienda a empañar su limpio nombre . 
            
¿ Sacar a público examen y juicio la hoja de servicios de mi general ? ¡ Primero el tormento ! ¡ Primero la horca ! ...... 
            
Eso no ha de ser aunque me crucifiquen . 
            
Yo le suplico a vd . , lector amigo , lector hermano , lector piadoso ; yo le ruego , con el mayor encarecimiento y hasta de hinojos ante la estatua de ENTITY , que me releve de tan enorme compromiso . 
            
Es un asunto delicado , de suma pravedad .... hasta de conciencia . Viene a tener la importancia de un secreto profesional , quizás de un secreto de ENTITY . 
            
¿ Cede vd . a mi ruego . Señor mío ? Bien , mil gracias . No sabe vd . de cuánta pesadumbre me deja libre ¡ Bendito sea el ENTITY de id os ENTITY que nos permite doblar esa hoja ! 
            
No todo había de ser andar de seca en maca . Una comisión de el departamento de ENTITY llevó a el ENTITY a el ENTITY de ............... donde fungió algún tiempo como jefe de las armas . Su gerarquía , trato campechano y espíritu demócrata le granjearon tal simpatía en la sociedad , que a poco trascurrir de el tiempo , vivía allí como en la propia cuna de su infancia , si es que gozó de la expresada cuna . 
            
Apadrinó bodas , encompadró con personas de viso , fue ENTITY de la logia “ Libertad , ” hizo que los soldados de un regimiento hermosearan cierto jardín abandonado por el activo y ENTITY y , ya con esto , dio alas a su popularidad que fue extendiendo se cada día en órbita mayor . 
            
Llegó ENTITY hasta ser el candidato para competir en la lucha electoral , con el ENTITY , ENTITY ( único sobresaliente ) quién , era fama , sabía remachar se en los puestos públicos y había echado raíces profundas en el solio de el mando . 
            
El ENTITY se veía bien querido por la juventud lugareña y perfectamente aceptado por el bello sexo , a el que propendía con inclinación congénita y en el que libraba , cuando podía , arriesgadas campañas , estimulado por la ausencia de su familia , que no se había movido de la metrópoli . 
            
Pero más que con su adquirido influjo y el beneplácito social que coronaba sus actos , más que con todo eso , repito , confiaba ENTITY , para cimentar sus calladas intenciones , dirigidas a derrocar pacífica y diplomáticamente a su compañero ENTITY , en la amistad cordial y el reconocimiento engendrado por antiguos y fieles servicios , que le profesaba un hombre prepotente que encarnaba la voluntad nacional , y cuya poderosa influencia buscaban todos como palanca principal y elemento necesario para los grandes y los pequeños encumbramientos en la pendiente política . 
            
Siempre cultivó ENTITY aquella distinción afectuosa con que se le honraba “ en las altas esferas ” y el innegable favor de que gozaba cerca de el prócer . 
            
Y aunque , por lo que tocaba a el ENTITY , ( es natural , somos humanos ) no dejara de haber alguna parte de interés egoísta , en contar con aquella fuerza abrumadora para servir se de ella en cualquier evento , también es verdad que era de los amigos más devotos que tenía el ciudadano prepotente quien , amén de otras admirables cualidades , se distinguía por la de saber subyugar con magnetismo irresistible y maravillosamente eficaz a sus servidores y adeptos , de_suerte_que , en cada uno de ellos , fuese lo que fuese , contaba con un partidario adicto , ciego , capaz de todo por su señor . Por eso , jamás caudillo alguno tuvo en el país séquito más numeroso y selecto . 
            
Los sucesos pusieron_de_manifiesto más tarde , que ENTITY hizo muy bien y nunca se arrepintió de saber mantener , estrechar y robustecer tan preciosas relaciones con aquel alto y noble personaje . 
            
El teatro representa un salón regiamente decorado . ENTITY en el foro y a los lados . A la derecha y en primer término , un halcón por donde penetra mucha luz , dirigida adrede , hacia el sillón que ocupará uno de los personajes . ENTITY de sorprendente hijo , rica tapicería imperial . A el centro , pequeña « tortuga » de mármol primorosamente trabajada . En la sala que da a el fondo una mesa de alta labor administrativa , con varios papeles y algunos carterones a_la_manera_de los que usan los señores ministros . Artístico candil con numerosas lamparitas de luz eléctrica . ( ENTITY las 4 p . m . ) 
            
ENTITY . Un hombre prepotente ENTITY señor general ENTITY Un oficial que no habla 
            
( A el levantar se el telón , la escena está desierta . El ENTITY , en traje de paisano , se presenta seguido de un oficial que luego se retira . El otro personaje aparece por el fondo , revelando en su imponente presencia , mirada irresistible y noble porte , un hombre superior . El señor ENTITY , vacila , se siente apocado , confuso y no encuentra frases con qué formular un saludo a la par respetuoso y expresivo . El hombre prepotente , sin despojar se de su serenidad característica y con natural transición , pasa de su primer aspecto a tomar una actitud más familiar , siempre realzada por modales de exquisita decencia . Después_de el saludo cortés de ENTITY , el otro personaje le indica que tome asiento , señalando le discretamente el sillón bañado por los cárdenos fulgores de la luz vespertina . El prepotente ocupa otro sitial , cerca de su interlocutor , pero envuelto en una débil penumbra . ) ( Leve pausa . ) 
            
( ENTITY pausa , los personajes continúan hablando en voz casi baja . ) 
            
— Está resuelto . Vuelva vd . por aquí ; en otra conferencia trataremos los puntos que es menester considerar en_detalle y daré a vd . mis particulares recomendaciones . Por ahora le hablaré de lo más general y que estimo de preferente atención . ( Pausa ) ENTITY preciso atender con verdadero empeño los distintos ramos de aquella administración . El ENTITY se halla falto de recursos fiscales ; a el apoyar la candidatura de vd . , en lo cual me ocuparé desde_luego , le recomiendo la mayor diligencia hasta que las rentas de el erario se nivelen con los egresos , dando lugar a que , des ahogada mente , pueda emprender el gobierno las mejoras de apremiante necesidad y de interés positivo . Yo le ayudaré decididamente en cuanto mis facultades lo permitan . Trabaje vd . , inicie lo que considere de público beneficio y estudie con prudencia las reformas que intente hacer , para que sean implantadas sin lastimar derechos ni provocar conflictos . El orden es la condición primera de los gobiernos sabios , y la paz , su base indestructible , siempre que esté fundada en el funcionamiento regular de las fuerzas vivas de el ENTITY . Dirija las vd . con acierto ; fomente su desarrollo y acrecentamiento progresivo , y aproveche las con prudente economía para sacar de ellas cuantos recursos demandan las necesidades de el servicio público . ( Con aire de intimidad . ) ENTITY es lo que debemos perseguir y lo que consumaría yo quizás , si tuviera muchos auxiliares que adivinaran mi intención y siguieran mi deseo como obedece la espada a la mano que la maneja . Es deplorable que no suceda así . Sólo el ENTITY pudo hacer un hombre a_su_imagen_y_semejanza .... ENTITY no escatimo las indicaciones y consejos y hasta parece que tomo el doble carácter de salvador y de apóstol ; pero algunos no entienden y muchos no quieren comprender . ( Habla con acento de reconcentrada pena . ) ENTITY colaboradores eficaces ; pero la tarea es inmensa y necesitaríamos ser muchos hombres para que , repartida la carga , nos tocara a menos peso . Lo difícil es dar con ellos . La experimentación de individuo por individuo es inacabable . Exceptuando algunos éxitos lisonjeros , se puede asegurar que , en último resultado , la operación arroja un desengaño por cada esperanza , y una ingratitud por cada beneficio . ( Visiblemente emocionado . ) ENTITY el bien de el país , es común ; afanar se por conseguir lo y ocupar en ello toda la existencia y emplear todas las energías , anteponiendo el triunfo de la idea a las satisfacciones propias ..... ¡ es lo que pocos hacen ! 
            
Me lisonjea lo realizado hasta hoy ; pero me preocupa el afán de ejecutar lo que falta . Está salvada mi responsabilidad ; pero no quisiera dejar la obra a medias . Es triste considerar tantos empeños y esfuerzos , gastados para no venir a parar sino hasta la mitad de la carrera . Yo quiero ir más allá ; pero una vida , dos tampoco , alcanzan para cumplir estos propósitos . ( Más conmovido . ) ENTITY es lo que a veces hiere el sentimiento más profundo de mi existencia : el amor a mi patria . La sueño feliz , próspera , respetada en el concierto de los pueblos . La única vez que he sentido el miedo , la única ocasión en que me sobrecoje un temblor , jamás probado en mi vida anterior , es cuando me asalta la idea de que mi anhelo , conseguido ya en su mayor parte , pudiera andando el tiempo , fracasar . Sería lamentable que esa ambición , por algunos mal interpretada ; que tantos sacrificios consumados para llevar la a término ¡ resultaran estériles ! ( ENTITY pausa . ) ENTITY se ha hecho ya ... ¡ otros recojerán los frutos de la siembra ! 
            
( En los últimos períodos de este parlamento , el semblante de el hombre prepotente se enrojece , los lineamientos de su rostro se acentúan , su voz que debe haber se hecho cada vez más sonora , y solemne , calla ; de la mirada que relampaguea con claridades olímpicas , se esparcen fulgores extraños en la misteriosa penumbra donde resplandecen ; y una lágrima que asoma trémula de terror , zurea lentamente la mejilla de el prócer , burlando el omnímodo poder de una prodigiosa voluntad de hierro que domina millones de voluntades , y que , aún en sus combustiones a_el_rojo_blanco , es impotente para consumir esa pequeña y trasparente gota de lluvia celestial , en que se resuelven las tempestades de el espíritu . ) 
            
( Telón lento . ) 
            
No era más que un grueso tubo de hojadelata , cubierto por dos o tres envolturas , y encima , un parche de papel blanco donde venía la dirección . Amparaba a el bulto el indispensable certificado de el correo . La señora de ENTITY recibió el objeto y fue a presentar se lo a su esposo . 
            
— Aquí te envían esto , le dijo . No sé si son ciruelas o chiles de ENTITY . 
            
— Lo esperaba , contestó el ENTITY ; abrió el tubo y extrajo dos hojas de excelente papel impreso , con letras de oro , y que se asemejaba mucho a los prospectos de teatro en que se anuncian funciones de beneficio . 
            
Las tales hojas eran dos decretos de la ENTITY : en el primero se declaraba a el ENTITY hijo , y , por_ende , ciudadano de el ENTITY cuyos destinos iba a regir ; y en el segundo , se le designaba como electo legalmente , por unanimidad de votos , para 
            
Gobernador de aquella entidad federativa . 
            
Leyó el ENTITY los documentos , y una vez terminada la lectura , puso a su esposa a el corriente de todo y le dijo : 
            
— Que llamen a ENTITY . 
            
La señora salió para cumplir esta orden y el ENTITY , antes_de volver los papeles a su estuche , manifestó mirando los atentamente : 
            
— ¡ Buen gusto revelan los artistas de allá ! Salió bien este trabajo . Cuando llegue , averiguaré quién lo hizo y lo traeré a ENTITY pensionado . ¡ Hay que meter la el hombro ! ... 
            
Media hora después estaba ENTITY en casa . 
            
— Ya es tiempo , le manifestó ENTITY , de que empiece usted a desempeñar formalmente sus funciones de mi secretario privado . Dé usted las gracias por esos decretos , a los infrascritos que firman ; conteste las felicitaciones en términos generales : y despache todo , breve . 
            
En aquel punto se recibió un mensaje de el tenor siguiente : 
            
“ ENTITY , etc. , etc .... ENTITY diga esta vía cuándo llega , para estar prevenidos . suplicámo se lo . " 
            
ENTITY . 
            
— Diga que salimos el día_8 y llegaremos a_más_tardar el 16 . Ponga le a ese señor algo cariñoso el parte , porque es amigo y será el ENTITY ... 
            
Cuarenta_minutos después , se presentó el ENTITY en la antesala presidencial . Su aparición impuso silencio entre los numerosos concurrentes . Un momento más tarde , se abrió la puerta y asomó un ayudante que dijo : 
            
— El ENTITY ...... 
            
ENTITY , miró a todos desdeñosamente y penetró en la sala . 
            
Todos se salieron ..... 
            
Cerca de las nueve_de_la_noche volvió el ENTITY a su casa . Lo primero que hizo fue devorar la preparada cena . Tenía el ENTITY semblante halagüeño y demostraba un gozo que debía superar en mucho a los que experimentaba ordinariamente , puesto que se le podía vislumbrar a_través_de la máscara imperturbable de su rostro . 
            
Mandó que se presentase ENTITY y mientras el mozo , portador de el recado , acudía a la casa de éste y lo buscaba por los más ocultos rincones de la ciudad , donde el modesto secretario tenía sus madrigueras , ENTITY habló con ENTITY , en una apartada alcoba que era el santuario donde , en los trances solemnes , uno y otro cónyuge se comunicaban sus más íntimas confidencias . 
            
— ¡ Qué bien me trató el jefe ! dijo le ENTITY a su señora . 
            
— Es que te aprecia , porque sabe cuánto lo estimas tú , y que hasta darías por él la vida . 
            
— Cada día lo quiero más y me obliga más también con sus favores . ¡ Ese es hombre ! 
            
— Como que después_de ENTITY , a nadie más que a él debemos lo que somos . Porque hay otros generales que dicen que han servido como tú ¿ y qué tal ? ...... 
            
— Pues ya está todo arreglado y me ha ofrecido su apoyo . Ahora verán aquellos si me pandeo , 
            
— ¿ Y fue larga la conversación ? 
            
— Yo sólo me llevé la audiencia . 
            
— Le hablaste , por_supuesto , de lo que habíamos pensado . 
            
— Allí se me atora la saliva ; pero , no creas , le fuimos dando a los asuntos . Es muy poco lo que faltó que decir . 
            
— ¿ Te concedió siempre que además_de el sueldo de tu cargo , te quedes con el de general ? 
            
— No le entré a el punto , por la mortificación que sentía . Deja , esas materias son tratadas mejor por escrito . 
            
— ¡ Quién sabe ! Ya te acordarás de que ojos que no ven , corazón que no siente . Mira que a muertos y a idos ...... 
            
— ¡ No es posible tanto también ! Poquito a poco sube la montaña el cojo . 
            
— Ya veremos . Hablando de otra cosa , ¿ podemos salir a proveer nos de lo necesario , desde mañana ? 
            
— Naturalmente . Tenemos contados días y el tiempo se nos echa encima . 
            
— Bien . Yo dispondré lo que convenga . Necesitamos muchas cosas , porque no es lo mismo estar como hoy , a ocupar un puesto de importancia . 
            
— Es lo que te he indicado . Vamos a pasar , como quien no dice nada , de la galería a el palco principal ...... 
            
En ese punto iban de su secreteo , cuando una criada anunció la llegada de ENTITY . 
            
El ENTITY pasó inmediatamente a su despacho , donde el secretario privado se hallaba , y dando le a éste una cariñosa palmadita en el hombro , le dijo : 
            
— ¿ A que no sabe lo que le traigo , amigo ? 
            
— No puedo colegir , señor ...... 
            
— Pues ponga le el cascabel a este gato . 
            
A el terminar esta frase , ya había sacado de su bolsa una cartera de cuero de ENTITY , y elegido entre los papeles que contenía , una tarjeta que depositó en la mesa . 
            
El ENTITY la tomó con curiosidad y la examinó detenidamente . 
            
La cartulina contenía en toda la superficie de una de sus caras , un trazado cuadricular , en cuyos pequeños espacios se encerraban con diestra combinación , letras y números que presentaban ininteligible conjunto para quien no estuviera en el secreto , de el particular fin a que dicho documento se destinaba . 
            
— Parece una clave , dijo ENTITY . 
            
— ¡ A el pelo ! repuso ENTITY . Veo que vd . sabe lo que tiene entre manos . Voy a decir le cómo está combinada esta combinación , porque el papelito éste nos va a servir de mucho . ¡ Adivine vd . cuántas cosas vamos a pasar por este amero ! 
            
Muy tarde era cuando acabaron de estudiar y de probar las ventajas de la consabida clave . A el despedir se ENTITY , le dijo el ENTITY : 
            
— Creo que estamos listos , en este rompe-cabeza , verdad ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Pues tome nota , a_fin_de que prepare otras claves para los jefes políticos ¿ está vd ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Pase la bien , y hasta mañana por la mañana . 
            
Los preparativos de marcha se hicieron con rapidez . Hubo compra de trajes , acopio de víveres , arreglo de mundos y petacas y el día fijado , se emprendió el viaje con toda felicidad . Medio coche de el ferrocarril ocuparon el futuro gobernador y toda su comparsa ...... 
            
Transcurrieron días de larga y fatigosa expedición ; cuatro llevaban los caminantes de ir sobre lomos de bestia . Esa mañana , precisamente , debían almorzar en ENTITY . Había enramadas en el camino real , y los curiosos aguardaban en la calle de la población . veían se en las puertas de los tenduchos y jacales , pañuelos de color y tiras de papel . La vía principal bien barrida ; sobre la torre de la iglesia un indígena , síndico de el ayuntamiento , esperaba con un carbón encendido , divisar la polvareda para lanzar el primer cohete . La comisión nombrada para saludar a el señor ENTITY , y que se componía de dos diputados y un miembro de el ENTITY , salió a las afueras de el pueblo para esperar a el ENTITY . Todos estaban listos , desde el campanero hasta los regidores . 
            
vió se de súbito la ansiada nube de polvo , estalló el cohete , sonaron las esquilas , aglomeró se la multitud , los corazones de los comisionados latieron de emoción . ENTITY después , vieron todos colmados sus deseos ante la presencia de el ENTITY y su numerosa comitiva . 
            
Esta se componía de la señora de el ENTITY , las dos niñas , ENTITY , el ENTITY , un ayudante , cinco rurales , el caballerango que cuidaba de el ENTITY , caballo favorito de el ENTITY , tres criadas , mozos y siete bestias para el equipaje , esto sin contar los miembros de la comisión que se incorporaron desde ENTITY . 
            
La permanencia en la localidad fue corta y la comida no muy suculenta . 
            
El señor ENTITY de el pueblo estuvo presente en la mesa , hablando le a el ENTITY sobre las necesidades de el lugar y enumerando las mejoras materiales que interesaban a el vecindario . En esto puso mucha atención el ENTITY y pensó con justicia que si había en el ENTITY puentes , atarjeas , calzadas , edificios , calles y pueblos enteros que se apellidaban ENTITY , ¿ por qué no había de haber en su administración fuentes , jardines , cárceles y acueductos que se denominaran ENTITY ? En último caso , si las circunstancias de el erario no eran para realizar muchas mejoras materiales , bien podría borrar se les el nombre a las antiguas y poner les el de el ENTITY a iniciativa de los mismos amigos de .... ENTITY . 
            
Los comisionados que vieron a el buen padre conquistar el punto , no se quedaron atrás , y a el final de la comida , brindaron los tres a la salud de ENTITY , llamando le el magistrado : “ sol de justicia ; " uno de los padres de la patria , “ regenerador de la sociedad " y el último , el ENTITY , “ gran dinamo de la administración ENTITY . " 
            
El sacerdote , dirigiendo se a el ENTITY le preguntó : 
            
— ¿ Se quedan aquí esta noche ? 
            
— No señor , seguimos adelante . 
            
— Pero ¿ dónde van a dormir ustedes ? 
            
— En ENTITY , respondió el ENTITY . 
            
La caravana se organizó como había llegado . Los comisionados ensillaron las muías , le pusieron las espuelas a el ENTITY , y ya en camino , el ENTITY le habló a aquel de un negocio pendiente en la ENTITY . 
            
Muy entrada la noche , rindieron la jornada en ENTITY . 
            
ENTITY rudo , el campo como boca de lobo , a_lo_lejos aullido de canes , y luces mortecinas en el fondo obscuro de la dispersa barriada . 
            
ENTITY las diez_de_la_noche . Silencio sepulcral en los jacales .................. 
            
— ENTITY .... ¡ Si viera qué animación hay en la ciudad para recibir a usted ! 
            
— Y en el gobierno ¿ qué tal ? manifestó ENTITY . 
            
— Todos son ya amigos incondicionales de usted . 
            
— ¿ Ha ocurrido algo nuevo ? preguntó el ENTITY . 
            
— Sí , repuso ENTITY ; el tesorero que , hasta última hora , soñaba en la reelección de el ENTITY , ha colocado en la oficina a todos sus parientes . 
            
— Y la hacienda ¿ cómo va ? 
            
— No es por decir mal , objetó el otro diputado , pero está de los pericos . Las órdenes secretas abundan , el despilfarro es patente , se echa el dinero a la calle , y el pasivo sube , sube que es una atrocidad . 
            
— ¡ Canastos ! Ya sabía las cosas de ENTITY y ¿ cómo andan esas jefaturas ? 
            
— No es por alabar la , pero solamente la de mi hermano está bien . En las demás se desprecian las mejoras materiales ; no se atiende a la instrucción , y ¡ hay cada desfalco ! .... 
            
— De suerte , expuso ENTITY , que todo camina .... para atrás .... 
            
— ¡ No sabe usted , indicó ENTITY , cuánto nos ruboriza este rebajamiento moral . 
            
— Cuando usted empuñe las riendas de el ENTITY , dijo un diputado , todo cambiara de aspecto .... 
            
— Así lo sentimos , manifestó ENTITY . 
            
— Así lo esperamos , concluyó ENTITY . 
            
— Pues , señores , muchas gracias , dijo el ENTITY , yo guardaré estos datos en el más profundo secreto ; ustedes son verdaderos amigos ; pero mientras cambian las cosas , será bueno descansar . 
            
¿ Ya arregló nuestras camas el regidor comisionado ? 
            
— Ya . 
            
— Buenas noches . 
            
— ENTITY , señor ENTITY . 
            
— Que usted , señor , la pase bien . 
            
— ¿ No se le ofrece a usted nada ? 
            
— No , señores . 
            
A el día siguiente los tres miembros de la comisión ensillaron los caballos de las niñas y ayudaron a ENTITY a acomodar se en su “ melado . ” Se tomó por vía de desayuno , café hirviendo con galletas , y a el alba de ENTITY , siguió la caravana su camino . 
            
La sonrosada luz de la mañana , disipado había las lobregueces de la noche , llenando de claridad el horizonte , de alegría los cielos , de gorjeos , frescura , perfumes y rocío la deliciosa campiña , cuando el señor ENTITY , hiriendo con porfiado espoleo los hijares de su cabalgadura , se dirigió hacia el brioso corcel que montaba el ENTITY , y viendo a éste caminando a buen paso , con medio rostro sumido entre los pliegues de su bufanda y el sombrero ancho calado hasta las cejas , como si fuera nuestro ENTITY ocupado en hondas meditaciones , se atrevió a entablar conversación con ENTITY y le largó esta pregunta : 
            
— ¿ Soy importuno ? 
            
— De_ninguna_manera , señor licenciado . ¿ Y los demás ? .... 
            
— Atrás quedaron , señor , atendiendo a las damas . 
            
— ¿ Hubo alguna novedad ? 
            
— No , nada , absolutamente ; es que las señoritas tuvieron deseo de recoger algunas florecillas silvestres , y esto motivó la detención . 
            
— Bien ..... ENTITY usted , señor licenciado , dijo ENTITY ; vea usted estos campos tan retelindos ......... ¡ qué bien se conoce que estamos ya en nuestros terrenos ! .... 
            
— Ni duda cabe , señor ENTITY , muchas comarcas de la ENTITY y hasta de el continente , nos envidian la fertilidad , la riqueza de nuestro país .... ¡ ENTITY que el descuido de los gobiernos anteriores , haya vuelto tan desgraciada esta incomparable tierra y derramado la desolación en este privilegiado suelo ...... 
            
Observe usted esas propiedades sin cultivo y tanta abundancia de dones sin explotación . 
            
— Es que ha faltado fomento y más fomento : fomento a la agricultura , a el comercio , a las artes ; fomento a todo también . 
            
— ENTITY es la de el gobierno , señor , escabrosa y difícil , tanto para su perfecta y concienzuda inteligencia , como para su aplicación práctica a el régimen de los pueblos . Desde ENTITY , padre de la ENTITY , desde el severo ENTITY y el grave ENTITY , desde el viejo ENTITY hasta ENTITY y el moderno ENTITY , todos los más sensatos historiadores y escritores han sembrado en sus profundas obras de docta enseñanza , los principios en que se debe cimentar una sabia y fructificante política . . . . Pero aquí no se ha hecho caso de nada . Cuando son buenos los gobernantes , es malo su círculo y viceversa . Y ¿ qué diré de las administraciones que han seguido la funesta costumbre de el venite agarremus ? ..... ¡ Ah nadie ha curado de el bienestar general ! 
            
— ¡ Mire usted qué hermosura de bueyes , señor licenciado ! ¿ Son de la hacienda de ENTITY ? ...... 
            
— Justamente , señor ; hasta ENTITY están los linderos de esa finca ...... 
            
Pues decía , prosiguió ENTITY , que ciencia de gobierno , principios evidentísimos para administrar acertadamente , los hay ... 
            
— Por_supuesto que los hay , repitió maquinalmente ENTITY . 
            
— Pero lo deplorable es que ninguno los sigue . Yo he meditado largos años leyendo a ENTITY , a ENTITY , a el eminente ENTITY y , sobre todo , a el gran ENTITY y a el notable ENTITY ; yo he podido ver y he visto la sencillez que encierran , a_pesar_de su complexidad , las reglas de el buen gobierno . 
            
— ¡ Qué sementeras , ENTITY ! fije se en esas sementeras . ¡ Este año sí que será bueno , por vida de ! ...... 
            
— De el maíz no podremos quejar nos , señor . 
            
— Y de lo demás también ; pues qué ¿ no ve ese alfalfar ? ...... 
            
— Señor , tiene usted mucha razón , no había reparado ...... 
            
Y tornando a su primitivo tema , continuó ENTITY de este modo : 
            
— Como usted muy bien sabe , señor ENTITY , hay , desde_luego , tres elementos necesarios que deben reclamar la atención de el que recapacite en asuntos de sana política , y son : el gobernante , los que lo rodean y los gobernados . No quiero invadir la esfera de el ENTITY y me limito a las máximas de una administración competente . Es indubitable que el jefe administrativo tiene que ser de recto juicio , lúcido criterio , ánimo esforzado , corazón grande y espíritu valeroso . 
            
— Eso , más que todo , observó el ENTITY : que no se rían de uno , y , cuando haya que dar duro , no tiemble la mano . ¿ Comprende ? 
            
— ¡ Ciertamente ! Además_de esto , el jefe de el ENTITY debe ser magnánimo y discreto en los favores ; frío y sereno en los peligros ; prudente en los acuerdos , y perspicaz y cortero en el conocimiento de los hombres . De aquí se desprende la necesidad de que sea limpio de conciencia , puro de manos , quieto de sentir y noble de ambicionar , pues , según nos afirma ENTITY , lascivos entretenimientos con mezcla de deshonestidad , enflaquecen los ánimos , corrompen las costumbres , y a veces pierden la república . 
            
— ¡ Adiós ! .... eche me ese trompo en la uña ! ¿ Lo dice vd . señor licenciado , porque todavía se me alegra el ojo ? .... 
            
— Libre me ENTITY de tal desacato , señor . Esta mi observación es general , no alude a nadie . Mis axiomas son abstractos . 
            
— Pues siga con los extractos y pique le inerte a su penco que se quiere apoltronar . 
            
— Ah , señor ; si es en los jefes de gobierno , censurable la codicia , peligroso el desenfreno y nugatorio el abuso de su autoridad . 
            
— Sí , siempre laudatorio . 
            
— Peor que todo eso , puede considerar se el dar oídos a la engañosa adulación y desmedida lisonja . ENTITY enseña que antes acaban los reinos a manos de lisonjeros que de enemigos ; y el emperador ENTITY decía que es desdichado el príncipe a quien sus consejeros no osan decir la verdad . 
            
— Oiga ¿ ese emperador fue , preguntó ENTITY , el que inventó aquel " ñudo gordiano " que he visto representar en el teatro ? 
            
— No estoy a_el_cabo_de ello , contestó ENTITY : pero si el famoso emperador ENTITY , no descubrió ese nudo ni siquiera inventó la pólvora , sí dictaminó sabiamente en diversos asuntos con admirables sentencias ..... ENTITY , volviendo , señor , a lo que decía , no pararé jamás de encarecer lo indispensable que es a los que gobiernan , tener don de gentes y exacto conocimiento de el corazón humano para precaver peligros . ¿ Quién podrá ufanar se de conocer el corazón humano , que , según nos declara el sabio , está retirado en lo más oculto de el pecho , y cuyos designios encubre y disimula la lengua , desmienten los ojos y adulteran los demás sentidos ? ...... 
            
— Es verdad , es la pura verdad , dijo ENTITY , parando mientes en las rotundas y eruditas disertaciones de su interlocultor . Este mundo , señor ENTITY , está lleno de trampas , chicanas , sinvergüenzadas y picardías .... ENTITY el que sube le " hacen la barba , " y a el que baja lo arriman a un rincón como basura .... ENTITY son unos y mañana son otros . Yo lo he visto cuando me perseguían y también cuando tenía un cargo . En la de buenas : " Adiós mi caro amigo ; " en la de malas , hasta lo mandan a uno moler a su ...... 
            
¡ ENTITY increado ! Un grito desgarrador y lastimero interrumpió las últimas palabras de el general . 
            
Tanto él como su acompañante volvieron grupas , y , a uña de caballo , volaron a el lugar donde se encontraban los demás viajeros . 
            
¿ Qué había acontecido ? Pues un fiero acto de insubordinación en extremo punible . El " melado " que montaba la señora ENTITY , no pudo más con la honrosísima comisión que se le había confiado , y por un " acto primo , ” por un rasgo de " locura impulsiva " de que no había antecedentes en tan buen sujeto ; mediante dos o , tal_vez , tres reparos ( en esto andan discordes los autores ) echó por tierra la humana carga que desde la madrugada lo oprimía . 
            
La señora , maltrecha , permanecía en el suelo , rezando entre aves doloridos , intercalados en el texto , la bendita oración tan eficaz para terremotos y dermis cataclismos : " Glorifica mi alma a el señor , y mi espíritu se llena de gozo a el contemplar " .... ENTITY jóvenes , los miembros de la comisión y demás acompañantes prestaban sus auxilios a la señora , quien fue acomodada , como se pudo , en una parihuela o palanquín improvisado " sobre el campo . " 
            
Y , envuelta en hondísima consternación , dio la caravana con su preciosa y lastimada carga , en ENTITY , de donde ya no salió ese día la comitiva , por úkase terminante de el ENTITY que ordenó la permanencia en aquel sitio , hasta ver qué resultas ocasionaba aquel desastre en la economía de su cara mitad . 
            
ENTITY , árnica ! ¿ Qué no hay por ahí alguna persona caritativa que nos proporcione una poca de árnica ? Se pagará lo que pidan . 
            
Estas palabras las profería casi a gritos el diputado ENTITY , desde el corredor de la finca , ENTITY , y las dirigía a una multitud de indios ( venidos por el rumor de la novedad ) que se miraban atónitos como si pretendieran interrogar se entre sí , sobre el sentido de las frases de el padre de la patria . 
            
A las voces bermejiles , acudió el mayordomo de el rancho , que era hombre de pésima catadura , y se hallaba por aquellos momentos ausente , a_causa_de haber ido a indicar a los mozos y rurales el próximo abrevadero para que se refrigeraran los animales de la comitiva . 
            
— ¡ Amigo , por ENTITY ! favor de conseguir una poca de árnica ; se necesita mucho para atender a la esposa de el señor ENTITY . 
            
— Aquí no hay árnica ni nada .... ¿ qué quiere vd . que se encuentre en este probe lugar ? 
            
— ¡ Pues estamos lucidos , sin médico y careciendo hasta de los recursos más indispensables para un caso de enfermedad ! — Aquí , señor , nos medicinamos y nos aliviamos con la voluntad de ENTITY y con lo que a mano viene .... ENTITY ¡ ahora qué dice vd ! Quién sabe si entodavía andará por aquí un señor médico , que oí decir que vino hace días ..... 
            
El administrador se detuvo un instante y apersonando se con uno de los curiosos le interrogó : 
            
— Oye ENTITY , ¿ no estará por aquí entodavía el señor que vino a curar a la tía ENTITY ? 
            
— Sí está ; dende esta maniana lo vide que venía de cortar yerbas por el rumbo de ENTITY . 
            
Pues , anda .... corre ENTITY y di le que venga pronto porque el gobierno lo necesita ¿ estás ? No te tardes ¿ eh ? ..... ¡ que te pongas los pies en la cabeza ! 
            
Cuando esto se le ordenaba , ya el indio había partido como un galgo . 
            
ENTITY se hallaba instalada en un cuarto de la finca . En otra pieza inmediata estaban reunidos el ENTITY y los demás caballeros . 
            
— ¡ Buena nueva , señores ! exclamó ENTITY desde la entrada . 
            
— ¿ Hubo árnica ? preguntó el general . 
            
— Algo mejor que eso , señor . Y tomando un aire de triunfo , prosiguió : 
            
— Dentro_de breves segundos estará , aquí el médico . 
            
— ¿ Qué médico ? interrogó ENTITY . 
            
— Uno que casualmente se halla de paso en este lugar . 
            
— Pues ¡ que se le llame inmediatamente ! 
            
— Ya di las " órdenes respectivas , " señor ENTITY . 
            
No habían pasado las dos_horas desde que tuvieron_lugar los incidentes ya narrados , cuando en la doliente alcoba de ENTITY , se presentó un sujeto de moreno rostro , cabeza disforme e intonsa , barba escasa y descuidada , ojos bizcos , pronunciado belfo , vestido con sombrero fieltro de ala amplia y en extremo sucio , pantalón , chaleco y chaqueta de dril , tan ajenos de el agua y el jabón como de las últimas modas parisienses . Traía aquel individuo en una mano , enorme jarro que depositó cerca de la entrada , en la otra llevaba el sombrero como prenda de que no acostumbraba separar se nunca , y de la bolsa de el pantalón , le salía el cuello y algo más de una botella colmada , hasta el tapón , de un líquido a_manera_de tinta . 
            
— Soy ENTITY , servidor de vdes . , dijo a el entrar . 
            
A el ver aquella aparición , que iba seguida de ENTITY el administrador de la casa , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Por qué no viene todavía ese médico ? .... ¿ Qué es lo que pasa ? ¿ Es vd . su mozo ? preguntó a el ENTITY . 
            
El mayordomo se descubrió respetuosamente , y , mostrando a el recién llegado contestó : 
            
— ¡ Si este hombre es el dotor ! 
            
— ¿ ENTITY . es médico ? interrogó el general a el de la chaqueta . 
            
— Soy prático , señor ; soy cura-güeso , cirujano , voy a_donde me llaman y ando campeando por aquí y por allá , donde me buscan ; nada más por ganar los frijolitos . 
            
— Pues no hay remedio , amigo , ni más cera que la que arde ..... ENTITY , y vea a la señora . Se cayó y quién sabe qué resultas le vengan también . 
            
— No tenga cuidao , señor amito , vamos a esculcar a la enferma y asigún lo que haiga , veremos si la dejamos como nueva . 
            
— Con que me la deje sana me conformaré yo , que lo demás no hace a el cuento . 
            
— Pues no tenga cuidao , se ñor amo ; los dotores curan de golpe , nada más ; pero no saben curar de susto y de espanto que es lo más pior . Nosotros sanamos todo . Yo asestí a uno que se f'aturó el ocipital de el cránio y a_el_cabo_de quince_días lo dejé ¡ díntegro ! 
            
— Pues a el avío y con tiento , porque si le causa daño a mi señora , hasta la cárcel va usted a dar_cuenta de sus curaciones . 
            
— Con el permiso de usted , señor amo . 
            
Y aproximando se cautelosamente , el intonso , bizco y belfudo caballero de la chaqueta , se detuvo ante “ el lecho de el dolor ; ” puso sus profanas manos sobre el venerando cuerpo de ENTITY ; sobó , palpó , oprimió , estiró y percutió a su regalado antojo aquel menguado , arrancando quejidos desgarradores a la paciente , y después_de el examen pericial , concienzudo , dilatado y cruel , formuló su dictamen el facultativo en los siguientes conceptos : 
            
— Lo que es toda la huesería está perfetamente ; nada hay roto , nada salido fuera . Todo lo que ha pasado es que la señora se ven te o harto con el susto , el porrazo y el aigre . Pero carculo que también está muy mala de otra cosa . 
            
— ¿ De qué ? preguntaron le con ansiedad . 
            
Y el de la chaqueta , haciendo un gesto peculiar a los grandes médicos cuando emiten un mal pronóstico , dijo : 
            
— ¡ Tiene apretado el riñón ! 
            
— Vaya , vaya .... dijo el ENTITY . Lo que interesa también es que nos diga vd . si podrá caminar mañana mismo . 
            
— Con una bilma que le pongan , con la cataplasma de una yerba que les traeré y con una vendada juerte , están sus mercedes de_el_otro_lado . 
            
El señor ENTITY suministró un par de pesos a el émulo de ENTITY , y ENTITY le ofreció en secreto una presidencia municipal o un puesto en la gendarmería , si la cataplasma y la bilma daban los resultados apetecidos .............. 
            
¿ Se operó un milagro ? ¿ No era la caída de consecuencias ? ¿ La misteriosa y burda terapéutica obró sus naturales efectos .... ? ¡ Sabe lo ENTITY ! 
            
Ello es que a el día siguiente emprendieron los viajeros su penúltima jornada . La señora ENTITY renunció a su fementido " melado , " cambiando lo por un " rosillo " de mansedumbre que había causado ejecutoria conforme_a derecho ; por este motivo la ENTITY se mostraba tranquila y cuasi contenta . 
            
Aprovechando aquella dulce calma , nacida de los anteriores quebrantos , el señor ENTITY quiso continuar sus discursos , eligiendo por tema de el día " algunas consideraciones sobre los deberes de los gobernados " para el gobernante ; pero ENTITY no se dignó prestar le la misma atención que la vez pasada , y desde las primeras de cambio , le dijo : 
            
— Hablemos , amigo ENTITY , de esos bosques que son mi deleite ; de esas tierras vírgenes también donde ¡ jamás y nunca ha puesto su planta la mano de el hombre ! 
            
La ENTITY política ordenó , en la forma más conveniente , el adorno de las calles , plazas y edificios públicos de la ciudad . Gracias_a esto , no faltaron , sino más bien sobraron , gallardetes , banderolas , festones y cortinas que lucieron en muchas partes , distinguiendo se entre todo ( aquí va lo bueno ) un arco triunfal que merece capítulo propio . 
            
De su estructura respondían a satisfacción fuertes andamios ; en_cuanto_a su forma , allá se la fueron dando como salió y según los materiales empleados en este monumento . Hubo en él mesas de fonda , escaleras de el servicio de alumbrado , cestas forradas de lienzo para figurar almenas , trapo y papel dorado y de colores a voluntad . Nadie supo si aquello era pórtico , puente levadizo o boca de túnel . Se le pusieron unas figuras pintadas a_el_temple , se le distribuyeron emblemas de la industria , la agricultura , las ciencias y la guerra ; y , sobre aquel revoltijo de flores , manta , papel , carrizo y muñecos simbólicos , iba lo principal , el gran rótulo donde , en caracteres legibles a una regular distancia , el populacho deletreó trabajosamente estas palabras : 
            
“ A el ameritado , probo , denodado y valiente ENTITY , el pueblo soberano y libre de el ENTITY . “ Luego aparecían dos fechas con cifras enormes : una , la de el año en que vino a el mundo el ENTITY , como si en esto hubiese alguna gracia , y la otra , la fecha de su elección a la ENTITY . 
            
Comisiones fueron y vinieron para atender a todos los artículos que comprendía el programa de la festividad . Una comisión a ENTITY para saludar a el ENTITY ; otra de el ENTITY para dar le la bienvenida en las " goteras " de la población ; comisiones para el baile , para el banquete , para la serenata , amén de otras especiales , de el ENTITY , de el ENTITY , de el ENTITY , de el ENTITY , de ENTITY , etc. , etc. No faltó una de damas para atender especialmente a la señora ENTITY y sus distinguidas niñas . 
            
Desde muy temprano circuló la voz de que el ENTITY " llegaba en la tarde . " La gente se aglomeró en las calles , fueron limpios y acicalados como para boda los contados coches de propiedad particular que se festinaron a el ENTITY y su comitiva ; para ir a encontrar a ésta , salieron jinetes en briosos caballos , ostentando riquísimas monturas , los jóvenes prominentes de la localidad . 
            
Y ochenta hombres de los que se les llamaba y se les llama " ENTITY " formaron la valla lo más separados que fue posible , para llenar la distancia : se estiró el resorte hasta lo último que podía dar de sí . Hay que confesar que lució " la ENTITY " un uniforme limpio , aunque tan antiguo y gastado como su armamento . En la plaza de armas y apuntadas con mira a el cielo " para que no hubiese desgracias , " tres piezas de artillería de el más antiguo ENTITY , se hallaban prevenidas para la salva tradicional de ¡ ¡ veintiún cañonazos ! ! 
            
Llegó el instante supremo , la multitud se agitó como turbulenta mar ; la concurrencia de azoteas , ventanas y balcones saludó con gorras y pañuelos , dieron se las voces de mando para presentar las armas , redoblaron los tambores , sonaron los clarines y empezó a desfilar aquella procesión . 
            
En tres carrozas abiertas entró el ENTITY y las personas más escogidas de su cortejo . 
            
Después seguía confuso tropel de jinetes y gente de a pie . El futuro ENTITY fue aclamado y saludado a su paso . El entusiasmo de el público rayó en lo indecible : las campanas se echaron a vuelo , los cohetes , las ruedas giratorias y piezas de artillería detonaron estruendosamente ; hubo vivas y gritos de júbilo . Atizó este movimiento en las masas ENTITY , organizador insustituible de manifestaciones populares , hombre ducho y activo en eso de reclutar gente y que ponía en un momento dado , cien individuos de el pueblo , listos para recorrer las calles con música y hachas encendidas , proclamando a grito herido lo primero que se les indicase . 
            
Esa misma noche hubo fuegos artificiales en la plaza , y gran serenata frente_a la mansión de el ENTITY , donde el ENTITY se hospedó provisionalmente . 
            
El ENTITY de la " banda de música de el ENTITY " ejecutó lo más escogido de su repertorio , en el que figuraban dignamente " ENTITY , " " La ENTITY , " " La ENTITY ” y ‟ ENTITY volví a ver . ” Esto sin_contar_con un paso doble titulado ‟ ENTITY el enemigo , " dedicado a el ENTITY . 
            
Mientras todo era alegría y contento en el exterior , se desarrollaba una escena lúgubre en las habitaciones que el ENTITY saliente ocupaba en palacio . 
            
El ENTITY hablaba con el ENTITY y el ENTITY . 
            
— Supone el nuevo ENTITY , dijo el ENTITY , que tiene muchos partidarios , y a eso se debe el entusiasmo público . Lo mismo me pasó a mí : ¡ ya veremos cuando salga de el poder ! 
            
— Todos nuestros amigos se han ido a su lado , dijo el ENTITY . 
            
— Sí , todos van a el sol que nace .... ENTITY luego prosiguió , dirigiendo se a el ENTITY ¿ Está , usted listo para la entrega ? 
            
— Completamente . 
            
— No deje usted rastro que nos pueda coger . ¡ Dios sabe con qué ánimo vendrán esos hombres ! 
            
— Yo , dijo el ENTITY , también estoy listo y traje ya mi corte hecho . 
            
— ¿ Cuánto dejamos en caja ? 
            
— Ni un centavo , señor . 
            
— ¡ Muy bien ! ...................... 
            
A los dos_días se verificó la toma de posesión . 
            
Es probado que solo en tan solemnes ocasiones acudía el público ENTITY presenciar los trabajos de la ENTITY . Allí siempre reinó la más tranquila soledad . 
            
La concurrencia que llenaba esa vez el local de la ENTITY era casi toda compuesta de empleados en_franquía y algunos curiosos . 
            
El ENTITY presidió con gran prosopopeya la interesante sesión de el ENTITY . 
            
A la hora prescrita , y previos los acordes de el ENTITY , se presentó el ENTITY , acompañado de la comisión correspondiente , a prestar la protesta de ley . 
            
No se limitó el nuevo gobernante ENTITY llenar la fórmula reglamentaria , sino_que llevaba ENTITY prevención un discurso corto , pero de mucho tuétano , que escribió ENTITY , según las indicaciones de el ENTITY . ¡ Qué alocución aquella tan memorable ! 
            
No tocaba a la anterior administración , sino para decir qu e la juzgaría la historia , y en cuanto correspondía a el programa de el nuevo gobierno , bosquejaba una era de venturanza , fecunda en moral administrativa y de amplios horizontes en aquello de las mejoras y la instrucción . El discurso fue aplaudido con entusiasmo , y a el salir la concurrencia de el salón que ocupaba el congreso , repartieron se copias impresas de el discurso que se llamó “ programa ENTITY ” y que podía estimar se como la base o piedra angular de la naciente administración . 
            
Acabada la protesta y antes_de las fe licitaciones de uso corriente , se hicieron los nombramientos de los principales funcionarios , renovando se así la médula de la autoridad . 
            
Luego principió el besa manos , con desfile de poderes , corporaciones , personal de oficinas , agrupaciones particulares y demás personas que debían o querían ir a estrechar en sus brazos a el nuevo jefe de el gobierno , a la esperanza viva de los caídos , a la puerta franca de las ambiciones , a el que debía ser , siguiendo el orden regular de las cosas , padre de algunos y padrastro de muchos . 
            
Entonces surgieron recuerdos inverosímiles , relaciones íntimas , servicios prestados de mucho tiempo atrás a el ENTITY . 
            
Uno le conoció de niño , otro sirvió a sus órdenes , aquél tuvo amistad con su suegra , el de más allá le dio una receta contra los callos ..... 
            
Con las felicitaciones llovieron presentes , obsequios , abrazos y transportes de la más viva efusión . 
            
— Usted es mi padre , señor ENTITY . 
            
— Usted es , ENTITY , el amparo de los pobres . 
            
— Usted hará justicia a el mérito . 
            
— Usted , le dijo el jefe de las fuerzas federales , es mi viejo compañero y amigo , ¡ casi mi hermano ! 
            
El mismo día en que tomó posesión de su envidiable magistratura el ENTITY , hubo un suntuoso banquete que hizo época en los anales de el ENTITY . Se sobrentiende que el ENTITY fue el santo de aquella fiesta en que se hallaron reunidas , según_el_decir_de los periódicos , la aristocracia de la sangre , la de el dinero y la de el talento . No faltó ( ni por qué había de faltar ) la aristocracia de las armas , dignamente representada por el ENTITY , brigadier de reciente ascenso , que lucía su brillante uniforme entre los concurrentes . 
            
Allí estaba también el ENTITY , el terrible competidor de ENTITY , el gobernador caído , que sabía cubrir con fórmulas y exterioridades diplomáticas , las maquiavélicas intrigas que sordamente preparaba a su rival . 
            
El banquete fue costeado con demasía , gracias_a el prorrateo privado que se hizo entre las personas de el “ ENTITY . ” 
            
El ENTITY ocupó el centro de la mesa ; a su derecha estaba su antecesor ENTITY ; a la izquierda el ENTITY . En el lado opuesto , el ENTITY con ENTITY y el tesorero ENTITY , a sus lados o a sus flancos . 
            
A la hora de los postres , y en_representación_de el ENTITY pagano , el ENTITY hizo_uso de la palabra y dijo en_medio_de general expectación . 
            
Señores : más que momento de felicitación a el señor ENTITY , es este instante de congratulación para nosotros . Felicitemos nos , pues , porque el ENTITY ¡ ya tiene un redentor ! ( aplausos ) ENTITY entidad federotiva , pobre , abatida , despreciada , por_decirlo_así ; pero siempre grande , siempre heróica , cuenta ya con un cerebro que la ilustre , un brazo que la levante y ... . un corazón que la engrandezca . ( Más aplausos . ) ENTITY orador continuó con voz pausada . Pues_bien señores , ese cerebro ...... ese brazo .... ese corazón .... pertenecen .... a el probo , a el valiente , a el patriota .... a el que .... por mil titulas .... si no se hallase aquí , le .... llamaría yo el egregio ENTITY .... ENTITY . ( ENTITY , golpes en la mesa , gran aprobación . ) 
            
Siguió el ENTITY enumerando las hazañas de el ENTITY , desde su ingreso en la gloriosa carrera , hasta sus campañas últimas en que sobresalía el encuentro de ENTITY , donde se batieron treinta contra doscientos , y no murió nadie . Terminó ENTITY su brindis así : Por el ENTITY que nos vio nacer , por la ventura de su esclarecido jefe , por la prosperidad general . 
            
El entusiasmo se manifestó en sus variadas formas . 
            
— ¡ Qué elocuencia ! dijo el ENTITY . 
            
El ENTITY felicitó a su inmediato superior , en estos términos : 
            
— Señor , ha estado usted ¡ sublime ! 
            
Sonaron las copas , uno de los concurrentes se puso en pie , y oyó se la voz estruendosa de ordenanza que dijo : 
            
El señor licenciado ENTITY tiene la palabra . El anciano jurisconsulto , sacado de su habitual circunspección por los vapores de el vino , principió de esta manera : 
            
Viejo sacerdote de la ley , señores , sigo escrupulosamente el “ sum cuique tribuere " que se inscribió en los eternos fastos de el ENTITY . 
            
— ¿ Qué dijo en ENTITY ? preguntó ENTITY a su ENTITY . 
            
— Fue un latinajo , respondió ENTITY , que significa dar a cada uno lo que le toca . 
            
ENTITY continuó . 
            
Por eso vengo , en nombre de el foro de el ENTITY , a rendir homenajes de incondicional adhesión a el amigo leal , a el gobernante modelo . ENTITY es mi demostración , pero reciba la nuestro integérrimo mandatario , como fallo definitivo y sin apelación , de una honrada conciencia . Por usted señor ENTITY ...... por usted , de quien podremos decir la frase de el latino : “ non sine causa gladium portat : ” no sin razón tiene su espada . ( Aplausos débiles . ) 
            
Cuando terminó ENTITY su brindis macarrónico , un joven audaz , empleado en contribuciones se levantó . 
            
Señores : — dijo — seré breve . Brindo por el ENTITY que será para .... nuestra .... patria , un .... él .... reformador .... él regenerador y .... un .... o , lo que es lo mismo , el impulsador . Pues_bien , aunque empleado humilde no soy adulador , pero sí admirador por o , mejor dicho de las ventajas y cualidades de nuestro buen gobernador . No puedo hablar ... ENTITY , tomo esta copa por usted como el último de sus servidores que sabrán derramar hasta la última gota de su sangre por usted , a quien seguiré como un adicto a doquiera vaya . ( Hubo risas y cuchicheos . ) 
            
El ENTITY movió la cabeza , haciendo un signo negativo y dijo quedo a ENTITY : « ¿ Donde me seguirá ese muchacho cuando no tenga empleo que dar le ? » 
            
Brindó ENTITY , brindó después el redactor de el ENTITY , que llamó a ENTITY él émulo de los mejores estadistas . La serie de brindis fue larga . Cuando nadie tuvo que decir , cuando hasta el ENTITY de el alumbrado se lanzó a pronosticar la supresión de la luz de aceite , anunciando que seria substituida por otras más de_acuerdo_con los avances de la ciencia , el ENTITY se levantó y todos hicieron lo mismo . 
            
— Tengan ustedes la bondad de sentar se , dijo el ENTITY . Obedecieron , y el ENTITY comenzó su brindis de este modo : 
            
En toda mi carrera “ melitar , " desde que fui zapador hasta la presente , he dado pruebas de amor a el pueblo . Porque yo siempre amé ai pueblo desde que tomaba “ redutos . ” Una vez me hirieron en el sitio dentro_de el perímetro de “ circunvolución ” y dije : todo por mi patria , y como soldado y hombre me mantengo fuerte en mi dicho y en él me “ retifico ” . Si con el derrame de .... la contribución sobran recursos , habrá fomento mural y material de una y otra cosa . También habrá escudas y caminos y puentes también ; porque todo se presupuestará convenientemente para mejoras , que es mi programa de administración . Cuento .... con todos y que no haya desertores en las filas porque los que “ desiertan ” papablemente no son amigos . ( ENTITY ) ENTITY y fio en el pueblo soberano , porque como dijo el ENTITY , los pueblos hacen los ENTITY . 
            
Ahora , invito a todos a que “ echemos ” un brindis por el gran hombre de ENTITY , por nuestro dino ENTITY , por él ENTITY . ( ¡ Bien , bravo , viva ! ) 
            
Todos agotaron en aquella eucaristía política , la última porción de el ENTITY . 
            
Se disolvió la concurrencia : el ENTITY salió , a los acordes de el ENTITY , y la curiosa multitud vio desfilar la comitiva en un orden , aspecto y condiciones bien distintas de como entró . 
            
La noche había cerrado . 
            
Dos hombres tambaleando y dando traspiés se internaron en una callejuela sombría . Eran ENTITY y el ENTITY . 
            
— ¿ Te fijaste en que no brindó ENTITY ? 
            
— Si brindó en lo particular y la chita callando . Pero ¡ como le guiñaba el ojo a el ENTITY ! 
            
— Tal para cual . 
            
— ¿ Y qué largaría en su brindis clandestino ? 
            
— ¿ Pues qué había de echar fuera , hombre ? ... ¡ veneno ! 
            
Obra de muchas deliberaciones fue la elección de local para la fiesta . El salón de el ENTITY resultaba poco espacioso ; el teatro “ ENTITY ” era por mil títulos inconveniente ; se decidió , por fin , dar el baile en el gran patio de el ENTITY que llenaba todas las condiciones apetecibles . 
            
La comisión respectiva lució perfectamente sus habilidades en el adorno de el edificio . ENTITY arriba y manta abajo ; profusión de flores en el cornisamiento y las columnas ; arañas suspendidas de alambres entrecruzados bajo la tela ; laurel a_pasto y en forma de coronas sobre las claves de los arcos ; lunas aquí y allá ; lentejuela sobro el pavimento . Con todas estas cosas y otras más de que no es preciso hacer mérito , quedó convertido aquel sitio , según después afirmó el ENTITY , en una mansión de hadas . 
            
ENTITY dijo — " ENTITY le hace honor a ENTITY ” ENTITY afirmó — “ No le tenemos envidia a el ENTITY . " 
            
De_todos_modos , el trabajo de la comisión fue meritorio , porque hubo que sacar los objetos de ornato de todas partes : de aquí se llevó un candil , de allí un espejo ; en tal parte pidió tres_docenas de sillas , en la otra seis cortinas . Hubo también ofertas espontáneas de artículos de lujo y fantasía , tanto por parte de aquellos que deseaban congraciar se con el ENTITY , como de los que pretendían obtener billetes para el sarao . 
            
No es posible pasar inadvertido el retrato de el ENTITY , obra de arte oficial , salido de la pluma de un candidato a ENTITY pensión en ENTITY . Frente_a la vera efigie de el señor ENTITY , se destacaba un cuadro litográfico que representaba a el señor ENTITY . Este último cuadro era el remate de algo así , como trofeo o templete en que se veían , cañones , esferas , arados , planos geográficos , útiles de escritorio , bombas , libros y ocho fúsiles viejos armados en sendos pabellones . Dos soldados barbudos custodiaban este emblemático sitio , con orden de no mover más que los ojos . 
            
En lo de las invitaciones y su distribución , surgieron graves disgustos motiva dos por omisiones y suplantaciones bochornosas . 
            
« Los lanceros » fueron ensayados en la casa de ENTITY , nombrado bastonero . 
            
A las nueve entró en la sala ENTITY , conduciendo a la señora de ENTITY , y ENTITY introdujo a ENTITY , quien lucía ricas joyas compradas en ENTITY a plazo . ENTITY y ENTITY iban con ENTITY y ENTITY , quienes eran ENTITY y llevaban las rosetas que indicaban su carácter . 
            
Lo más granado de la ciudad , lo más saliente en política , lo más florido de el bello sexo estaba en el salón . No faltaron ENTITY ni el ENTITY quienes , en un ángulo , hablaban discretamente . 
            
La orquesta preludió los lanceros , los jóvenes se apresuraron a buscar sus parejas y el baile comenzó en el orden más perfecto y con el mayor entusiasmo . 
            
La pieza terminó sin otra novedad que la manifiesta inclinación de ENTITY hacia ENTITY . 
            
ENTITY , por su parte , dejó prendado a el ENTITY . 
            
Excusado es decir que la familia de el ENTITY fue el blanco de todas las miradas y el platillo de todos los comentarios . 
            
— ¿ De dónde serán éstas ? 
            
— Quién sabe . 
            
— Qué gorda es la señora . 
            
— Dicen que el diputado se aficiona a ENTITY . No es bonita ; pero tiene su lejos . 
            
— Aunque no lo tuviera ; encontraría pretendientes lo mismo que la otra . 
            
— Sí , por la posición . 
            
— Eso ...... ENTITY les ha subido mucho el puesto . 
            
— Cuentan que en ENTITY no eran nadie . 
            
— Seguramente . Yo cuando estuve allá ni mentar las oía yo siquiera .... 
            
— ¡ Qué taco ! 
            
— Y qué físicas son .... 
            
— Muy flaca está ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , qué moda sacaron los ENTITY ! 
            
— De el año de uno . 
            
— Las ENTITY no parecen . 
            
— Será prohibición de el novio que es un patarato y un ridiculo . 
            
El ENTITY , entre tanto , recibía a todos con benevolencia , saludaba con afabilidad y daba rienda suelta a su carácter democrático , dirigiendo a roso y velloso frases llanas y lisonjas enteramente campesinas . 
            
— ¿ No baila , amigo ? decía a cualquiera , dando le un golpecito en el hombro . 
            
— ¡ Esta es noche de trueno , exclamaba ! 
            
Un momento que se encontró con ENTITY , le dijo con ironía : 
            
— ¡ Bien , señor ENTITY ! Le da usted “ vuelo a la hilacha . " 
            
— ¡ Esta noche es de expansión ! contestó el jurisconsulto . 
            
Cuando veía a las parejas tropezar o agrupar se en algún lado , las aconsejaba bondadosamente el ENTITY con estas palabras : 
            
— Vamos , hijitos ¡ no se hagan bolas ! 
            
Los concurrentes le preguntaban a el ENTITY : 
            
— ¿ Está usted contento ? 
            
— ¿ Quiere usted bailar ? 
            
— Ahí está mi hermana . 
            
— Ahí está mi señora . 
            
— Ahí están mis ñiflas . 
            
— ... Yo bailo danza , contestó el ENTITY . 
            
Pero el más famoso de todos sus dichos fue el que dirigió a un miembro de la ENTITY , cuando le anunció que estaba listo el buffet . 
            
— ¿ Qué me dice en inglés ? le interrogó . 
            
— Que está puesta la mesa . 
            
— ¡ Ah ! marchemos , camaradita , por que ¡ no hay caballo flojo si lo llevan a el pesebre ! 
            
Después_de la cena , en que menudearon los caldos escandalosamente , el ENTITY perdió la brújula ..... ENTITY , dirigía cumplimientos familiares a las señoras , y reía , chocando su copa con todo el mundo . Se iniciaron brindis repetidos y hasta venenosos . El ENTITY , que andaba también fuera_de compás , dijo a el tomar uña copa : 
            
— Porque eso que se espera , sea la pura verdad . 
            
Todos encontraron en esta frase un fondo lleno de explosivos . La esfinge había no solo hablado , sino prendido la mina . ¡ Jesús nos valga ! El ENTITY se levantó , reprimiendo mal su enojo y dijo : 
            
— “ Señores : sincero como soldado , estaré en mi linia . No aguantaré abusos ni_que metan mano . Yo gobierno con pan y palo ; a los buenos les daré una cosa ... a los malos otra , que es el orden , según dice el señor ENTITY . Es mi dotrina también desde que andé en la revolución y fui zapador . Lo digo como lo he dicho cuando dije el otro brindis , y no es hacer me de papeles , sino patriotismo que es mi ley . Habrá orden , premio a el mérito en cuanto cabe , y mejoras que es la base también . Por eso brindo , por la igualdá , el progreso , la fraternidá , la civilización y por el pabellón nacional y nuestro digno ENTITY , que es el superior ... 
            
A las dos_de_la_mañana , los vapores de el alcohol habían convertido el baile en verdadero pandemónium . 
            
Concluyó la última danza a las cuatro , precisamente cuando ENTITY le decía a ENTITY : 
            
— Aseguro a vd . que no olvidaré nunca estos instantes de suprema felicidad ... 
            
Nada más porque no me creas maldiciente , lector amigo , excuso decir te , cómo fue que , mientras los convidados salieron por la puerta principal de el edificio , por otra , que había en el jardín de el ENTITY , se escapaban varios mozos custodiados por gendarmes , llevando cajas de ENTITY , barricas de ENTITY , carnes , pasteles , helados y hasta cubiertos y parte de la vajilla . La calumnia señala nombres y determinadas personas ; pero .... ¡ Dios sólo sabe a qué bocas o ...... a qué bolsas fueron a parar aquellas golosinas ! 
            
Daban las ocho_de_la_mañana cuando llegó el ENTITY a ENTITY . La guardia se alistó para rendir los honores de ordenanza a el señor ENTITY , y ENTITY entró en el viejo edificio a tiempo que los soldados presentaban los fusiles y el corneta soplaba a pulmón lleno el toque correspondiente . 
            
Subió el primer magistrado la carcomida escalera , seguido de su famoso ayudante ENTITY , quien , cerca ya de la sala ue acuerdos , cuadró se delante_de su jefe y dijo : 
            
— ¿ Nada tiene vd . que ordenar , mi general ? 
            
— Que llamen a ENTITY . 
            
ENTITY penetró en el pequeño departamento , que había de ser el lugar favorito de sus labores . 
            
Adornado severamente aquel saloncito tenía el privilegio de ostentar , amén de sus muebles encargados u ENTITY , un magnífico retrato de el señor ENTITY . De ese lienzo fijado en artístico mareo , surgió la bizarra figura de el ENTITY , gracias_a el diestro pincel de ENTITY y ENTITY . La obra costó un sentido a el grupo de partidarios que la compraron para el ENTITY . Era una maravilla que envanecía a la ciudad y que se enseñaba con orgullo a los forasteros llegados de las vecinas comarcas . 
            
Cuando ENTITY acudió a el llamamiento , ya vio a ENTITY sumido en el muelle sillón y ocupado en arreglar los papeles esparcidos sobre la mesa . 
            
— ¿ Trae vd . las cartas ? 
            
— Sí , señor . Tenga vd . muy buenos días . 
            
— Tenga los vd . también ...... ENTITY a ver qué hay de nuevo . 
            
— Estas cien cartas son de felicitaciones a vd . por su ingreso a la ENTITY . 
            
— Traiga me las para acá ; veremos de dónde son y quiénes las firman ..... ENTITY ...... ENTITY vd . todas estas , son de amigos ...... contés te las , también de amigos ..... quiero decir , cariñosas ..... ENTITY a ver .... estas otras .... como vd . sabe .... en términos comunes .... ¿ me entiende vd . ? 
            
— Sí , señor ..... aquí está una carta de ENTITY . 
            
— ¿ El ENTITY que puso ENTITY ? 
            
— Sí señor ...... dice : Sabiendo que varios vecinos chismosos de esta cabecera , han sorprendido el superior criterio de vd . , me tomo la libertad de suplicar le que suspenda su juicio hasta que ponga la verdad en su punto . 
            
— ¡ Ajá ...... ajá ! ...... este es aquel de quien nos contaron que se coge las multas ¿ se acuerda vd ? Este es malo también . Lo conocí cuando andaba él traficando con una partida de burros .... cuando la revolución .... después estuvo preso .... por no sé qué fechoría . ¡ Mire vd . qué hombres tenía la administración pasada ! Da vergüenza . ¿ Y que más nos dijeron de éste ? 
            
— Por el correo anterior se recibieron cartas de algunos vecinos de la villa , que decían .... 
            
— Sí .... sí .... ajá .... me acuerdo bien ahora : decían que este es aficionado a la copa y juega a los gallos y persigue a la preceptora de la escuela , también .............. ajá .... diga le que se le llamará por la ENTITY para que venga a hablar me .... ¿ Qué más ? 
            
— El ENTITY participa a vd . , que ha puesto el nombre de « Aceituno » a el nuevo mercado que se construyó en la cabecera de el distrito . 
            
— Mire vd ..... ahí tiene un hombre que sabe hacer las cosas . No lo digo por presumir de que haya honrado mi nombre .... sino_que me da por la cuerda de las mejoras que son base de el progreso material y moral . 
            
— Ciertamente ...... ese empleado es muy activo . 
            
— ¡ Y así es como debe ser , señor ! .... ¡ Si no se necesitan muchas letras ni cencía para las reformas de el orden político y hasta natural ! .... ENTITY ..... ¡ eso es todo ! Trabajo y afanar se y sudar el quilo .... ENTITY se necesita una calle ¡ abrir la ! Que se necesita un zócalo o kiosco , como le dicen hoy , para que toque la música ¡ levantar lo ! Que se necesita un puente ¡ echar lo ....... señor ! Ahí está toda la política ¿ no es así ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Bueno ...... pues dé le a ese ENTITY las gracias por todo , y que le siga metiendo el hombro a las mejoras y a la presa para el agua y a el portal de el ENTITY , 
            
— Muy bien , señor . 
            
— ¡ Ah ! que sea muy cariñosa la carta .... 
            
— Así se hará , señor . 
            
— ¡ Ah ! que procure terminar todo para el día_16 de ENTITY y no olvide mi encargo también de el caballo retinto , cuyo importe pagaré aquí , luego_que el animal esté comiendo en mi caballeriza . 
            
— Bien señor .... ENTITY otra carta es de ENTITY , que edita en ENTITY el periódico ENTITY . Dice ..... 
            
No quiero sino_que vd . tome cien suscripciones de mi diario ; quedan por este corto sacrificio , las columnas de mi periódico a su disposición , asegurando le a vd . que tendrá en « La ENTITY » el defensor más acérrimo contra los diarios que lo censuren ...... 
            
— Pero .... señor .... si este de ENTITY es el único que me está atacando ¿ cómo me va a defender ? ¿ Contra quién me va a defender , señor ? ¿ Cómo va a ser una cosa y otra a el mismo tiempo ? Si piensa ser mi amigo ¿ por qué es mi enemigo ? 
            
— De seguro lastima a vd . para vender le caro su silencio ...... ENTITY se ve todos los días . 
            
¡ En fin ! .... ¿ A cuánto ascenderá ya lo que se ha gastado pa los periódicos ? 
            
— Tres_mil_pesos . Aparte_de los dos_mil que se le tienen que pagar a el señor ENTITY , por los ejemplares de su libro aquel .... 
            
— Pues diga le que le daremos lo que dice ; y mande le la retificación de el párrafo en que dijeron que había ladrones en el ENTITY . 
            
— ENTITY , de ENTITY , se queja de que le cargaron la mano en el reparto de la contribución ; asegura que la cuota que se le impuso es injusta , y solicita se le haga una rebaja . 
            
— ¡ Si todos dicen lo mismo ! ¿ Se ha fijado vd ? Todos quieren sacar le a el ENTITY y nadie quiere dar le a el ENTITY .... ENTITY , ENTITY , ¿ a que no ha visto vd . un gato con cabeza de perro , ni un ciudadano conforme con la contribución ? 
            
— No , señor . 
            
— ¡ Pues si esto es papable , amigo ! Todos buscamos nuestra propia convenencia , todos rascan para dentro . 
            
— ¿ Qué quiere vd . que lo diga a este ENTITY ? 
            
— Que pague .... que se amuele ¡ que todos nos molemos y nos amolamos también ! 
            
— Así se hará , señor ..... 
            
— Aquí tiene vd . otra carta : es de ENTITY ; manifiesta que va a publicar una obra intitulada : « ENTITY , » y suplica a vd . que compre quinientos ejemplares . Desea que se le remitan los datos biográficos de vd . , su retrato y cincuenta_pesos para la edición . 
            
Será este libro , dice , de gran interés para dar_a_conocer en el extranjero y en el país nuestras celebridades nacionales . 
            
— ¡ Ajá ! Es triste eso de que aquí se tengan que dar_a_conocer nuestras celebridades .... pero no hay remedio . Porque , vea vd . , me sucede a mí mismo ; sé que hay notabilidades y no las conozco . Lo mismo puede pasar a los demás . ¡ Qué caramba ! Pues este jaque no tiene quite ..... ¡ Es bueno que sepan de uno ! ...... ENTITY que le mando mi retrato de paisano y si pueden volver lo de melitar en la litografía .... que se haga .... y compro la obra ...... y mandaré los detalles de mi vida ....... ENTITY se los daré a vd . , ENTITY . ¡ Si viera cuántas aventuras tengo ! Se puede formar una historia , desde que fui zapador , con los trabajos y peligros que tuve en las guerras ...... ¿ Ya le conté de cuando nos batimos en ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
Y el general , como herido por una corriente eléctrica , se levantó rápidamente y comenzó a decir , agitando las manos sobre su cabeza : 
            
— Mire vd . ENTITY ...... aquí no más me pasaban las bombas como de el tamaño de un coco , y las balas chif .... . paf .... silbaban , cruzaban y se estrellaban contra las piedras .... ENTITY era música , amigo .... aquello ardía ! 
            
— Y hubo mortandad horrible , por_supuesto . 
            
— Pues eso fue lo bueno ; que nadie murió , amigo .... 
            
ENTITY fingió asombro y ENTITY volvió a su asiento . 
            
— ¿ Hay más cartas ? 
            
— Sí , una de el ENTITY , que trajo un individuo que solicita audiencia . 
            
— ¡ A ver ! 
            
La carta presentada por el ENTITY , y que el mismo ENTITY leyó , decía así : 
            
« Estimado y distinguido amigo : » .... 
            
¡ Oh bienaventurados de el cielo ! ¡ Qué cara puso mi ENTITY , cuando vio eso de estimado amigo ! Se encendió su semblante como iluminado por una ráfaga de gloria . sintió se el hombre , más general que ENTITY , hinchó se de satisfacción voluptuosa , y reprimiendo a_duras_penas sus emociones , tosió fuerte para echar fuera_de sí una poca de la vanidad que le había nacido como tumor maligno en las mismísimas entre te las de el corazón . 
            
Cuando se le aclaró la vista , nublada por el vértigo de tanta felicidad , volvió a leer : Estimado y distinguido amigo : 
            
Es portador de esta carta el ENTITY , quien pasa a esa capital para tratar con vd . un asunto de interés personal . Me permito recomendar lo en términos hábiles ; y deseando que se conserve vd . bien , quedo suyo afectísimo amigo , .......... etc. 
            
Acabada la lectura , dijo ENTITY con gravedad : 
            
— Oiga , ENTITY . Este es asunto serio , porque para colocar a ese señor , yo tengo que ordenar le a cualquiera que renuncie .... ¿ Hay más correspondencia , ENTITY ? 
            
— Sí , señor . ENTITY contra el jefe , el juez , el cura y el maestro de escuela . Notician abigeato y escándalos en las municipalidades de el partido de el ENTITY . 
            
— ¡ Estos son canallas ! Vea vd . , esas cosas no las arreglo con el ENTITY . Aquí solos vamos a gobernar mejor . 
            
Para algo tengo mi libro de la ENTITY ... Hoy mismo busca vd . a el jefe de los rurales que está aquí , y le dice que me mande un cabo ... 
            
— ¿ No designo alguno de los conocidos ? 
            
— No señor , cualquiera es bueno para mandar lo a ese distrito revoltoso que requiere hombres así .... de mano dura y callosa .... 
            
— Con el permiso de vd . , me retiro . 
            
ENTITY sonó el timbre , y entró el capitán ENTITY , con mucho cuidado , porque llevaba una charola colmada de frutas de la estación y un enorme vaso de horchata . 
            
— ¿ No tiene vd . nada que ordenar , mi general ? 
            
— Di a el ENTITY , que ha de estar ahí , que pase inmediatamente , y avisa a mi familia que hoy cómo con el ENTITY . ENTITY . 
            
— A sus órdenes , mi general . 
            
Jamás sospechó el señor ENTITY . ENTITY la comprometedora situación a que se veía reducido en el gobierno de aquella entidad federativa de su digno mando . 
            
Soñó , para sus adentros , una administración libre de trabas y restricciones , en que predominara su autoridad sobre el respetuoso acatamiento de todos sus comitentes . 
            
Fingió su imaginación un mando absoluto , sin compromisos ni complacencias , encaminado siempre a el bien y prosperidad de el país ; pero , desde su ingreso a la primera magistratura de el ENTITY , la cosa pública tomó un cariz demasiado alarmante . 
            
Cuantos vieron a el ENTITY , tantos le pidieron alguna gracia , algún favor , por pequeños e insignificantes que fuesen . 
            
En cada epístola que recibió , había gato encerrado ; cada grupo que le presentó sus homenajes , iba tras de un propósito ; cada comisión que se le acercó , llevaba algo en el buche . Una audiencia era una solicitud , un banquete significaba algún proyecto que se dejaba traslucir a la hora de los brindis ; cada manifestación amistosa , tenía su intríngulis encubierto . 
            
¿ Le hablaba a el general el magistrado ENTITY ? Era para exponer le que los códigos de el ENTITY requerían pronta y radical enmienda ; que las reformas de sus contradicciones y la corrección de sus deficiencias , debería encomendar se a una junta de jurisconsultos expertos , y agregaba que él , si se le hacía el honor de suponer le competencia para el caso , se hallaba en la mejor disposición de prestar sus servicios incondicionales a el gobierno . 
            
¿ Conferenciaba con el señor ENTITY el diputado ENTITY ? Pues era para deslizar mañosamente en la conversación la idea de que si , a el verificar se las próximas elecciones , quedaban las cosas en el mismo estado que antes , consultaría la presentación de algunos proyectos de ley que , seguramente , serían de el agrado de el señor ENTITY . 
            
Aquella multitud agitada y famélica , sólo trataba de repartir se la capa de .... presupuesto . 
            
aturdía se el primer magistrado , ante la enorme demanda de empleos . 
            
Era seguido el general a todas partes ; se le buscaba a_todas_horas , casi se le perseguía y se le acosaba . 
            
El que menos lo solicitó para apadrinar una boda o bautizo , concurrir a un baile o presidir la bendición de una casa . 
            
Todo era pedir y más pedir ; en cambio , nadie le daba más que .... los buenos días , las buenas tardes o las buenas noches ..... 
            
¡ Y tardes , días y noches eran de perros para el primer magistrado ! 
            
Huía el bulto , se escondía de las gentes , pretextaba trabajos y enfermedades para escapar de el asedio ; pero sus perseguidores eran tenaces , perseverantes , impertinentes . Rondaban la calle de su casa , se aventuraban hasta el zaguán , ponían sitio a el palco de el gobernador en el teatro , lo atrapaban en plena vía pública , se colaban hasta el recinto sagrado de el hogar . 
            
En_vista_de eso , comenzó ENTITY a no recibir más que a muy contadas personas . 
            
Cierto día anunciaron a ENTITY , compadre y amigo de el señor gobernador , rico finquero de el estado y hombre sencillo aunque algo avariento . 
            
— Voy a recibir le , dijo el general ENTITY . Este es rico y no tendrá que pedir . 
            
— ¿ Y a qué debo la buena fortuna de ver le por acá ? 
            
— ¡ Ah ! señor ENTITY , para tener el gusto de ver a vd . y a el mismo tiempo de saludar le y notificar le el matrimonio de mi hijo . 
            
— ¿ Se casa ENTITY ? 
            
— Sí , señor compadre , y deseamos que usted nos honre una vez más , apadrinando a el muchacho . 
            
— Muy bien ; con_mucho_gusto . 
            
— Y para evitar rodeos en el registro civil , que nos favorezca usted con una orden para que no se nos moleste con requisitos y tonterías . 
            
— La daremos . 
            
— Y además , que se sirva usted mandar que ...... ¡ se nos dispensen los derechos ! ...... 
            
Desde entonces el ENTITY , ya no recibió más . Pero , una noche , la cocinera pidió permiso para llegar hasta la alcoba de el señor ENTITY . 
            
¿ Qué deseaba aquella mujer ? ¿ Iba a anunciar algún nuevo y sabroso platillo para la cena de aquella noche ? ¡ Nada de eso ! 
            
— Señor ....... 
            
— ¿ Qué deseas , hija ? 
            
— Quería decir , si su persona de usted me lo permite . 
            
— Di lo que quieras . 
            
— Yo que no tengo en el mundo , después_de ENTITY , más que la persona de usted que me ampare , había pensado hablar le ..... 
            
— Habla , pues ...... 
            
— Para decir le que , como mi familia está sin amparo y yo soy pobre y ... 
            
— A el grano , a el grano ¿ qué es lo que pretendes ? 
            
— Pues hacer le presente a la persona de usted , que no dando me abasto mis salarios para .... 
            
— ¡ Ah ! ya caigo : quieres que te aumente sueldo . 
            
— No , señor . 
            
— ¿ Entonces ? 
            
— Que me concediera usted la gracia de dar le a un concuño mío , un destino vacante . Es zapatero y no bebe . 
            
— ¿ Y qué empleo voy a dar le a el zapatero , hija ? 
            
— Pues .... ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Sí , de la clase de ENTITY en la ENTITY y ENTITY . 
            
Todos estos sinsabores , habrían acabado con la salud a toda prueba , de el ENTITY , si éste dejara su régimen higiénico de vida . 
            
El general era un gran madrugador y amigo de los baños fríos . 
            
Todos los días a las seis_de_la_mañana iba a zambullir se en el estanque de las afueras de la ciudad . 
            
Pero hasta allí fueron los postulantes , para amargar su baño a el señor ENTITY . El ENTITY , veía se cohibido por los curiosos que iban a ver le en_paños_menores . Uno le contaba las cicatrices , otro le daba betún a sus zapatos , aquel le pasaba los calcetines . 
            
— Esto es insoportable , dijo el ENTITY a su ayudante . Vamos a suspender el baño algunos días y después cambiaremos la hora de paseo ; nos bañaremos a las cuatro . 
            
Y dicho y hecho ; una mañanita tibia , el ENTITY y su ayudante se dirigieron a el baño . 
            
— Ahora sí , dijo el ENTITY , somos felices . ¡ Ya estamos solos ! 
            
desnudó se a_toda_prisa y se echó a el agua . 
            
Nadando majestuosamente , llegó a el lado opuesto de el estanque . 
            
Pero a el tocar la orilla , vio un bulto que sobresalía de la superficie líquida . 
            
¿ Qué será eso ? pensó el ENTITY , y se aproximó . 
            
Era una cabeza humana , cuyos ojos relucían en la oscuridad confusa . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ tan temprano y ya tenemos otro bañista ? ...... 
            
— Sí , señor , respondió la cabeza ; estaba esperando a usted . 
            
— ¡ Caracoles ! exclamó el ENTITY y viró a_toda_prisa . 
            
Pero el hombre se lanzó en seguimiento suyo , y cortando el agua con agilidad , logró poner se a la vera de el señor ENTITY , diciendo le con voz suave y entre braceada y braceada , el estribillo de todos los que pedían : 
            
— Perdone usted , señor , mi atrevimiento .... pero aprovecho ....... esta buena oportunidad ....... 
            
Muy temprano , casi a el alba , servía se a el ENTITY una buena taza de café , su bebida favorita desde los días de guerra , la cual bebida , sea por su propia virtud , sea por la dosis de azúcar que contenía , dulcificaba un poco el mal humor con que ordinariamente se levantaba el ENTITY . 
            
— Es mi hora brava , decía el señor ENTITY ; siempre que ataqué en ayunas , vencí a el enemigo . Con una copa en la cabeza .... triunfé también .... 
            
Saboreando su café hirviente y refunfuñando le a la doméstica , el señor ENTITY pasaba una media hora , oyendo el taconeo que daba en los corredores el ayudante ENTITY .... 
            
La operación de arreglar se para salir ( breve como en_tiempo_de campaña ) quedaba hecha . Unos instantes después , ya iban el primor magistrado y su indispensable satélite por las calles de la ciudad ; el primero con su larga levita de paño negro que imposibilitaba confundir lo con nadie , y el segundo , luciendo su uniforme de capitán , más pagado de si mismo que ENTITY después_de lo de ENTITY . 
            
La singular pareja no pasaba inadvertida para los transeúntes madrugadores , que saludaban respetuosamente a el ENTITY . 
            
— Señor , ENTITY le dé a usted muy buenos días . 
            
— Mejores los tengan también , hijitos . 
            
Pero no todo eran perlas para el señor ENTITY , porque , en aquellos días , ya le habían bautizado con el apodo de costumbre en las poblaciones pequeñas y en otras de más calibre ; y ( si no mienten las crónicas ) ENTITY era , para servir a ustedes , el general ENTITY y su ayudante , ENTITY . Hasta hubo algún atrevido malqueriente que envió a el señor ENTITY un chorizo descomunal , con una tarjeta anónima , que decía : Coma se lo para que se suicide . La familia de el general creyó que el regalito contenía veneno y se lo dieron ENTITY un can . El perro quedó salvo y sano ; pero el veneno corrió de_boca_en_boca , convertido en maledicencia .... 
            
Unas veces ENTITY y su ayudante iban a el baño , y otras ENTITY una casa solar , donde visitaban ¿ qué piensan ustedes ? ...... ¡ una cría de puercos ! 
            
Parece inverosímil el caso , pero los marranitos ( de feliz recordación ) tienen una historia política , aunque corta , digna de apuntamiento . 
            
Los compró ENTITY ( por conducto oficial ) “ para cruzamiento de razas y mejoramiento de el ganado porcino . “ echaron le el muerto a una rumbosa partida que figuraba entre los egresos con este rubro halagador : Erogaciones para el fomento de la industria agrícola . 
            
Consta por los resultados , lo de el cruzamiento de los marranos , pero en_cuanto_a el mejoramiento , debo decir , y no es anticipar el desenlace de esta verídica narración , que no hubo tal , sino_que los humildes cerdos fueron sacrificados uno_por_uno , según se iban cebando ; y mucho antes_de que el ENTITY dejara “ las riendas de el ENTITY , ” ya de aquellos hermosos lechones no quedaba ni pelo ni hueso ...... 
            
Iba , pues , ENTITY a visitar la cría , costumbre honesta que , no_obstante , inspiró ENTITY los miembros de la oposición ya naciente , esta sangrienta frase : 
            
— ¡ El ENTITY va a conferenciar con los de su círculo ! 
            
Terminado el paseo , regresaba el señor ENTITY , con un apetito desesperado , a el almuerzo que se verificaba en_compañía_de la familia . 
            
A el entrar en su casa le preguntaba invariablemente a el mozo : 
            
— ¿ Le echaron su maíz a los caballos ? .... 
            
Daban las siete_y_media cuando ya estaba de regreso el ayudante , paseando por los corredores para conducir a su jefe hasta la ENTITY . 
            
En aquellos días el ENTITY se hallaba alojado ya en el mismo ENTITY y era de admirar la distribución y destino que se les había dado a los diversos departamentos de el edificio . Baste consignar que de la recámara de ENTITY , se pasaba a la ENTITY ; el comedor quedaba tabique por_medio_de la ENTITY ( para lo cual pudiera encontrar se más de una razón plausible ) ; el ENTITY andaba cerca de la sala de la familia , y lo que se hablara en el ENTITY , podían oír lo desde su alcoba las hijas de el ENTITY . 
            
Ya se habrá advertido que este mandatario no se andaba con chicas en asuntos de boca . 
            
A las once_en_punto , el cotidiano vaso de refresco y algunas frutas ; a la una , gran comida , a la que muy frecuentemente concurrían dos o tres de los íntimos de la casa . ¡ Qué ameno era sentar se en aquel comedor a la hora de el piscolabis , escuchando las disertaciones de ENTITY , los chismes de ENTITY o los proverbios en latín macarrónico , de ENTITY ! 
            
Luego .... nada de dormir , sino echar se a la calle para inspeccionar el puente nuevo .... que se debería llamar “ ENTITY " .... ENTITY ver la plantación de árboles en la “ ENTITY , " o dar su vuelta por el juego de pelota . 
            
Algunas tardes el ENTITY salía solo con su ayudante ; pero la feliz pareja poco disfrutaba de su soledad .... ENTITY salían de la primera calle , cuando ...... 
            
— ¡ Cuánto gusto de ver a usted , señor ENTITY ! ¿ Va usted de paseo ? 
            
— Sí , señor ENTITY . 
            
— Pues me haré el honor de hacer le compañía . 
            
— ENTITY . . yo seré el honrado también . 
            
Y ENTITY se quedaba atrás y el ENTITY se ponía a el habla con el señor ENTITY . Unos instantes después , a el volver de una esquina para tomar rumbo ...... ¡ Nuevos amigos ! 
            
— ¡ Qué fortuna , señor ENTITY ! ¿ Tratan ustedes de un asunto reservado ? 
            
— No , señor . 
            
— Pues no les interrumpo el paso .... seguiremos adelante .... 
            
ENTITY daba el lugar de honor a el recién venido y ..... andando . 
            
Otro aparecido , dos después , y en_seguida otro y otro más , y la pareja primitiva iba tomando incremento a_medida_que se prolongaba el paseo . 
            
Todavía a el regreso , y cuando ya aquella procesión parecía cortejo de difunto rico , había quien se incorporase a el séquito . 
            
Fue de eterna remembranza una tarde , en los primeros días de su gobierno , que el general pensó visitar el cuartel de la 
            
ENTITY , y como lo pensó lo hizo . Llegó el primer magistrado , el centinela terció su arma , sonó la corneta y se pusieron en fila unos cuantos soldados que había en_el_interior_de el cuartel . El centinela gritó con voz ronca : 
            
— ¡ guarden suiadanoo gobernaooor de el estaño ! 
            
El señor ENTITY entró en el cuartel y dirigiendo se a el teniente , le dijo : 
            
— ¿ Dónde está el resto de la fuerza ? 
            
— En ENTITY . 
            
— ¡ Pero si en ENTITY sólo hay quince hombres ! ¿ Y los demás de el batallón ? 
            
— Están sirviendo en casa de algunos señores . Unos en la de el ex-Tesorero , otros en la de el ex-Secretario y otros en la de el ENTITY y otros ...... 
            
— Ya , ya comprendo . 
            
ENTITY enrojeció de ira y sin cuidar se de los de la tropa que le miraban confusos , dijo a sus amigos : 
            
— ¿ Dónde están esas cien plazas que se pagaban mes con mes y lucían en las paradas de las fiestas de la patria ? 
            
— Con permiso de usted , mi ENTITY , repuso el ENTITY — me atrevo a preguntar ¿ qué hacemos con las mulas ? 
            
— ¿ Qué mulas ? 
            
— Hablo , señor , de las mulas de el coche de mi general ENTITY , que aquí se estaban manteniendo ...... y no sabemos qué hacer con ellas , por que han pasado revista y ...... 
            
— Que se las lleven a su casa , de mi orden , y que sigan pasando revista esas muías aunque no estén en el cuartel .... 
            
Pocas veces salía por las noches el ENTITY , pero casi siempre lo hacía con el diputado ENTITY . 
            
Mucho se murmuraba de estas misteriosas excursiones , y ya se habrá visto que aquellos díceres no andaban muy destituidos de razón ..... 
            
Las veladas de el ENTITY eran de lo más animado que se haya visto : cantaban las señoritas ENTITY , ENTITY tocaba la flauta y decía chistes , ENTITY hablaba de las novedades de el día , y ENTITY disertaba sobre temperatura , cambios de estación , precios de víveres y otras cosas . 
            
Allí iban también las directoras de los colegios a obtener gajes , y las « amistades » de la señora a pedir empleos de menor cuantía . Se hacía una política femenil en que no faltaba el chisme , ni sobraba la tijera . 
            
Pocas veces presidía el ENTITY ese estrado . 
            
— No me agradan cuentos de mujeres , decía , y se encerraba en su gabinete particular a escribir ciertas cartas que nunca vio ni el mismo ENTITY . Esa correspondencia , escrita durante las altas horas de la noche , cuentan que encerraba la clave de los más graves asuntos de el ENTITY . 
            
— Pues ahora se trata — dijo el ENTITY — de la cuestión de el dinero . Tenemos el suficiente para sueldos y otras necesidades de el servicio . Hasta nos sobra un sobrante para otras cosas , como la estatua , por_ejemplo ; pero es preciso albitrar más fondos para el fomento de otras mejoras , que son mi idea , como ustedes saben . ¿ Qué hacemos ? — Mi opinión es — manifestó el ENTITY — salvo el más atinado parecer de los señores presentes , que .... se aumenten los impuestos . 
            
— Eso está indicado , expuso ENTITY . 
            
— No hay otro recurso — contestó el ENTITY . 
            
— Esa idea — agregó el tesorero ENTITY — tuve el honor de proponer la a el señor ENTITY . 
            
— Bien ...... rete bien , continuó el ENTITY . Entiendo que todos estamos uniformados en la materia alministrativa que se rebate . Ahora falta , nada más , como_quien_dice , dilucilar sobre qué lomo echamos la carga . 
            
— Sí , señor , contestaron todos . 
            
— Pues .... a el hecho — ordenó el ENTITY . — Vamos a discutir el punto que se controversa . 
            
— ¿ Opinan ustedes — preguntó el ENTITY — que se haga recaer el nuevo gravamen sobre el comercio ? 
            
— Creo , según mi leal saber y entender , dijo ENTITY , y expongo : autoritate propria o , lo que es lo mismo , conforme_A mi manera de sentir , que el comercio , señores , está , colmado de impuestos considerables . Mi yerno es comerciante y .... verdaderamente ...... no puede ya con tanta gabela como soporta . 
            
— Tiene razón el señor ENTITY — interrumpió ENTITY . — Soy de parecer que bien pudiera pesar la nueva contribución sobre la industria . 
            
— Permitan me una aclaración — observó ENTITY . — Nuestra industria es pobre , raquítica : más que obstáculos para progresar , demanda franquicias en bien de su desarrollo . Lo sé por experiencia : tengo dos telares y un molino que apenas cubren sus gastos . Si no fuera por el puesto que debo a la benevolencia paternal de el señor ENTITY ..... yo no podría vivir ...... ¿ Por qué no elegimos como materia imponible los coches y carretas ? 
            
— A eso objeto yo — dijo ENTITY — y no es porque tenga tres carretones en propiedad — que dicho impuesto no es de nuestra incumbencia . 
            
— ¿ Cómo no es de nuestra incumbencia ? 
            
— Sí , respondió el ENTITY ; porque sale de la órbita administrativa y es de el resorte municipal . De_suerte_que ... no está en nuestras facultades .... 
            
— ¡ Todo está en nuestras facultades ! interrumpió el ENTITY . Pero lo que hay aquí es que hay pocos coches , aun entrando el mío en la cuenta , y , ni poniendo les a cada uno_mil_pesos , se llenaba el derrame de el impuesto . 
            
— Estimo conveniente — manifestó el ENTITY — que fijemos la atención en la agricultura . 
            
— ¡ Qué aberración ! — exclamó el ENTITY — ¿ Cómo vamos a cegar la fuente más abundante de la riqueza pública ? ¿ Quién piensa en comprometer el ramo que da más pingües rendimientos a el tesoro ? ¿ Qué otro ofrece más seguro y cuantioso tributo ? Lo que dan a el erario las fincas , lo sé yo tan bien como el señor ENTITY . Ahí está mi rancho de el ENTITY , hipotecado hace dos meses para pagar , para cubrir vencimientos de trimestres que debía a el gobierno . ¡ Esto es atroz ! La gente de los campos sutre mucho . ¡ Habría quizás un levantamiento ! Propongo que le carguemos la cuenta a el ramo de minería . 
            
— Ahora soy yo — dijo el ENTITY — quien hace observar que apenas hay mineria en el ENTITY . ¡ En tres meses no se ha registrado un denuncio ! Yo estoy en sociedad con los propietarios de las minas « El ENTITY » y « Tarántula » unidas , y todo se nos va en rayas de mozos . Eso está muerto ...... 
            
— ¡ Es que aseguran que han tenido ustedes una bonanza magnífica ! 
            
— Pintaba bien , señores ..... pero vino una borrasca que nos dejó temblando . 
            
— Bien , dijo el ENTITY , no se distraigan de el ojecto . 
            
— Me permito indicar , señor , que se haga descansar el impuesto en cuestión , sobre la propiedad urbana . 
            
— Detenga se , amigo , y no se me desboque , interrumpió el ENTITY . ¡ ENTITY ! Todos rascan pa dentro y cada pastor busca su cabra . ¡ También yo soy de el número uno de caballería ! Hace poco me hice de la casa de mi compadre ENTITY y la mandé recostruir y la tengo llena de viguería , de andamios y ya está la gente dando le recio a el trabajo , y todavía tengo que pagar la contenta ....... ¿ Y quiere echar me también a mí la contribución ? ¡ Si allí voy a meter mis guardados y mis alcances que voy a cobrar ! ...... ¡ Si ya pagamos no sé cuántos a el millar ! 
            
— Señor , le suplico a usted me perdone . No me acordaba de ese asunto — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Adiós ! ¡ Si se lo dije ....... cómo no se había de acordar ! ...... 
            
— En_todo_caso , señor ENTITY — prosiguió ENTITY — podíamos hacer una excepción de la casa de usted y las que después vaya adquiriendo . 
            
— Nada de eso .... nada de eseciones .... soy íntegro ...... y tengo porvidad . ENTITY pareja . No quiero tocar a mis amigos , pero tampoco que me tanteen de pelele . 
            
— ¡ Así se hace ! exclamó ENTITY . 
            
— Eso se llama proceder con justicia y equidad , sentenció ENTITY . 
            
— En_resumidas_cuentas — siguió el ENTITY — no se puede poner la contribución sobre nada de lo dicho ¿ verdad ? Pues ¿ sobre qué la echamos ? 
            
— ¿ Quieren ustedes gravar las fincas de caña ? interrumpió ENTITY . 
            
— ¡ Vaya , hombre ! dijo el señor ENTITY ..... ¡ eso está bueno ! ¿ Nadie de ustedes tiene caña ? 
            
— No , no . 
            
— No , no . 
            
— No , no , ninguno . 
            
— Pues creo que con la caña y hasta con la alfalfa podremos dar nos gusto . 
            
— Sí , le aumentaremos la cuota por surco .... dijo ENTITY , fijaremos una cuota por extracción de la miel ... otra por cada pan de azúcar elaborado .... cuota por la salida fuera_de el ENTITY .... por la que salga fuera_de el municipio y hasta por la que vaya de una tienda a otra .... 
            
— Perfectamente , dijo el ENTITY , me parece todo muy a el pelo . 
            
Aquí iba el primer magistrado en sus observaciones , cuando entró ENTITY particular , con unos papeles en la mano . 
            
¿ Qué hay de nuevo ? le preguntó el ENTITY . 
            
— Traigo las respuestas a el ataque procaz que nos hizo “ El ENTITY . " 
            
— A ver — manifestó el ENTITY . — lea las recio para ver qué les parecen a estos señores . 
            
— Este párrafo — advirtió ENTITY — es el que publicará el « ENTITY , » y dice así : 
            
“ En respuesta a la interpelación que nos dirigió « El ENTITY » sobre supuestos desórdenes en el pueblo de ENTITY , tenemos que manifestar a el apreciable colega , que la noticia de su corresponsal , referente a los disturbios que anuncia , es enteramente inexacta . ” 
            
— Está bueno , dijo el ENTITY , sería conveniente agregar le que , a_pesar_de_todo , ya mandamos un piquete a el lugar de los sucesos . 
            
— Si vd . me lo permite , señor ENTITY , observó ENTITY , me atreveré a indicar a vd . la inconveniencia de esta última aclaración ... Sería enseñar la oreja . 
            
— Hombre , dice vd . bien . Y luego , dirigiendo se a ENTITY , le preguntó : — ¿ Qué otro papel trae vd . ahí ? 
            
— Es la respuesta que dará « El ENTITY , » nuestro periódico oficioso . Aquí , como no habla el gobierno , le cargué un poco la mano . Vea vd .... vean ustedes : 
            
" Con su acostumbrada insidia , el órgano de los deturpadores que tiene el popular gobierno de el ameritado y probo ENTITY , se colude en nuevos ataques contra todo el personal de la ENTITY que rige los destinos de esta importante entidad federativa . 
            
" No contestaríamos a cargos tan infundados , como los que acostumbra el colega , si no tomara el pretexto de un fingido trastorno en un pueblo de el ENTITY , para dar corriente a la ponzoñosa baba de sus calumnias . Sólo desprecio merecen tales versiones , por ser ellas palmaria mentira y por venir de tan nauseabundo origen . Por fortuna la ENTITY y su círculo de amigos en que se cuentan espadistas como el ENTITY ; jurisconsultos , como el ENTITY ; políticos de la talla de el ENTITY , y jóvenes de porvenir como el ENTITY , están muy por encima_de tan venenosos vituperios , debidos a la pluma de los que no han podido medrar a_el_abrigo_de el ENTITY , y cuyos amagos a el erario público , se han estrellado contra la honradez indiscutible de el digno gobernante que dirige con certero pulso el timón de la nave de el ENTITY . ” 
            
— ¡ Bravo .... magnífico ! — exclamaron todos . 
            
— Y agregue — indicó el ENTITY — que esos pillos no hallaron cabida en mi ENTITY también . 
            
Cuando ENTITY salió , ENTITY se le acercó a el oído y le dijo : 
            
— Es vd . un ingrato : para mí no tuvo vd . ningún elogio . 
            
— Se lo haré merecido . Pierda vd . cuidado . 
            
— Con que , señores — prosiguió el ENTITY — vayan a preparar el proyecto de ley , para decir le a el ENTITY que lo apruebe inmediatamente . 
            
Los presentes salieron a tiempo que entró el ayudante , que era nuestro conocido ENTITY , a anunciar a el diputado ENTITY . 
            
— Que pase — ordenó el ENTITY . 
            
Entró ENTITY con semblante halagüeño , como un general en los momentos de escribir el parte de la victoria . 
            
— ¿ Qué de nuevo tiene , amigo ? le preguntó ENTITY . 
            
— Vine solamente a participar a vd . señor ENTITY , que las muchachas quedaron contentas de su visita . 
            
— ¿ Habla vd . de las pensionadas ? 
            
— No señor .... de las otras . 
            
— ¡ Ah . . ah .... bien ! ( y sonrió dulcemente ) 
            
— La señora , sobre todo , se muestra agradecida por el pañolón . 
            
— Vaya , vaya .... ¿ con que les cayó bien todo ? 
            
— ¡ Ya lo creo , señor ! ¡ Si eso era natural ! Se resisten a recibir en su casa a los muchachos sin porvenir y a gente de medio pelo ; pero a un personaje de la elevada categoría de vd .... de tanto mérito militar , de renombre .... ¡ la primera figura de el ENTITY ! .... ¿ Quién no cede ? 
            
— ¿ Y qué dijeron ? 
            
— Que han estado esperando nos todas estas noches .... que cuándo volverán a tener el gusto de ver nos por allá . Con mucho interés me preguntaron si estaba vd . enfermo ... y si no le hizo mal la velada aquella ...... 
            
— ¿ Y usted qué les dijo ? 
            
— Que está vd . bien , muy complacido de sus finezas y que su salud es de hierro . 
            
— Ya lo creo . Y aquí entre nos , si vd . viera cómo la he corrido y la corría desde que fui zapador ....... ENTITY noche tenemos el banquete que nos da la « ENTITY ; » pero mañana vea me vd . , y nos damos una vuelta por allá , en cuanto caiga la nochesita ...... 
            
El ENTITY tomó su bastón , su sombrero , que le pasó ENTITY , y tocó el timbre . 
            
A el punto se presentó el ayudante . 
            
— Diga le a ENTITY que esta misma tarde se pase por mi casa y me lleve escrito el brindis que debo decir en el banquete de esta noche .... ENTITY luego , dirigiendo se a ENTITY : 
            
— ¡ Quiere vd . venir a tomar conmigo el aperitivo ? .... 
            
— ¡ Con toda el alma , señor ENTITY ! 
            
Bien sencilla es la historia de aquel celebrado monumento . 
            
Aunque bisoño en la difícil tarea de gobernar , pensó desde_luego el ENTITY , hacer algo que produjera efecto en las masas populares . El erario público , que como el fénix , renacía de sus cenizas , no podía permitir grandes dispendios ; los puentes , las calzadas y algunas otras mejoras en proyecto , eran de construcción dilatoria y difícil : se imponía , pues , la necesidad de intentar una obra de pronta conclusión y soportable costo . A este fin , y como idear cualquiera otra cosa , se fijó el señor ENTITY en la erección de una estatua . 
            
Bueno ....... habría estatua ; pero ¿ de quién ? Este problema , que ENTITY no podía resolver por sí solo , tenía lo seriamente preocupado . 
            
Una tarde que hablaba con el ENTITY , ENTITY y ENTITY en el ENTITY , abordó la cuestión de esta manera : 
            
— Oiga , dotor ¿ no tiene por ahí un herue ? Lo estamos necesitando mucho . 
            
— ¿ Un héroe ? contestó el facultativo , no uno ....... hay varios ...... ¡ si tenemos donde escoger ! No hay más que nombrar a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y tantos otros , sin contar los aztecas , zapotecas y tlaxcaltecas de feliz recordación .... ENTITY tenemos .... 
            
— No ; interrumpió le ENTITY , yo quiero un heme de acá ..... herue local ...... de casa , como si dijéramos así también . 
            
— ¡ Ah .... oh ! eso es otra cosa ; pues ... no recuerdo por ahora . Es preciso pensar .... pulsar .... 
            
— Bien , piense lo y luego después me dice lo que pensó . 
            
Por aquellos días se trató el asunto en la ENTITY , donde fueron consultados los eruditos más famosos de la población : in cápite el ENTITY , hombre versado en códices y pergaminos , algo conocedor de lenguas indígenas ( porque indio era el tal ) y además , coleccionador de ídolos auténticos y falsificados . El parecer de aquel oficinista , que casi estaba en opinión de sabio , bastó con superabundancia para el objeto que se deseaba . El cielo sabe de dónde fue a sacar el ENTITY la biografía de un ciudadano , cuya memoria iban cubriendo las ingratas cenizas de el olvido ...... ENTITY el sabio noticias , aunque pocas , suficientes para hacer viable la celebridad que se necesitaba ; hurtó se , además , un cuadro antiguo que era el trasunto fiel de el candidato a estatua , y aunque el retrato era nada menos que de el cadáver de el sujeto que iban a glorificar , venció se el obstáculo en un momento , dando el lienzo a un pintor para que resucitara a el difunto . 
            
Una_vez_que , a falta de otro , fue aceptado el héroe propuesto por el ENTITY , se encomendó a este empleado la tarea de formar la biografía de el designado a la apoteosis , para repartir la en folletos el día de la inauguración de aquel monumento provincial que llamaba el señor ENTITY una mejora . 
            
envió se el cuadro a un artista de la metrópoli , para modelar la estatua , y se expidió convocatoria a los arquitectos para la construcción de el pedestal . 
            
Planos fueron y vinieron con proyectos de todas clases y gustos y precios . Uno costaba 10,000_pesos , otro 15,000 , otro 20,000 duros . Cosa rara : el mejor era el más barato ; pero se eligió el último , no se sabe por qué combinación oculta , entre ENTITY ( el tesorero ) y el ingeniero proponente . 
            
— Lo notable de mi pedestal , decía el autor , es que armoniza el estilo griego y el mexicano : es greco-azteca puro , y en él puse cornisas de el ENTITY y adornos de las ruinas de ENTITY y de el ENTITY . 
            
Arreglado esto , que era lo indispensable , el órgano oficial de el ENTITY pudo publicar lo que sigue : 
            
« Celoso como el que más , el ilustre gobernante de el ENTITY , de cuanto signifique gloria para nuestro país , no ha vacilado un solo instante en decidir que el suntuoso monumento con que se adornará la plaza céntrica de esta culta capital , sea dedicado a la memería de el egregio ciudadano ENTITY . ENTITY está el recuerdo de este venerando patricio . Guerrero era por temperamento , aunque nunca perteneció a el ejército ; pero supo esgrimir las armas contra las facciones que empañaban la honra nacional y supo también vencer . 
            
« Guardan sus esclarecidos hechos las páginas de la historia , donde están grabados con letras de fuego . Sus triunfos son : la toma de el pueblo de ENTITY , llevada_a_cabo con trece hombres contra cuarenta que tenía el enemigo ; la persecución de la gavilla de ENTITY , el terrible bandido que asoló estas comarcas , y la heroica retirada que verificó estando sitiado en ENTITY , de donde salió burlando a sus treinta sitiadores , acompañado de su mozo fiel ENTITY . 
            
« Si la implacable peste de viruelas nos arrancó prematuramente , a tan valiente paladín de el derecho y la libertad , conspicuo por todos conceptos , el bronce lo inmortalizará bien pronto , hoy que el ENTITY cuenta con un mandatario modelo , con un estadista perito , con un militar bizarro , con un jefe pundonoroso que sabe hacer justicia a quienes la merecen ................................ 
            
Mientras se aprobaban los planos de el monumento y se fundía la estatua y se erigía el pedestal , la ENTITY se dio la mayor prisa en llenar aquel intermedio , declarando ENTITY a el ENTITY . Entre tanto , el ENTITY trabajaba activamente , escarbando archivos y consultando ancianos y ancianas en_busca_de noticias referentes a la vida pública y privada de el héroe . Uno habló de el traje que tenía ENTITY ; otro de sus costumbres ; aquel de sus rasgos de carácter ; éste de sus señas personales . 
            
— Le conocí , dijo ENTITY , una noche que hubo bautizo y él fue padrino . Tenía indómita fiereza ..... hubo instante en que creí que ahogaba a su ahijado dentro_de la pila bautismal ...... ENTITY la criatura , y él frunciendo la ceja , la golpeaba contra la fuente , con furia , para imponer le silencio .... ¡ Qué hombre ! Tenía un modo peculiar de tomar chocolate : lo saboreaba hirviendo y sin pan . Se contentaba con ver los bollos ; pero con tanto enojo , que parecía que se los iba a comer .... 
            
¡ Alabado sea ENTITY ! ...... ENTITY está la escultura de ENTITY sobre su pedestal ; ya está cubierta por un velo de manta ruin que la oculta a las miradas profanas de el vulgo ; ya se levantó , frente_a el monumento , un pabellón para la comitiva oficial ; ya se adornó la plaza , que en_lo_sucesivo se llamará “ de ENTITY ; " ya se invitó a la prensa metropolitana y hasta llegaron cinco reporters , más bien atraídos por el tufillo de los banquetes , y la franca gorronería , y la constante francachela , que por el afán de dar noticias a sus diarios ...... en fin , ya está hecho el programa de la festividad y en él figuran dignamente : el discurso de el ENTITY . ENTITY , el acto inaugural de el descubrimiento de la estatua , el paso doble que compuso expresamente el ENTITY y que se intitula “ Loor a el ENTITY , " la salva de veintiún cañonazos , y la serenata final con los fuegos de artificio , por añadidura . 
            
¡ Oh ilustre ENTITY ! Cuando dabas tajos con tu sangriento sable en el pueblo de ENTITY , nunca pudiste haber imaginado que rompías a machete vil las puertas de la inmortalidad . 
            
¡ Quién te hubiera predicho las horas de ventura que preparabas a tu pueblo ! .... 
            
Vino el día deseado . 
            
Ya había compacta multitud en la plaza , cuando llegaron el señor ENTITY y su lucido cortejo a ocupar sus puestos respectivos en el pabellón cercano a la estatua . 
            
Sonó el ENTITY , dispararon las piezas , silbaron los cohetes en el aire y ENTITY , seguido de la comitiva , descorrió la cortina que cubría el monumento . Después , desde el primer magistrado abajo , todos depositaron coronas de flores en la base o sobre el pedestal , a los pies de la escultura . 
            
ENTITY continuo seguía el discurso alusivo . 
            
— ¿ Qué tal ? preguntó ENTITY a un médico que tenía cerca , y no era otro que ENTITY . ¿ Se parece la copia a el difunto ? 
            
— Ni vivo ENTITY se asemejaba tanto a sí mismo , como ahora ...... en bronce . 
            
Y entre los reportera se cambiaban estas frases : 
            
— ¿ Tomas el discurso completo ? 
            
— No , porque nos han tratado mal . Es cierto que nos han pagado el hotel y las copas y el boliche ; pero si no saco una subvención , doy no más un parrafito . 
            
— ¿ Le hablaste a el ENTITY ? 
            
— ¡ Si es un bruto ! Me dijo : " No deje usted de echar párrafos y edictoriales en mi favor . " 
            
— ¡ Tú verás ! 
            
Sonó la campanilla , subió el ENTITY a la tribuna y empezó el discurso , en que habló de todo menos de el héroe . 
            
Pero eso sí , salieron a colación los torpes abusos de el partido de el fanatismo y de la barbarie ; el sol de la libertad resplandeciendo con más fulgor que las hogueras inquisitoriales ; los grilletes rotos a el tremendo empuje de la revolución de el 93 ; la sombra de ENTITY que se yergue sobre los negros fantasmas de la impostura clerical ; el pontificado que rastrea como sierpe venenosa emponzoñando los ideales de la civilización y de el progreso . Citó el orador ENTITY , el " esto matará a aquello " de ENTITY y parodió la frase de ENTITY : " el clericalismo ¡ he ahí a el enemigo ! " 
            
— ¡ Caramba ! exclamó ENTITY . Mi compañero ENTITY , no recuerda que sirvió a el ENTITY . 
            
— Es un bailarín , dijo ENTITY . 
            
— Sí , manifestó el tesorero ENTITY ( que bajo la capa de santo era un hipocritón de tomo y lomo ) éste es un sinvergüenza que quiere ser gobernador . Habla porque se adjudicó casas ....................................................... 
            
Dieron las once ........ las once_y_media ..... las doce .......... las doce_y_media ... ; y todos estaban rendidos de aburrimiento y adormecidos por el calor . 
            
Sobre la multitud apiñada , sudorosa y atónita de el pueblo , todavía a la una , se oía la voz estentórea , aunque vencida , de el orador que gritaba : atrás huestes traidoras de el envilecimiento y la abyección ; atrás hordas famélicas de siluetas macabras que se desbaratan a el soplo de el movimiento civilizador : atrás ¡ yo os maldigo en nombre de la historia ! .......... 
            
Dos subscripciones se corrieron entre los empleados : la primera general , organizada por “ los de más copete " y cubierta por todos , desde el alto ENTITY , basta el más humilde meritorio . El producto de ese primer derrame se destinó a un objeto valioso , cuya compra de ningún modo hubiera acometido el haber de un solo individuo . La segunda subscripción fue ( conforme decían los términos de las listas ) económica de cada departamento , y se invirtió en el costo de bien combinados tarjetones que , ya con letras de oro , ya en caracteres impresos a varias tintas , contenían “ la más atenta y respetuosa felicitación " dirigida “ a el digno ENTITY , " a el " ilustre ENTITY " como " prueba " o " testimonio de simpatía sincera , ” " acendrado afecto " y " profunda adhesión " de sus empleados . Y allí seguían las firmas , en orden correcto de formación tipográfica , o_bien , mezcladas en la clásica “ mesa revuelta ” donde muchas miradas atónitas barrían la cartulina , buscando un nombre inscrito por la primera vez en letras de imprenta . 
            
ENTITY fue el resultado de el primer prorrateo , porque con lo que arrojó , se compraron : una lujosa escribanía de plata , artículo de_mucho_efecto , que , por su costo , había permanecido invendible en una de las tiendas de la ciudad , y un ajuar de lo fino , para sala . 
            
— Esto no se hizo , decía el secretario ENTITY , ni en la edad de oro de el ENTITY , cuando se despilfarraba tanto . 
            
— También es cierto , le respondía el ENTITY , que entonces no figuraban personas de mérito y de gusto como usted . 
            
De el remanente de cuotas ( porque todavía quedó el eterno remanente ) se habló poco entre la junta encargada de los festejos , porque , sin voto en contra , fue aprobada la inversión de dicha suma en cohetes , globos aéreos , toritos de fuego , dísticos y otras cosas que minuciosamente se recomendaron a el comisionado de las festividades públicas . 
            
¿ Se acuerdan ustedes de nuestro conocido ENTITY ? .... 
            
Es posible que no traigan a cuento el nombre de tan eximio demócrata , perdido en el revuelto fondo de estos capítulos . Pues este ameritado organizador de " victores " y otras manifestaciones populares , fue el que tomó bajo su dirección el programa callejero . 
            
Quería dar su sorpresa , y amén de los fuegos .... el paseo de antorchas .... las tres cucañas y la carrera de gatos , previno un enorme aeróstato que ascendería en la tarde . El globo tenía , además_de su disforme corpulencia , una particularidad , la de lucir un soberbio rótulo alusivo . 
            
Y mientras estos relámpagos iluminaban el horizonte oficial , en las habitaciones de el ENTITY , notaba se tráfago y aseo de muebles y tapices ; la cocina y la despensa se surtían para la gran comilona ; ENTITY y las niñas no descansaban un momento , ocupando se en la buena disposición de la casa ; introdujeron ramos y carrizos y coronas ; prepararon todo sigilosamente , para dar también una sorpresa a el ENTITY , y es fama que durante tres_días , acapararon a el ayudante ENTITY y a el complaciente ENTITY , a_fin_de que tomaran_parte en el ornato . 
            
Además_de lo que cada quien suministró para el objeto que estamos reseñando , no hubo empleado de categoría , ni negociante habilidoso , ni litigante mañero , ni candidato a próximas elecciones , ni buscador de empleos , que no previniera con tiempo su regalito . 
            
Con razón decía bermejo , quien , no_obstante ser diputado , era un jugador empedernido : 
            
— Es bueno cargar se a la que viene ..... 
            
Amaneció el risueño día de días de el venturoso gobernante , y en esa fecha , el ENTITY apareció también en edición extraordinaria , con el siguiente párrafo en el lugar de honor y con los caracteres de más bulto . 
            
“ El ENTITY y empleados de este periódico , órgano de el ENTITY , tienen la alta honra de presentar con los homenajes de el más profundo respeto , su sincera y leal felicitación a el digno gobernante , a el denodado patriota y defensor acérrimo de las instituciones , a el primer magistrado de esta ENTITY , ENTITY , en su día onomástico . " 
            
Y a_renglón_seguido venía el editorial , todo encaminado a el mismo tema , que principiaba así : 
            
" La sonrosada aurora de un día de venturanza , se dibuja en nuestro cielo político , anunciando el más halagüeño porvenir a los hijos de este heroico pueblo ....... 
            
Y seguía una serie de piropos para ENTITY , tan sabidos y manoseados como todos los que sirven para dichos trances . 
            
A el toque de alba se había izado el pabellón nacional en los edificios públicos , a el golpe de la banda y de el ENTITY . 
            
Las músicas no paraban de recorrer las calles . 
            
A las nueve , verificó se la " recepción oficial " en ENTITY . Una multitud de curiosos dejaba con dificultad en la plaza y los portales , el paso libre ENTITY las corporaciones , según iban llegando . Frente_A la mansión de los ENTITY , los alumnos de las escuelas públicas estaban alineados militarmente . Cada escuela llevaba su estandarte , y todos los niños ostentaban traje nuevo o pasado por agua y jabón . 
            
— ¡ Viva el ciudadano ENTITY ! gritaban los maestros . 
            
— ENTITY ..... respondía el batallón infantil , radiante de alegría . 
            
Entre tanto , venían y seguían llegando comisiones y agrupaciones . Los diputados , serenos y arrogantes ; los magistrados , que eran el cenáculo de la ancianidad , cabisbajos , severos , como si fuesen a " fallar en tercera instancia ; " los militares , de uniforme nuevo ; las sociedades de obreros , con una mezcla de trajes y composturas de lo más disímbolo que dar se puede . 
            
El telégrafo trabajaba sin cesar , y ese día el correo entregó cuatro veces más correspondencia que de ordinario . 
            
El ceremonial de recepción era sencillo . Entrada en el salón de recibir , genuflexión de los felicitantes , discurso de el miembro que presidía el grupo , y .... abrazos fuertes , raptos de emoción , muchas cortesías recíprocas y despedida . Ninguna etiqueta ; todos entraban según el orden que les tocaba ( como en los consultorios ) . 
            
— Viva usted muchos años , señor ENTITY . 
            
— ENTITY , hijito ....... gracias ...... tú también . 
            
— Mil_días como éste , señor . 
            
ENTITY también . Pero ¿ dónde iban a aguantar me tanto tiempo ? 
            
— Quisiera decir le a usted muchas cosas , señor ; pero me conformo con la humilde elocuencia de el silencio . 
            
— Muy reconocido por todo . 
            
— ¡ Señor ! Que el año próximo me quepa la honra de ver lo , como hoy . 
            
— Y yo también u usted , y muy agradecido ¿ eh ? 
            
ENTITY , tras de su discurso , le dijo familiarmente : 
            
— Señor , después_de haber tenido la alta satisfacción de estrechar a usted su mano , me da pena lavar me las mías ..... 
            
— ENTITY .... por eso ; así no se parecerá a ENTITY . 
            
Sobresalió entre todos , como siempre , ENTITY , por su erudición arcaica de viejo legista . 
            
Comenzó diciendo : ENTITY nihil certius est , nihil vero incertius ejus hora ( nada hay más cierto que la muerte , ni más incierto que su hora ) ; pero agregó que este principio de los viejos , no reza con los grandes hombres que gozan la inmortalidad . 
            
Elogió las grandes cualidades de el ENTITY , afirmando que poseía todas las virtudes , porque teniendo las mayores , debía ostentar las más pequeñas , conforme_a la vieja ley de el ENTITY , que dice : ENTITY semper inest in eo quod plus est ....... ENTITY a las mejoras de ENTITY , afirmó que si no eran muchas , eran buenas , en lo cual seguía la gran disposición : ENTITY est pauca idonee , et cante agere quam multa interesse periculo se ( es mejor hacer pocas cosas atinadas que muchas con peligro ) . Y terminó diciendo a el ENTITY : ¡ ENTITY temiere beati ! ( ¡ felices los que en la vida y empleos , han tocado a_la_mitad_de su camino ! ) 
            
Esto fue de gran chispa , porque le hizo entrever a el ENTITY otros destinos más altos . 
            
Aceituno quedó satisfecho , aunque , como siempre , poco entendió , lo mismo que los demás , de tanta palabra extraña . 
            
Cuando llegó el ENTITY a su casa , ya estaba allí la mayor parte de los regalos que se destacaban sobre una mesa , entre tarjetas y mensajes , Un reloj de oro , obsequio de ENTITY ; una silla de montar , obsequio de ENTITY ; un dije porta-cabello ............. obsequio de ENTITY ; un ejemplar de la ENTITY local en lujosa pasta con este espeluznante rótulo : ENTITY turbato sucedis barbare ( turbado el orden , queda la barbarie ) obsequio de el ENTITY . Rábula ; un poncho magnífico , obsequio de el ENTITY ; una vajilla , regalo de cierto comerciante que hacía negocios con el ENTITY ; un fistol de brillantes , envío de el tesorero ENTITY ; la escritura de donación de un terreno , obsequio de el ENTITY ; una espada de ENTITY , obsequio de el ENTITY ; un par de espuelas , obsequio de ENTITY ; pantuflas bordadas , obsequio de unas niñas pensionadas por el ENTITY ; tres pecheras y seis pañuelos con primores de labor femenil , envío de la escuela " ENTITY ; " un cuadro de retratos , de el ENTITY , empleados y meritorios de su oficina ; una pistola que mandó el ENTITY y otra multitud de objetos . 
            
¡ Ah ! pero lo que no debo olvidar , es el magnífico caballo , enviado por la diputación de ENTITY , animal que tenía excelente estampa y sobre todo ( y era lo que sorprendía a los neófitos ) la cola a medias o a cuartas , para ser exacto . Ya ENTITY estaba en su caballeriza , haciendo le compañía a el ENTITY y siendo la admiración de el ayudante ENTITY . 
            
Las partes de el programa se cumplieron con puntualidad ; hubo comelitón , baile y fuegos . Se brindó como de costumbre , y el vino produjo sus naturales efectos . 
            
La fiesta tuvo sus lunares , sin embargo : ardió , cuando empezaba a dominar los aires , el globo de ENTITY ; no se concluyó la obra de la casa de el ENTITY , obsequio que pretendía hacer le el ENTITY , quien vio defraudados sus deseos por más que atizó a los mozos y dobló la gente ; y por último ¿ lo diré ? ENTITY , el hijo de ENTITY , el niño consentido de la ciudad , tomó una turca de primera fuerza después_de el gaudeamus , y salió a echar bravatas en la vía pública , alarmando a el vecindario y poniendo en conflicto ENTITY los gendarmes . 
            
A el día siguiente , cuando se le dio aviso a el señor ENTITY , respondió : 
            
— No me gusta eso ; pero la verdad es que el chico está saliendo a mí , y es muy bragao también . 
            
— ¿ Cuánto importa todo lo que te regalaron ? le preguntó ENTITY a su marido . 
            
— La verdad , creo que pasa de dos_mil ...... 
            
De los oposicionistas y de cómo nacen , crecen y se , reproducen estos elementos indispensables en toda república liberal y democrática . 
            
En la ENTITY que era de la propiedad de el ENTITY , pero que dirigía el farmacéutico práctico ENTITY , se reunían , a el caer la tarde , hasta nueve personas , que eran , por_decirlo_así , las lenguas más escogidas de la maledicencia local . 
            
En otros luctuosos días disfrutó la población el fementido orgullo de tener un periódico semanario , abiertamente oposicionista , que atacó sin descanso a el ENTITY y los hombres más visibles de su administración . 
            
Dirigía este órgano hostil a el gobierno , un tinterillo de nota , bien amañado en las polémicas de la prensa militante , y hábil en la escabrosa tarea de buscar dolores de cabeza a los hombres de el poder . ENTITY difamador , tanto en prosa como en verso , sabía decir cuatro verdades o mentiras a el pinto de la paloma , sin importar le un comino la reyerta personal , la denuncia ante los tribunales o el reto en forma , muy raras veces usado en las capitales de provincia . 
            
El tinterillo era el director , redactor , corrector y gacetillero de " La ENTITY ; " pero sufragaba los gastos que requería dicha publicación , un viejo abogado a quien el tinterillo consultaba en sus negocios y que andaba , años hacía , tras una magistratura , que se le negó siempre , porque el jurisconsulto gozaba , entre la curia y sus parásitos , la fama de picaro más merecida que se ha discernido en el mundo . 
            
Nada extraño ofrece , pues , que el ENTITY . ENTITY fuera el eterno enemigo de las autoridades constituidas , y que hubiera arrastrado en la senda de la oposición a su satélite y discípulo el pasante de ENTITY . 
            
ENTITY fue la campaña que hizo contra ENTITY , el tal ENTITY . De memoria se sabían aquellos sonetos que se titulaban ENTITY , en que se ponía a cada personaje como digan verduleras . Todos se acordaban de la silueta de ENTITY que decía : 
            
Larga nariz , berruga prominente , el largo cuello de latín repleto , honda la voz , pero el cerebro escueto y en la ciencia forense , deficiente .... 
            
Y nada quisiera decir a ustedes de la semblanza de ENTITY , que principiaba así : 
            
¡ Sanguijuela de todo gobernante ; en la cloaca oficial , gota de lodo .... 
            
Una de las más comentadas fue la de ENTITY , en la que le lanzaban estos cargos : 
            
Andas tras de las arcas de el tesoro , buscando el vil metal que te enamora ; la mano aprestas , y llegando tu hora , sacarás de el erario todo el oro .... 
            
Con gran mansedumbre toleró ENTITY todas esas lindezas ; pero cuando le llegaron a lo vivo , y advirtió una alusión personal en el primer artículo de la ENTITY , entonces .... ( permitan ustedes que no lo diga , porque a fuer de narrador veraz , ignoro cómo sucedió la cosa ) entonces , repito , se suspendió " La ENTITY , " sin que apareciera su último y más fulminante artículo que se llamaba : ¡ Abajo las caretas ! y que circuló , copiado a mano , entre los asiduos parroquianos de la ENTITY . 
            
Vino « la regeneradora administración » de el señor ENTITY , y tanto ENTITY y su émulo ENTITY , como los demás miembros de el círculo oposicionista , guardaron una actitud expectante ...... ENTITY los días y los meses , se hicieron los nombramientos más importantes , y como ENTITY no obtuvo ningún puesto en el ENTITY , que era lo que anhelaba , ni ENTITY recibió el título de abogado por orden superior , echaron con los suspiros de su desconsuelo y « decepción política » los primeros " vientos de fronda " que habían de soplar contra el gobierno aceitunista . 
            
Pero no eran estos los únicos individuos que empezaban a poner lunares sobre los actos y personas de ese nuevo gobierno . Figuraban entre los descontentos , los caídos , es decir , los que formaban el personal adicto a las dos adminstraciones anteriores , y que en la última , la de el ENTITY , quedaron sin puestos ; un comerciante que hacía negocios con el ENTITY pasado y que se hallaba en desgracia ; dos caballeros que seguían ruidoso pleito contra una casa mercantil , y fueron condenados con costas , daños y perjuicios ; y , por último , varios estudiantes , llenos de juvenil ardor , mal dirigidos por dañosas lecturas , y fácilmente explotados con frases aduladoras y buenas esperanzas , tanto por el licenciado ENTITY , como por los otros prominentes personajes de la oposición . 
            
Las reuniones en la ENTITY venían a suplir la falta de cualquier diario polemista , por necesario que fuese . Allí se discutían , censurando las acremente , todas las disposiciones oficiales ; daban se opiniones virulentas sobre el desasierto que presidía en la elección de nuevos empleados ; circulaban anécdotas terribles sobre la vida privada , y se ponían motes e inventaban calumnias sin tasa , sobre todos y cada uno de los sujetos que estaban con el pandero en la mano . Capitaneaba el grupo el ENTITY . ENTITY . 
            
Una tarde que ENTITY tomaba rapé fuera_de el mostrador , y , en_el_interior_de la tienda el experto ENTITY preparaba una purga con sujeción a el récipe de el ENTITY , llegó el infatigable ENTITY y le dijo a su amigo y protector : 
            
— ENTITY , ¿ no sabe usted a quien han electo para la vacante que dejó en el ENTITY . Artigas , que en paz descanse ? .... 
            
— No , hombre , vamos a ver ..... 
            
— ¿ A que no lo adivina usted ? 
            
— No acierto . Será algún amigo de ENTITY ...... ENTITY metiendo allí a todos sus compadres . 
            
— Pues no , señor . 
            
— Entonces ...... 
            
— Han puesto allí a luisito_ca me lo , el sobrino de ENTITY . 
            
— ¿ Ese petimetre que hace poco recibieron de favor y a quien le escribieron su tésis los estudiantes ? 
            
— El mismo ! 
            
— ¡ Pero esto es una atrocidad ! .... ¡ someter el estudio de las cuestiones más delicadas , a un barbilindo que no sabe lo que es ENTITY ! Vaya .... vaya .... ENTITY se lo hubieran dado a un zapatero ...... siquiera sabría coser los expedientes .... 
            
— Pues yo lo veo muy natural . El influjo de ENTITY es poderoso . Como que es el que ha conquistado a las ENTITY para las juergas de el señor ENTITY .... 
            
— Evidentemente .... ENTITY sé porqué razón no hicieron a el compañero ENTITY en_vez_de diputado ........... alcalde .... ¡ Estaría en su cuerda ! 
            
— Eso está ( dijo ENTITY , manejando el mortero ) tan acertado como el nombramiento de el cabo de rurales para ENTITY . 
            
— Y como la diputación de ENTITY y la prebenda de ENTITY . 
            
— ¡ Mire usted que se necesita valor para hacer a el gato despensero ! .... 
            
— ¡ Ah , si tuviéramos todavía " La ENTITY , " qué julepe le daríamos a esos granujas ! .... 
            
— ¡ Pero ni siquiera eso es posible , señor ! .... 
            
El cuerpo de oposicionistas fue integrando se paulatinamente , y a las ocho_de_la_noche la ENTITY se asemejaba a un club revolucionario . 
            
— ¡ Ah , exclamaba en la trastienda el ENTITY . ENTITY , conozco a ENTITY bien , y sé que es eminentemente bruto . El hombre nefasto de este gobierno es ENTITY . 
            
— Perdone usted , señor , le dijo el comerciante ENTITY ; yo entiendo que es malo ENTITY , pero no le llega a ENTITY , el ENTITY , ni a el tobillo . Este ENTITY era ENTITY cuando fallaron mi pleito , y acuerde se usted , qué mal se manejó ... 
            
— ENTITY se ocupa sólo en cosas de justicia . ENTITY mete la mano en todo , dijo ENTITY . 
            
— Y el ENTITY mismo , replicó ENTITY , a quien ustedes , con el pretexto de su tontera , dispensan sus desbarros ; ¿ no es un déspota y estorcionador y abusivo ? 
            
— Sí , sí , observó ENTITY ...... ENTITY veces que se pasa de la línea .... 
            
— ¿ Qué me hizo a mí cuando solicité mi examen a_título_de suficiencia ? volvió a decir ENTITY . Nada , me dijo que no podía violar la ley .... que no está en sus facultades .... que llenara todos mis cursos .... 
            
— En tiempos de el ENTITY teníamos , prosiguió ENTITY , puerta abierta en el juicio de amparo ........... ENTITY era amigo ..... 
            
— Sí , señor , porque era usted . 
            
— Pero , por maquinaciones de ese majadero ENTITY , tuve que renunciar y estamos hoy a merced de un viejo rancio y de un mandarín cimarrón .... 
            
— Y de un ENTITY , dijo ENTITY , que no es más que un jesuíta y pérfido y malvado ...... 
            
— Y de un ENTITY que es ¡ un poste ! concluyó ENTITY ....... 
            
— ¡ Qué abyección ! 
            
— ¡ Qué ignominia ! 
            
— ¡ Qué vergüenza ! 
            
El coro de conspiradores declamantes fue despejando el interior de la trastienda de la botica , donde se había encerrado precautoriamente , a el iniciar se la explosión de sus iras . 
            
ENTITY después , quedaron solos ENTITY y ENTITY , que se despidieron a el último de el complaciente ENTITY . 
            
— ¿ Está , usted listo para trabajar esta noche ? preguntó ENTITY cuando iban por la calle . 
            
— Como siempre . 
            
— Pues vaya usted a casa y le dictaré la próxima correspondencia que debemos mandar a ENTITY para que la publique ENTITY . Ya sabe usted : disfrásele mi estilo , escriba la como las otras y mande la certificada con nombre supuesto . 
            
— ¿ Y qué puntos trataremos en ella ? 
            
— Tengo tres : Inutilidad de las mejoras implantadas .... ENTITY cuesta el cambio carretero de ENTITY últimos desaciertos administrativos ...... 
            
— ¡ Haga me usted un favor ! 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Largue le un tiro a los abusos cometidos en los exámenes profesionales . 
            
— Se lo pegaremos . ¡ No faltaba más ! 
            
Muy grande era aquel volumen que constituía la célebre " ENTITY ; “ pero así , ni_más_ni_menos , ordenó expresamente el señor ENTITY que debía formar se , para dar mayor bulto a los trabajos de la administración y hacer notar su importancia con sólo ver la magnitud de el tomo . 
            
— Así ha de ser , le decía a el ENTITY . ENTITY , abriendo los brazos y poniendo rígidos los dedos ; un librote de este tamaño .... para que se advierta todo lo bueno y nuevo que hemos implanteado . 
            
No hay que decir que las superiores indicaciones fueron obedecidas con la acostumbrada puntualidad , porque la " ENTITY " resultaba flamante , gracias_a el conato que pusieron en la producción de la obra , desde el ENTITY que la redactó en la mayor parte , hasta el último de los impresores que la dieron a la estampa . 
            
ENTITY fue el aplauso con que se recibió el primer ejemplar entre los íntimos de el círculo ENTITY . Se admiraba el acopio de datos que contenía aquel informe circunstanciado de las tareas de el gobierno , en el curso de dos años de fatigas . 
            
Era notable en el libro , o ! sinnúmero de estados que se hicieron sobre multitud de casos y cosas que giran .... dentro_de la órbita de las funciones administrativas en sus distintos ramos . Todo estaba allí : balanza de cuentas , nóminas , registros de el catastro , notas estadísticas , algo de historia de el ENTITY , etimología de nombres indígenas , noticias de la flora y la fauna regional , clasificaciones botánicas ...... 
            
Lo más encomiado eran doce fotografías que ilustraban el texto y representaban las principales obras realizadas en los primeros años de el gobierno de el ENTITY . 
            
Había cumplido bien ENTITY sus promesas . ¿ Quién osaría negar lo a el ver el monumento erigido en honor de el benemérito ENTITY , el ENTITY de la cabecera de el importante distrito de ENTITY , la cárcel inaugurada en " ENTITY " ( en otro tiempo ENTITY ) y el puente sobre el río de el ENTITY , que ponía_en_contacto la vía carretera de ENTITY , vía útilísima , vía de gran tráfico y que conducía , entre otros lugares , a cierta finca comprada recientemente por el señor ENTITY ? 
            
Sería largo referir los afanes que costó la famosísima “ Memoria " y el trajín que ocasionó en oficinas y departametos públicos . 
            
A tres empleados les causó males de trascendencia en la salud , y a otros , que poco hicieron en la obra , les valió envidiable consideración y ascensos nunca soñados . 
            
No se mostró el volumen más que a unos cuantos que lo vieron concluido y listo para presentar se a la ENTITY , el día en que el ENTITY debía rendir el informe de ley . 
            
— Jamás me había fatigado tanto como con este trabajo de la “ ENTITY , ” decía el ENTITY . ¡ Ni cuando era zapador y le metíamos fuerte a la fagina también ! 
            
— Una tarea laboriosísima , añadía ENTITY , cansa ; pero ¡ labor vincit omnia ! 
            
— A mí nada me rinde , replicaba el ENTITY ; sólo que , con tanto pensar , se vence el celebro . 
            
— No es el oficio de gobernar para tener descanso , observaba ENTITY . 
            
— A el fin se canta la gloria , concluía ENTITY ..... 
            
Un día , el 16_de_Septiembre , que era el fijado por la ENTITY local , se presentó el señor ENTITY en el salón de el ENTITY , para leer su informe reglamentario . 
            
Todo el público de las grandes festividades , se hallaba en el recinto de la ENTITY . 
            
observó se el ceremonial de costumbre , a el recibir a el primer magistrado , quien tomó asiento a la izquierda de el señor ENTITY , que era ( debe suponer se ) ENTITY el favorito , 
            
Reinó solemne silencio , y el ENTITY , con voz entrecortada por la emoción y temblando le el cuaderno entre las manos , leyó su discurso . 
            
Daba principio con el ramo de ENTITY : las relaciones con el ENTITY y los demás ENTITY , cordialísimas : se habían nombrado comisiones para trazar las líneas divisorias entre el ENTITY y las entidades limítrofes ; dieron se disposiciones para evitar el desarrollo de la peste variolosa y noticiaba que el feroz acridio que había devastado los campos en el distrito ENTITY , ya había franqueado la frontera . También se dictaron medidas contra las gavillas que aparecían en algunos pueblos y se fomentaron el ENTITY y el ENTITY , propagando se la vacuna por los cuatro puntos cardinales .... 
            
En instrucción pública , la cosa no iba tan bien , por no permitir lo aún los recursos de el erario ; pero eso no_obstante , se fundaron algunas escuelas y se compraron útiles y aparatos de ENTITY . Además , oído el dictamen de un sabio arqueólogo , conservador de monumentos antiguos , se había puesto un « barandal » a las ruinas notables que había en el pueblo de ENTITY . 
            
La gestión en guerra , había sido eficaz como podía ver se por la nueva organización de la guardia de ENTITY , la compra de carabinas ENTITY , en sustitución de las viejas que tenía la tropa , y el vestuario de ésta , contratado últimamente , a más de la compostura y montaje de las dos piezas de artillería que inutilizó la guerra de intervención y se pusieron en servicio para las salvas . Se decretó una pensión en beneficio de el nieto de el benemérito ENTITY . 
            
A el ramo de ENTITY , se le prestó la atención debida , disponiendo el establecimiento de una junta encargada de reformar los códigos y el aumento de tres jueces de ambos ramos para las cabeceras donde hacían falta ....... ENTITY compraron muebles para el ENTITY y se prometía hacer lo propio en beneficio de los juzgados de la capital , que por ENTITY pronto , se habían pintado y aseado convenientemente . 
            
Sobre ENTITY había mucho que decir y se dijo . Además_de las mejoras , que arriba indiqué , había otras : una pavimentación en las calles principales ; erección de tres mingitorios públicos , el relleno de una zanja que infestaba la ciudad ; compra de un reloj para el palacio , reparto de boletas para el censo próximo ; subvención para él mejoramiento de la industria agrícola , con la historia de los marranos de_marras ; apertura de tres caminos , y una fuente allí , y un kiosco por allá . 
            
En ENTITY , la situación no era bonancible a el presente , por las grandes reformas a que había tenido que hacer_frente el gobierno ; pero prometía mejorar se mucho , con las equitativas y bien fundadas disposiciones que decretó la ENTITY , aumentando los impuestos ..... especialmente ..... ¡ el de la caña ! que era el mejor . Además , se había cuidado de guardar la mayor pureza en la recaudación y manejo de caudales , obteniendo se con esto grandes economías . Los estados de la " ENTITY " demostraban el movimiento de fondos y la razón por la cual solo quedaban en caja $1,534.03 cs . Pero , pronto nadaría en oro la tesorería , si se aprobaban nuevas disposiciones que serían sometidas a el ilustrado criterio de los representantes . 
            
Recalcó bien el señor ENTITY lo de la pensión a el nieto de ENTITY , que era un desventurado indígena , a el que disimularon la miseria en que se hallaba , con la dotación de 10_pesos mensuales . 
            
Y largo sería enumerar con minuciosidad cuanto dijo ENTITY sobre sus obras . 
            
El ENTITY le contestó en términos generales , no dejando , por_supuesto , de colmar de elogios a el ENTITY por su acertada gestión administrativa , en la que se cifraba ciertamente el porvenir más halagador y el más seguro progreso de el ENTITY . 
            
Esta corta arenga y la anterior fueron saludadas con nutridos aplausos de una muchedumbre , dócil y benévola , que tributaba sus ovaciones con la mayor buena fe de el mundo ...................... 
            
Ese día hubiera sido de completa felicidad para el buen ENTITY , si no se exacerbara en la noche una afección cardiaca que de años atrás padecía y era de gravedad , según la opinión de los médicos . 
            
Aquí consta que no hay dicha segura en el mundo , ni bien duradero para los pobres mortales , aunque se hallen colocados en las elevadas cimas de el poder . 
            
El ENTITY , que atendió a el enfermo , dio mal pronóstico ; y era cosa segura que cuando dicho facultativo sentenciaba , el fallo era mis terrible que los que daba el ENTITY . ENTITY a el píe de considerandos y resultandos . 
            
— Temo por el señor ENTITY , dijo ENTITY ; esta enfermedad lo llevará a la tumba . 
            
Y ENTITY y sus hijas lloraron sinceramente y los amigos gimieron por temor a un próximo cambio administrativo . 
            
En que ya principia el fin de los curiosos y verídicos acontecimientos de esta renombrada historia , demostrando lo que valen las pompas y las vanidades de este mundo . 
            
Circulaba la noticia , con bastante insistencia , entre los personajes más , allegados a el solio gubernaticio ; pero la verdad es que nadie podía vanagloriar se de poseer el secreto , porque ni ENTITY , el ENTITY particular , ni el ENTITY . ENTITY , ENTITY , ni ENTITY , alto empleado y de los más entrometidos en las cosas ocultas de la política local , tenían cara de saber algo sobre aquella misteriosa especie . 
            
Varias veces se la confiaron a el diputado ENTITY , en el seno de la más íntima reserva ; pero él la rechazó de plano , dando se ínfulas de hallar se en los más recónditos pormenores de la marcha administrativa . 
            
— ¡ Si algo hubiera de eso ... dijo solemnemente , ....... lo sabría yo ! ... No veo en tales versiones más que ponzoña de las víboras de el ENTITY . 
            
Algún magistrado de el ENTITY , llamó discretamente a el ENTITY . ENTITY , y conduciendo lo a el fondo de la 3ª ENTITY , que era la más tenebrosa , le dijo : 
            
— Pues se asegura que no habrá reelección . 
            
— ENTITY , exclamó el ENTITY ...... ¡ Nunca ! 
            
No_obstante la seguridad aparente de esos hombres , y a_pesar_de sus constantes baladronadas ante los extraños , el caso es que no las tenían todas consigo , y andaban espiando se recíprocamente , consultando fisonomías y auscultando la ENTITY para saber a qué atener se .... 
            
El rumor de un cambio inminente , seguía recorriendo la capital y ya repercutía hasta en las más lejanas cabeceras . 
            
Las elecciones estaban a el caer , y todavía ninguno preveía el resultado , porque el ENTITY guardaba impenetrable silencio . 
            
Por fin , un día , o , por mejor decir , una noche , convocó a los predilectos de su círculo , para lo cual no hizo otra cosa , ni tuvo mayor trabajo , que llamar los de la sala de ENTITY , a el despacho particular .... 
            
— Ya saben ustedes , les manifestó , que soy sincero y franco también ................ ENTITY hablar les claro , porque soy amigo de mis amigos y no tengo doblez ni soy de los de esto callo y esto cuento .... ENTITY cosas cambiarán . No puedo seguir en este puesto donde tanto he trabajado y sufrido .... 
            
Me voy .... ENTITY hombre de filas y no de política , ni intrigas ni combinaciones . Cuando era yo zapador , lo confesaba sinceramente y sabía batir me a el puro ...... corazón . Pero esto de chismes y cuentos .... me mata . Ya me enfermé .... ENTITY , estoy seguro de ello , el ENTITY , ENTITY no le haré política como me hizo ENTITY .... sino , seré amigo y los recomendaré ENTITY ustedes mucho también .... ENTITY , este es un triunfo , porque yo temía que resultara electo ENTITY . Ya viene el ENTITY para fundar clubs ..... y todo . Si ustedes quieren , lo ayudan , si no , no . 
            
— Pero .... señor . ¿ Es posible ? 
            
— ¿ Dejaremos la obra regeneradora a medias ? 
            
Y el ENTITY escuchaba emocionado tales lamentaciones , diciendo para su capote : 
            
— Creen estos pobres que me voy con toda mi voluntad , y no adivinan que , si pudiera , aquí me quedaba por los siglos de los siglos ....... 
            
Una semana después , apareció en el estadío de la prensa local " El ENTITY , ” órgano de el " ENTITY " que postulaba para " ENTITY " de aquella " ENTITY , ” en " el próximo cuatrienio , " a el " pundonoroso y valiente militar , " a el " aguerrido jefe " a el " integérrimo y probo ciudadano , " a el " denodado patriota " ENTITY . 
            
Redactaban aquel semanario ( que era , como otros muchos de su especie , planta de todos los comicios , ) los señores ENTITY . ENTITY , ENTITY . ENTITY , el diputado ENTITY , ENTITY y otros de nueva colada ................ 
            
Funcionan los eternos cubos de noria y hay una situación que se derrumba . 
            
El día señalado por la ley , verificaron se las elecciones locales , sin que el orden se turbara un punto y conservando se inalterable la tranquilidad pública , ( según dijo el " ENTITY " ) en todos los distritos y municipalidades de el ENTITY . 
            
El ENTITY resultó electo unánimemente para regir el timón de la nave consabida ; el candidato fue recibido con arcos de triunfo , salvas , discursos , serenatas y fuegos ; la adulación y la lisonja cambiaron el rumbo ; ENTITY ordenó a sus huestes que vitorearan a el futuro ENTITY ; los grupos de postulantes se acercaron para recibir el calor de el “ sol naciente ; ” el ENTITY vio hacer se el vacío a su alrededor , y diarios y bocas públicas pregonaban “ una nueva era de ventura " para aquella " rica y fértil porción de la ENTITY . " 
            
Poco_a_poco fue siendo menos concurrida la casa de el ENTITY y más escasas sus visitas . ENTITY .... andaba acatarrado .... ENTITY pretextaba que las sentencias de el ENTITY no le dejaban tiempo disponible para otras atenciones . 
            
ENTITY ..... ¡ también indispuesto ! .... 
            
ENTITY , cuyas pretensiones hacia ENTITY adquirieron forma determinada y se encaminaban por la vía de el matrimonio , recogió velas en un momento y daba como razón de no persistir en sus propósitos , el estar mal en ciertos negocios particulares . 
            
Sólo ENTITY y ENTITY , permanecían fieles a el ENTITY : éste por el carácter de sus funciones , el otro por su instinto de parásito que no le permitía abandonar a el ser que le daba vida . 
            
— ¿ Qué haré yo cuando usted se vaya ? le preguntó a el ENTITY su acongojado ayudante . 
            
— Me acompañarás a ENTITY ; allá procuraré sacar un ascenso para tí .... 
            
La víspera de la entrega de el gobierno , el ENTITY dispuso lo relativo a su separación . Dio instrucciones a ENTITY , ditó las cartas de despedida a sus amigos , conferenció con el magistrado ENTITY y llamó a el tesorero ENTITY para tomar los últimos informes sobre la ENTITY . 
            
— ¿ Cuánto queda en caja ? interrogó a el tesorero . 
            
— Ni un centavo , señor . 
            
— ¡ Muy bien ! ...... ¡ Pero que vean las mejoras ! 
            
Hecha la renovación de poderes en la forma legal , y pasadas las fiestas y jolgorios de costumbre , la familia de el ENTITY , se marchó a ENTITY , mientras el atareado ENTITY , ultimaba sus arreglos para emprender el viaje a la metrópoli ..... 
            
— ¡ Fuera ! .... ¡ fuera ! decía . Quiero salir cuanto_antes .... ¡ Esto jiede ! ......... 
            
Una madrugada nebulosa , fría , triste , .... dejó el célebre y nunca como se debe encomiado ENTITY , aquella vieja población que había sido teatro de sus famosas proezas , seguido el ex-Gobernador de su inseparable ENTITY , tomó el camino de ENTITY para unir se ENTITY su impaciente familia y dirigir se a la ENTITY ..... 
            
ENTITY nada más fue a dar le las gracias por su nombramiento de ENTITY , que ENTITY había conseguido ..... ENTITY hubo cortejos , ni manifestaciones de simpatía , como en otras épocas , ni testimonios de afecto , ni promesas de eterna gratitud ............. 
            
Iba mi buen ENTITY por árida llanura pensando en la volubilidad de las cosas mundanas y en la proverbial ingratitud de los hombres , cuando el ENTITY se acercó a su jefe y le dijo con voz y acento de verdadera ternura : 
            
— Anime se , mi ENTITY , olvide los tijes manijes de el gobierno y cuente me aquella grande aición de ENTITY . 
            
A este recuerdo se reanimó el espíritu de el valeroso ENTITY , recobró el perdido aliento de viejo guerrillero que tanto lo había distinguido , y tosiendo fuerte para disimular un suspiro indiscreto , principió ( creo por la milésima vez ) su conocido relato : " eramos pocos y se trataba de echar pie a tierra para formar le a el enemigo , con machete en mano , una contra emboscada ..... " 
            
Entre tanto , ese mismo día salió a luz en el ENTITY el siguiente suelto confundido entre la gacetilla ordinaria : 
            
« El ex-Gobernador de el ENTITY . » — " Hoy debe haber salido con rumbo a la capital de la ENTITY , el señor ENTITY . Le deseamos feliz viaje .... 
            
Instalado en ENTITY , ocupó dos o tres años el magnífico edificio que compró cerca de el paseo de ENTITY . 
            
Llevaba la vida de el « boulevard » y se le veía frecuentemente en las calles de ENTITY ................................ 
            
ENTITY y lucha descomunal y heroica entre los espíritus de la luz y de las tinieblas . 
            
No era posible ( ni había motivos para ello ) que una personalidad tan distinguida como la de ENTITY , cayera para siempre en las simas horrendas de la desgracia política . Había rodado mucho por la pendiente abajo ; pero quedó le firmísimo sostén que le impidió llegar hasta el fondo de el infierno administrativo que se llama la cesantía . 
            
ENTITY , sometido a el orden regular de las cosas y de los hechos , ocupó la ordinaria curul en el ENTITY , y en ese limbo , quieto , solemne , tranquilo ; en ese respetable santuario de la ley que frecuentemente sirve a las glorias efímeras como fatal antesala de el olvido ; en esa “ galería de pasos perdidos , ” último descanso para llegar a el panteón de los hombres prominentes , nuestro ENTITY vivió sus postreros años , votando decretos , tomando agua con azucarillos y departiendo amigablemente , con viejos y jóvenes compañeros . 
            
Y hasta en ese templo sagrado se distinguió ENTITY , formando_parte de algunas comisiones y presidiendo , tal_cual vez , las arduas labores de tan alta y honorable asamblea . 
            
Un día nefasto ( no hay hombre sobre la tierra que no lo tenga ) se acordó en los insondables destinos de la ENTITY , que el denodado ENTITY , debía “ causar baja ” en las filas de los humanos . 
            
Y ese decreto inviolable , contra el cual no había “ recurso de amparo ” ni apelación posible que interponer , se le comunicó a el señor ENTITY por “ conducto ’ ' de la ya conocida enfermedad cardiaca , que nuestro personaje padecía . 
            
ENTITY guardó cama por última vez , y fue asistido en su mal por las lumbreras que más humo dan y más luz esparcen entre toda la facultad médica de la metrópoli . 
            
Los doctores fruncían el entrecejo y se mordían los labios , después_de examinar el cuadro sintomático de el enfermo ; todos lo auscultaron atentamente , y todos se tragaron el pronóstico negro y espontanearon únicamente las atenuantes que el caso podía ofrecer . 
            
El amor es adivino , y la familia de ENTITY , presintió lo que la ciencia por verdadera compasión le ocultaba . 
            
Una tarde ( la premura de el negocio lo requería así ) se trató en consejo de familia , previas ciertas indicaciones concluyentes de el médico de cabecera , se trató , digo , de que nuestro hombre debía trabar cuentas con su conciencia y “ arreglar se ” y “ preparar se ” para franquear los linderos de la eternidad ..... 
            
¡ Gestión espinosa y complicada ! ...... 
            
¿ Cómo se iba a destruir en pocos minutos el firme baluarte de las ideas liberales , amasado con la sangre de el paciente , defendido por él con la espada en la mano en las luchas heróicas por la ENTITY y la ENTITY ? .... 
            
Pero lo que no pudieron la amistad , ni el convencimiento de los hombres , lo consiguieron en un santiamén la ternura y las lágrimas de la esposa y de las hijas .... 
            
— Pues a el hecho , pecho .... dijo el ENTITY ...... lo que se ha de empeñar que se venda .... ¡ anden le pronto ! ¡ carancho ! porque , si me arrepiento .... ¡ ni a melón me sabe el cura ! .... ¡ Que éntre lueguito ese ciudadano ! 
            
Un sacerdote , anciano , frío , impasible , de mirada mortecina , a el que se había sacado de el ENTITY , un jesuíta , según la fama , penetró en la alcoba de el enfermo . 
            
El ENTITY miró a el padre como un gladiador , vencido ya , caído en la arena , que pretendiera hacer el último esfuerzo en la lucha , intentar el último asalto . El ministro de la ENTITY , inclinando se ligeramente , saludó ; por_medio_de una leve indicación ordenó que lo dejaran solo con el moribundo y se acercó a el lecho , demostrando la seguridad y firmeza de el vencedor ante el rendido .............. 
            
ENTITY , silencio turbado por rumor de voces en el cuarto de la expiación ; una voz insinuante , persuasiva , la otra entrecortada , honda , pronunciando palabras monosilábicas ...... ENTITY grito , quejidos .... el ritmo de el ansia , cuyo susurro se asemeja a el soplo desesperado con que se alimenta un fuego próximo a extinguir se ............................... 
            
ENTITY , una de las hijas de el ENTITY , violó , un rato después , la consigna de el secreto ; entreabrió la puerta de la alcoba , y vio a el sacerdote frente_a el enfermo ; éste casi incorporado en el lecho , con la vista fija , las pupilas dilatadas ........ ENTITY padre , con una mano enjugaba suavemente el sudor que humedecía las sienes de el moribundo y las lágrimas que habían corrido de sus ojos ; con la otra mano ayudaba a la convulsa de el agonizante a sostener un crucifijo . 
            
Pocos momentos transcurrieron así . Salió el ministro de el altar . En su semblante , una ráfaga de alegría se vislumbraba ligeramente a_través_de su máscara serena de imperturbabilidad . 
            
— Está en camino de el cielo , dijo . Bendito sea el santo nombre de ENTITY , 
            
Y , tras de hablar largo rato , en sigilo , a ENTITY , pasaron a otro cuarto y de allí salió el sacerdote llevando un bulto , y guardando unos papeles y una hoja de pergamino con sellos y signos simbólicos ...... 
            
ENTITY , a quien su dolor no impidió curiosear los actos de el reverendo padre confesor , advirtió que los objetos entregados por ENTITY a el sacerdote eran unas medallas de forma rara , y una banda o collarín , con figuras de oro , y una cruz extraña en el centro . 
            
— ¡ Ah , exclamó , yo creía que eran la banda y las condecoraciones de mi ENTITY ! No es más ( le dijo a la recamarera ) que la insinia de ENTITY ........... 
            
Pasó media hora más , media hora de congoja suprema .... Un grito estridente , un grito arrancado de lo más profundo de el alma , fue la señal de que todo había concluido . A esa primera manifestación de dolor que condensa y resume el desquiciamiento brutal de todo lo que se adora en el mundo , a esa explosión de el espíritu que sólo se escucha en sus más horribles y conmovedoras sacudidas , siguió una larga serie de transportes de el más hondo desconsuelo ................ 
            
El ayudante y las criadas acudieron con presteza a la cámara doliente . Otro sacerdote entró llevando los ENTITY y seguido de el sacristán con la caldereta e hisopo de ritual . Pero todo era inútil ya , y sólo presenciaron la escena triste y cruel que se representa en el hogar , cada vez que el alma de un ser querido rompe sus ligaduras invisibles con la materia para lanzar se a un mundo desconocido . 
            
El ENTITY había dejado de existir ................ 
            
El barro , animado un día por el hálito divino , tornaba a su primitiva miseria .... 
            
En el salón principal de la casa se improvisó la capilla ardiente ; vistió el fiel ENTITY el cadáver de su ENTITY , y las honras fúnebres y sepelio se verificaron sin más pompa fúnebre que las indispensables , dado el rango y jerarquía que había tenido el que ya era difunto . 
            
Ningún periódico habló de la muerte de el ENTITY , sólo un diario de carácter claramente ultramontano , dedicó este luctuoso y compasivo suelto de gacetilla corriente : 
            
" El día_16 de el que cursa falleció en el seno de ENTITY , ENTITY , el ameritado ENTITY , quien desempeñó importantes y elevados puestos en la administración pública . Liberal de combate y energías , fue el señor ENTITY ; pero supo ENTITY tiempo enmendar sus yerros y volver sus ojos a las eternas verdades de nuestra sacrosanta y única verdadera religión , de la cual , por una ofuscación propia de los errores de la época , el señor ENTITY se había desviado . 
            
" Dios tenga en su celestial mansión a tan buen cristiano , y conceda la tranquilidad y el consuelo necesarios a su piadosa y con justicia apesarada familia . " 
            
Los empleados que tuvo el ENTITY , continuaron en sus puestos , o en otros que adquirieron por su adhesión a las nuevas administraciones . En cada una de ellas censuraron acerbamente los actos de la ENTITY anterior , y ningún gobernante de los que sucedieron en el poder a ENTITY , dejó ( ¡ lo que es el poder de las lisonjas ! ) sin el correspondiente turrón , ni a ENTITY , ni a ENTITY , ni a ENTITY , ENTITY , ENTITY y los demás . 
            
Los oposicionistas ENTITY y comparsa , prosiguieron por muchos años su ingrata labor de mandar anónimos a los diarios de ENTITY , hasta que pudieron sacar la tostada . 
            
En cuanto se relaciona con las señoritas ENTITY , justo es decir que , si jamás hallaron partido serio , ni en sus épocas de esplendor , menos probabilidades tuvieron después para tomar estado , a_pesar_de los bienes de fortuna que les dejó el ENTITY . 
            
ENTITY se entregó en_cuerpo_y_alma a las prácticas religiosas , último refugio de las almas heridas por la desgracia . 
            
El recuerdo de el ENTITY ( ¡ quién lo creyera ! ) sólo se conserva en el seno de su familia y en el hogar pobre , pero honrado , de el modesto y fiel ENTITY 
            
ENTITY ...... ENTITY la sala de su casa , en el sitio de honor donde puso los retratos de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y el ENTITY , allí colocó también el de su gran protector , el de su jefe y amigo , de el hombre que lo ascendió a ENTITY y que no pudo hacer lo cosa más grande todavía , porque lo estorbó la pérfida y terrible parca , esa maldita deidad que frustra los designios más nobles y deja a medio camino las carreras de los hombres de bien . 
            
Los restos de el ENTITY yacen , desde tiempo ha , en el ENTITY , bajo una tumba sin más trofeo que la corona de siemprevivas , llevada por la familia de el finado ..... ENTITY goza de la perpetua paz , el polvo deleznable y la paveza inútil de aquel hombre de ENTITY a el que se le llamó integérrimo y grande y patricio , sin que sea probable , a_pesar_de eso , que sus cenizas sean trasladadas a la ENTITY . 
            
Si ENTITY me concede vida , y a los lectores mayor paciencia , día llegará en que lean las “ ENTITY " que pienso publicar , andando el tiempo . 
            
