Mi querido padre : el niño acabó ayer ; hoy empieza el hombre . Quiere esto decir que ya se han realizado mis ensueños y cumplido tus esperanzas . En mal hora ... hasta_cierto_punto ... ¡ es tan cómodo ser hijo único y malcriado y dejar a otro que luche con las contrariedades de la vida ... ! Sin embargo : bastante tiempo has tenido el fardo sobre los hombros ; ahora me toca a mi , y empiezo por decir te que entro en plena realidad y rompo con mis ilusiones de adolescente : 1 ° porque conozco esa tierra , donde el talento suele vivir en los cajones de las bodegas ; 2 ° porque la mejor obra de arte que puedo hacer es la de reconstruir tu fortuna , víctima de nuestras locuras criollas , y 3 ° porque un título es siempre una credencial de seriedad anticipada . 
            
He aquí mi programa : querer te hasta el delirio y pagar te algo de lo mucho que te debo ; ser honrado , que esta es una costumbre de la que no puedo prescindir , y por último , meter me hasta las rodillas en el clásico mercantilismo de esa ENTITY , patria de las onzas de oro . 
            
En fin ; ya hablaremos y verás entonces si tienes un hijo formal ; un hijo que no escribirá versos , que trabajará cuanto pueda y que hará todo lo posible por levantar se temprano ... 
            
Lee esta carta a tío ENTITY y da le , después , un abrazo . A la prima ENTITY que se prepare a oír me un secreto a el oído y que pierda el miedo a los severos hábitos de mi profesión . Bajo la toga late un corazón sensible , como dicen los maestros de elocuencia forense . 
            
A_principios_de el mes entrante estaré con ustedes . Cuida de que no te ahogue , pues pienso cobrar me en un abrazo , cuatro años de ausencia y mil_quinientas leguas de distancia . — Tu amantísimo hijo — ENTITY . 
            
— ¿ Qué te parece ENTITY ? Aquel diablillo se nos ha vuelto un hombre práctico , esto es , como te gustan a ti los hombres , dijo ENTITY , mientras doblaba y metía en su ancho bolsillo , la carta de su hijo . 
            
— A la verdad — respondió el llamado ENTITY — no sé que te diga , aunque se me hace muy dificilillo de creer que la experiencia se haya impuesto tan pronto a la juventud . 
            
Los dos personajes cuyas primeras palabras hemos recogido , se ocupaban en desflorar los postres de una mesa bastante bien servida . Ambos representaban de cincuenta a cincuenta_y_cinco años , esa edad indecisa , linde no bien marcado entre la virilidad y la vejez . El uno llamado ENTITY , mostraba aún algunos rasgos de su belleza juvenil , medio borrados por las primeras arrugas de el otoño de la vida . De mediana estatura , barba cana y limpia , ojos pardos y rostro vivamente sonrosado , era lo que suele llamar se un tipo distinguido . Generalmente parecía alegre , haciendo gala de una vivacidad que no armonizaba con su gordura ya muy pronunciada . 
            
Su cuñado ENTITY , era alto , delgado , huesudo y un poco basto de figura . Algunos mechones grises pugnaban por encubrir los claros de su calvicie ; sus ásperas manos denotaban que en otro tiempo se había ocupado en trabajos materiales y las líneas quebradas de sus juanetudos pies , contrastaban con la elegante curvatura de los de ENTITY . En el semblante de ENTITY , había un aire de gravedad melancólica que nunca le abandonaba . 
            
Entre ambos individuos se destacaba la figura de una joven , de quince a diez y seis años , bella con toda la esplendorosa belleza de el tipo criollo , retocado por el tocador parisién . Aquella mujer , o mejor dicho , aquella niña grande , de labios incitantes , ojos negros y cutis ligeramente moreno , podía conquistar con iguales títulos los calificativos de bella y agradable . 
            
Ya hemos dicho que nuestros personajes estaban sentados a la mesa . ENTITY hija de ENTITY , que es la hermosura a que nos hemos referido , hacía los honores a ENTITY con el primor y la solicitud de una solterita , que ve realizar se en un porvenir muy próximo , la inevitable transformación de el presente tío en el futuro suegro . ENTITY , por su parte , parecía muy complacido con los agasajos de su sobrina , a la cual dirigía , de_cuando_en_cuando , benévolas sonrisas . 
            
— Mire tío , tome usted este pionono que debe estar muy sabroso ; — le dijo la joven con un significativo movimiento de cabeza , en_tanto_que ponía en un plato la venerable santidad de el papa difunto , convertido en una golosina . 
            
— ENTITY , no soy amigo de dulces , pero lo partiremos en dos pedazos ; yo me comeré uno a tu salud y tú ... 
            
— Vamos ! ¿ quiere usted que yo me coma el otro a la de ENTITY ? Pues sea — le interrumpió ENTITY , poniendo se colorada . 
            
— Yo debo acompañar a ustedes , brindando por el nuevo doctor , agregó ENTITY , llenando una copita de ENTITY seco . 
            
Enseguida llevó la copita a los labios , la apuró y a el poner la sobre la mesa fijó la vista en su hija , que no pudo menos que ruborizar se de nuevo . 
            
— Verdaderamente , — continuó ENTITY , como para reanudar la conversación anterior ; — verdaderamente , si en la vida de el hombre no hubiera un desequilibrio entre las cualidades de cada uno , la existencia sería un anticipo de el cielo . No sé si me explico bien ; pero hablando con franqueza , no me inspiran confianza plena los propósitos de mi sobrino ENTITY ; su imaginación acalorada y joven , no hace otra cosa que variar el rumbo de sus sueños . Esa armonía que pretende realizar entre la razón , la voluntad y el deseo , sólo se alcanza con la vejez , es decir , cuando ya no sirve para nada . 
            
— ¡ Oh papá , tú qué sabes ? Estoy segura de que ENTITY , no se parece en nada , a esos bebés con toga , que cada año salen de la ENTITY , sin otra variación que la de llamar se ENTITY ENTITY , en_vez_de ENTITY cuando entraron en las aulas ... 
            
ENTITY pronunció estas palabras con cierta vivacidad . Luego , creyendo que había dicho demasiado , guardó silencio y se puso a servir el café . 
            
— Pues yo , dijo a su vez ENTITY — no sé que pensar sobre esta metamorfosis de mi hijo . Por un lado , me alegro de que mire a el porvenir y de que prescinda de ciertas vanidades locas e inútiles que , las más de las veces , solo cosechan decepciones y amarguras : pero por otro desearía que diera a la juventud , lo que la juventud exige licitamente , fuera_de los senderos de el vicio . No me gustaría ver le con traje de asceta a los veinte años ; quisiera , por_el_contrario , que brillara en su frente la llama de el entusiasmo , engendradora de las grandes acciones ; porque , desengaña te ENTITY , la humanidad es como es y no puede ser de otro modo . Un joven escéptico , desilusionado y viejo en su mocedad , es un absurdo viviente , algo que se divorcia de el orden natural de las cosas . Yo de mi sé decir te , que a_pesar_de mi forzada madurez , daría todas mis tristezas de viejo , por una locura de la adolescencia . ¿ Qué quieres ? no lo puedo remediar ! 
            
A el oír estas palabras , ENTITY bajó los ojos y llevó a sus labios la taza de café , como para ocultar una turbación repentina . Reinó un silencio momentáneo . 
            
— Me parece , señor padre y señor tío , que no_obstante todas sus filosofías , hablan ustedes sin fundamento . ENTITY vendrá , y cuando venga veremos el camino que toma ; pero , o mucho me engaño , o ENTITY será el mismo de siempre , inteligente , guasón y simpático ... eso sí ! Su padre le dará un abrazo muy estrecho , sin preocupar se de lo que él haga ; su tío le dará otro abrazo , gruñendo le los consejos de siempre , y yo atropellando su gravedad de doctor en ambos derechos , jugaré con él a el arco , y saltaré con él sobre la cuerda , le registraré los bolsillos para ver si hace versos tan lindos como antes y le armaré camorra por no haber me traído la muñeca que me prometió ... 
            
— Que sustituirá con un secreto a el oído , le interrumpió ENTITY a_media_voz , sin duda para que ella sola pudiera entender le . 
            
ENTITY se puso colorada por tercera y última vez . 
            
ENTITY continuaba absorto , como si estuviera dominado por un pensamiento que en vano trataba de desechar . En este momento , la mulata que ejercía cerca de ENTITY el oficio de camarera , entró en el comedor y dijo a su ama . 
            
— Niña ; ENTITY hace rato que espera en la sala . 
            
— Y ¿ por qué no le has dicho que venga a el comedor ? ¿ No les parece a ENTITY ? 
            
— Desde_luego , — contestó ENTITY , — es de confianza . 
            
Dos_minutos después , entraba el nuevo personaje anunciado por la mulata . 
            
Era uno de esos ejemplares de los que se dice que no ha clasificado ENTITY ; pero que vemos todos los días : uno de esos tipos que dan el tono en los bailes ; divierten en las tertulias ; molestan en todas partes y que se encargan de caracterizar el aspecto cómico de nuestra juventud dorada . 
            
ENTITY hijo de el marqués de ENTITY , podía contar de veinte a veinte y cinco años , sin que nos sea posible determinar su edad con exactitud , pues sabía ocultar su partida de bautismo , detrás_de una cara barrosa y prematuramente apergaminada . ENTITY de estatura , enteco y casi lampiño , hacía más visibles los defectos de su avara naturaleza , exagerando los preceptos de la moda en materias de vestir . Por_ejemplo : cuando venían nuevos moldes de camisa con el cuello alto , ENTITY los elevaba hasta las orejas . Si cambiaba la forma de las levitas , haciendo se un poco más largas , ENTITY las bajaba hasta los tobillos . Se usaban pantalones de ancha campana , y entonces ENTITY ocultaba que en el ruedo de los suyos , la estrecha punta de su afilada botita . Resumiendo : ENTITY era un figurín inverosímil ; una etcétera de carne y hueso . 
            
ENTITY de la facultad de leyes , para él los años académicos se duplicaban , a_causa_de el poco caso que hacía de los exámenes ... y de los profesores ... y de la ENTITY y ENTITY . 
            
Una vez , a el concluir el curso , se alababa de no conocer a el catedrático de derecho romano . 
            
Sin embargo , debemos ser justos : ENTITY tenía otras cualidades que le proporcionaban una celebridad merecida . Tratando se de danzones , no había quién se lo fumara ( era una de sus palabras favoritas . ) ENTITY no paraban ahí sus conocimientos ; no reconocía rival en eso de manejar dos o tres parejas , enganchadas a un tilburi o una araña . 
            
— ¡ Chirle ! — decía — ¿ quién me fuma en ENTITY ? 
            
Cuando iba a el teatro se metía entre bastidores , para ver la función más cerca , según su frase . 
            
Y mejor era así , pues desgraciado de el que tomaba asiento a el lado de ENTITY . ENTITY era muy nervioso , y si la bailarina hacía una hábil pirueta , ¿ como iba ENTITY a permanecer impasible ante aquel rasgo filosófico y trascendental de una ilustre pantorrilla algodonera ? Claro está ; ENTITY brincaba también y levantaba el corazón , a_medida_que la bailarina levantaba la pierna . ¡ Tal era ENTITY en su doble aspecto físico y moral o fisiológico y psicológico , según el lenguaje de la ciencia moderna . 
            
A el entrar en el comedor , saludó a los viejos con afectada gravedad , y dirigió una sonrisa encantadora a ENTITY . 
            
— Llega usted a tiempo de tomar café con nosotros , — le dijo ENTITY . 
            
— No era ese mi propósito : pero no quiero desairar a ustedes . 
            
— ¿ Le gusta a usted muy cargado ? — le preguntó ENTITY . 
            
— De cualquier modo está bien — contestó — mientras recibía de manos de ENTITY una humeante taza de el líquido más espiritual que se conoce . Luego , agregó , revolviendo el precioso néctar para endulzar lo . 
            
— Venía , simplemente , con el objeto de traer a el ENTITY , una invitación familiar para el próximo baile de nuestro ENTITY . 
            
— Yo agradezco mucho su invitación ; pero no sé si podré corresponder a ella . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ nos va usted a privar de la presencia de ENTITY , que dicho sea sinceramente , es uno de los ornamentos más preciados de nuestro círculo ? 
            
ENTITY tosió , como quién está satisfecho de lo que acaba de decir y en_seguida tomó una cucharadita de café para premiar se su frase de folletín dominical . 
            
ENTITY respondió , sonriendo : 
            
— Sin querer hace usted una ofensa a las demás señoritas que allí concurren , pues ellas tienen suficientes atractivos para hacer olvidar mi ausencia , señor ENTITY . 
            
— No ha sido ese mi ánimo , ENTITY ; lejos_de mí el pensamiento de ofender a el bello sexo de el cual soy entusiasta y decidido admirador ; más esto no es un óbice que me impida decir la verdad . ENTITY son las estrellas de el firmamento .... pero el sol ... ¡ oh el sol ! ... 
            
Este rasgo de elocuencia se ahogó en un sorbo de café . 
            
ENTITY , quiso variar de conversación , diciendo le : 
            
— ¿ No sabe usted que su amigo ENTITY se embarcará muy pronto para esta ? 
            
Ya se graduó de licenciado en derecho . 
            
— ¿ De veras ? 
            
ENTITY dijo este de veras , poniendo se colorado como un pavo . 
            
— ¡ Cuánto me alegro ! Felicito a usted señor ENTITY ; tiene usted un hijo que es una joya ... ¡ Hacer la carrera en tres años y medio ! eso no se ve por aquí ; y es natural ; el plan de estudios ... 
            
ENTITY no pudo contestar los cumplidos , algo cáusticos de el joven . Hacía rato que trataba de desechar cierta pesadez que , a el principio , atribuía a haber comido demasiado . Sentía también que se le enfriaban las extremidades , en_tanto_que la respiración se le dificultaba y el rostro se le inyectaba de sangre . 
            
— ¿ Se siente usted malo ? — le preguntó ENTITY , que fue el primero que advirtió la descomposición fisonómica de ENTITY . 
            
Este por un esfuerzo violento y convulsivo , se levantó de la silla , llevando se la mano a el cuello para romper la corbata y cayó en tierra como herido de un rayo . 
            
ENTITY y ENTITY , movidos por el mismo propósito , se arrojaron sobre él , logrando levantar lo de el suelo y acomodar lo en un sillón . 
            
ENTITY , estupefacta , no sabía que hacer ; pero después , por un movimiento instintivo , tomó una copa de agua y empezó a rociar el rostro de su tío . 
            
— ENTITY , — gritó ENTITY — un médico , ¡ volando ! 
            
La joven dio orden a el criado más próximo para que fuera buscar el médico de la casa . 
            
ENTITY estaba pálido . 
            
— ¿ Qué es esto ENTITY ? 
            
— Un ataque apoplético ; es el segundo ! 
            
¡ Dios nos libre de una desgracia ! 
            
Como ENTITY se echó a llorar cuando oyó lo que su padre decía , ENTITY se creyó en el caso de intervenir . 
            
No se aflija usted ENTITY ; esto pasará en_seguida ; mi padre ha tenido lo menos veinte de estos ataques y ahí lo ve usted tan campante ... 
            
— Vamos ! señor ENTITY , dijo secamente ENTITY ; no ha llegado aún la hora de los consuelos inútiles ; ayude me usted a llevar lo a el cuarto . 
            
Los dos con auxilio de un criado cargaron a el enfermo y después_de desnudar lo lo acostaron en la cama . Entre tanto , ENTITY no volvía en sí ; de rojo se puso morado ; sus ojos estaban fijos e inmóviles . 
            
ENTITY dio orden de que abrieran las ventanas que daban a el patio para ventilar la habitación . ENTITY , por su parte , hacía aire a el enfermo con un abanico de paja . 
            
El médico llegó pocos momentos después , dirigiendo se hacia la cama de ENTITY ... A el ver lo hizo un gesto de mal agüero y se quedó pensativo . 
            
— ¿ Que le parece a usted ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Caso perdido , contestó el médico que era un galeno de cara adusta , blancas patillas , gafas de oro y con treinta años de profesión . 
            
El ENTITY ( así se llamaba ) pidió papel , pluma y tinta para recetar , y luego tomó asiento junto_a la cabecera de el enfermo . Por_lo_pronto , ordenó violentas fricciones , que no dieron ningún resultado ; enseguida procedió a la sangría ; pero inútilmente . 
            
ENTITY — dijo interrogando le ¿ sabe usted si este es el primer ataque que sufre el paciente ? 
            
— Por desgracia , es el segundo ... Hace tiempo que ENTITY se sentía acometido de vértigos y desvanecimientos momentáneos , que a el principio no me inspiraban ningún cuidado ; pero una vez estando yo en el « ENTITY , » precisamente después_de comer , le dio un ataque cuyos síntomas eran idénticos a el de ahora . Mi cuñado nunca se ocupó de someter se a un régimen facultativo , pues por una parte sus negocios , y por otra , el convencimiento que tenía de su próximo fin , le impidieron sujetar se a un plan sistemático , con el cual nunca se habría conformado , teniendo_en_cuenta su especialísimo carácter . Muchas veces me decía : « Marcelo , esto es cosa hecha ; cuando la naturaleza no quiere , los médicos no pueden . Pensemos sólo en arreglar los negocios , para que mi hijo no se enrede después_de mi muerte . » 
            
— Yo trataba de arrancar le esas ideas ; pero era inútil : ENTITY tiene la inflexibilidad de el hierro . 
            
El ENTITY volvió a examinar el enfermo , con la escrupulosidad propia de todo esculapio que quiere cumplir su obligación , aunque sea inútilmente . ENTITY hizo un movimiento casi imperceptible que se convirtió en una convulsión espantosa . Todos los músculos de su cuerpo estaban contraídos ; la respiración era fatigosísima ; la sangre corría desordenada , derramando se atropelladamente en el cerebro de el moribundo que balbuceaba en frases incoherentes el monólogo incomprensible de la agonía . Por fin , la convulsión cesó como de golpe ; los ojos perdieron su brillo y la cabeza se inclinó , ligeramente , sobre el hombro izquierdo . 
            
En aquel momento , un criado entraba en el cuarto con las medicinas encargadas a la botica . ENTITY tomó uno de los frascos para pasar lo a el ENTITY , quién lo rechazó con un ademán doloroso , diciendo : 
            
— Es tarde señorita : ya ha dejado de existir . 
            
Dichas estas palabras , saludó con grave cortesía y abandonó la habitación . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY a el parecer profundamente conmovido . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró ENTITY , entre lágrimas y sollozos , arrodillando se junto_a el cadáver . 
            
ENTITY aprovechó la confusión para escurrir se . 
            
Ya en la calle tomó un trotecito que le era habitual y murmuró desalentado . 
            
— ¡ Chirle ! ¡ que escena ! ¡ si soy más fatal ! ... hoy que tenía preparada mi declaración , después_de madurar la un año ... ¿ Que dirían ENTITY y ENTITY ... y los demás consocios de el ENTITY , si lo averiguaran ? 
            
Luego encendió un tabaco más grande que él , y siguió su camino , tarareando la canción favorita de el duque de ENTITY : La donna e móvile ... 
            
ENTITY era asturiano , si bien había pasado la mayor parte de su vida en esta ENTITY , que es , aunque otra cosa se diga , el lazo de unión de todas las provincias españolas . 
            
ENTITY procedía de una familia pobre y muy plebeya , circunstancia , esta última , rarísima en el principado , donde en cada pajar hay un escudo y en cada choza un blasón . Sus padres labraban cuatro varas de tierra , que en los años de mejor cosecha , sólo les dejaban lo estrictamente necesario para no morir se de hambre , no andar desnudos y para poder comprar tres pares de zuecos , cuando los habían menester . El joven ENTITY ayudaba a su padre en las rudas tareas agrícolas , y así fue que no pudo ver , por mucho tiempo , la faz clásicamente adusta de el dómine de el lugar . ENTITY , madre de ENTITY , se limitó — y harto hacía la pobre señora — a enseñar le unas cuantas oraciones que recitaba el niño como el arroyuelo sus murmurios , esto es , sin saber lo que dice , y aún sin saber que dice lo que dice . De lo que faltaba se encargó el ENTITY de el pueblo , señor muy bueno , muy caritativo , muy cazador y muy vigoroso ; pero que con todas éstas cualidades , no veía más_allá_de las hojas de su breviario . 
            
Un deseo atormentaba a ENTITY , a el extremo de no dejar le pegar los ojos ; y era saber ayudar misa como ENTITY , su compañero inseparable de juegos y solaces infantiles . Mas , existían dos inconvenientes : el primero que la pobreza de sus padres hacía imposible la sotana y sobrepelliz de el monaguillo , y el segundo que era preciso dar se una ligera tintura de latín . 
            
— ¡ Aprender latín ! — decía — ni cuando sea hombre . 
            
ENTITY se entusiasmaba con la idea de que su hijo vistiera los hábitos , pues estaba segura de que con el talentazo que había sacado , ENTITY . Pero ¿ de qué manera iba a realizar su santo propósito ? Faltaba el conquibus , y ya se sabe que un deseo sin dinero , es una flecha que cae antes_de dar en el blanco . En_vista_de esta dificultad insuperable , tanto el padre como la madre , con harto dolor de su corazón , decidieron mandar le a las ENTITY donde ENTITY tenía un hermano podrido en dinero , según la frase que corría por el pueblo . 
            
A el efecto , el ENTITY , escribió a ENTITY , así se llamaba el indiano ; diciendo le , en nombre de ENTITY , que ENTITY o ENTITY necesitaba crear se un porvenir ; que ya era todo un hombre ; que el ENTITY babeaba con la extraordinaria precocidad de el muchacho y que quién mejor que su tío ... etc. etc. A_el_cabo_de seis meses se recibió la contestación de ENTITY , diciendo que sus negocios iban de capa caída , que en ENTITY no rodaban las onzas por la calle ; que el vómito era un peligro inevitable ; pero que si a_pesar_de_todo deseaban mandar a el muchacho , podían hacer lo desde_luego , pues lo miraría como un hijo ... etc. etc. 
            
Resultado , que no_obstante el vómito y los malos negocios y la falta de adoquines de onzas en las callas y los muchos peros de ENTITY ; los padres de ENTITY persisteron en su plan , porque hay algo que se sobrepone a la idea de la muerte y de la separación y es la miseria fecunda engendradora de esperanzas , 
            
Así fue , que una vez decidido el viaje , ENTITY no se dio punto de reposo en habilitar a . su hijo ; llenando un pequeño baúl de pino , sin pintura ni barniz , con dos mudas de ropa burda , un par de zapatos claveteados , una corbata hecha con los girones de cierta sotana vieja cuyo remiendo le encomendaron y cuatro_docenas de castañas , destinadas a predisponer la voluntad de ENTITY con tan patriótico incentivo . Con esto , a más de un consejo de el padre , un beso de la madre y la bendición de el cura , tomó pasaje ENTITY en el bergantín “ ENTITY , ” que cargaba en ENTITY . 
            
Hagamos justicia a ENTITY : cuando a la tarde de el siguiente día , vio desvanecer se los perfiles indecisos de sus montañas nativas entre las brumas de el lejano horizonte , le acometió una congoja profunda , un dolor no bien definido , pero intenso , que le hizo derramar abundantes y silenciosas lágrimas . Desde un banco de la popa , veía perder se , quizás para siempre , aquellas atalayas gigantescas de las costas españolas , detrás_de las cuales había paisajes primorosos , valles encantadores , familia y amigos , ¡ un mundo de recuerdos poetizados por la ausencia que se iniciaba ! 
            
Sin embargo : el espectáculo de el mar y de el cielo , que abisman el espíritu en su solemne monotonía ; las amistades de a_bordo ; las esperanzas , los proyectos , el deseo incesan e de nuevas emociones , todos estos detalles reunidos , modifican insensiblemente el ánimo de los que abandonan su país y le preparan para el cambio radical que determina la emigración , especialmente si es voluntaria . 
            
En el alma de nuestro amigo , las siluetas de sus montañas pirenaicas ; los paisajes de la tierra , la fisonomía adusta de su padre y hasta el sereno semblante de ENTITY , se iban borrando poco_a_poco , a_la_vez_que de su joven imaginación surgían otros paisajes , otras costumbres , otra familia , que le enamoraban con el irresistible encanto de la novedad . 
            
Iba a ENTITY , o a la ENTITY , como allí se dice . 
            
Y ¿ sabéis lo que es ENTITY para los europeos que no la han visto ? Un ENTITY , una ENTITY palpitante de realidad ; país de las mil y una noches , donde las riquezas causan spleen y el oro produce el hastío que es una consecuencia lógica de aquello que unimos a la mano y nadie nos disputa . Llega el forastero ; entra por la ENTITY vieja ; ve sus calles sucias y estrechas ; sus casas gachas e indecentes ; estudia los primeros tipos que ni siquiera se fijan en el pobre inmigrante perdido en aquella confusión de hombres y negocios , y experimenta una decepción tan profunda como exageradas eran las ilusiones concebidas . Entonces , todo es malo , pésimo , insoportable ! ha sido engañado ; se han burlado de él como un chiquillo y concibe una repulsión prematura que es origen de muchas desdichas y conflictos en el porvenir . 
            
Hay quien juzga de un modo diametralmente distinto , y que a_medida_que observa , forma una opinión tan exacta como opuesta a la anterior . Los primeros pasos son difíciles ; pero el horizonte se va despejando ; las dificultades se van venciendo , los negocios prosperan y el que no era nada , llega a ser algo , y a veces demasiado . Ese arraiga sólidamente ; se identifica con nuestra sociedad , la mejor de el mundo desde cierto punto de vista ; crea una familia , y aquí muere , escoltando su féretro mayor cortejo que el que pudieran formar le todos los habitantes de el villorio en que nació . 
            
Cuando ENTITY entró por la boca de el ENTITY , sin ver aquellos bosques inmensos y cargados de frutos ; aquellos jardines poblados de rosas multi-colores ; aquella riente florescencia de la naturaleza , que por tanto tiempo habían exaltado su viva imaginación , experimentó un profundo desengaño . A el encontrar se como primer espectáculo , las baterías , los murallones , los fuertes , tuvo miedo porque no contaba con semejantes impresiones . Los cañones , especialmente , le espantaron por su enorme tamaño ; imaginaba que se lo iban a tragar con sus fauces de acero , abiertas en un interminable bostezo . 
            
Se confesaba , sin embargo , que nunca había visto tantos buques , ni tanta actividad mercantil , ni ciudad tan grande como la que se desplegaba a su vista en mágico panorama . La nube de lanchas y botes que hormigueaban a los costados de el buque ; la algazara soez de los boteros , igual en todas partes , el tráfico constante de la bahía , le causaban un aturdimiento , un vaivén , una oscilación de impresiones , de las que sólo se sustraía para considerar la extrañeza de sus nuevos destinos . 
            
El “ ENTITY ” pudo abrir se paso a_través_de el laberinto de embarcaciones donde había penetrado y atracó en el muelle de la casa consignataria . Serian las cuatro_de_la_tarde . ENTITY , apoyado en la obra muerta y abandonando se por completo , a las indicaciones de su corazón , trataba de adivinar la presencia de ENTITY , buscando , entre los rostros que veía en el muelle , rasgos parecidos a los de ENTITY . El opulento indiano no podía menos que esperar le con los brazos abiertos . ¡ ENTITY ! su madre se lo había dicho y la sangre lo ordenaba así con su voz muda ; pero imperiosa . 
            
Mas ¡ ay ! , el tiempo pasaba ; la luz crepuscular recogía su rico manto de púrpura y de oro y la noche dejaba ver en el horizonte sus tocas enlutadas . Cada fisonomía era una esfinge ; cada hombre un extraño ; cada prójimo un desconocido , listaba en la peor de las soledades : la que se experimenta dentro_de el bullicio y la alegría de los demás . ¡ Cuántos abrazos ! ¡ qué extremos , qué apretones para sus compañeros de viaje ! " ¡ Te esperaba ! ... ¡ Hermano mío ! ¡ A el fin ! " ; estos fragmentos de frases afectuosas , penetraban en su oído , haciendo resaltar la desnudez de afectos conque le recibía el mundo americano . 
            
Por fin , salió el último baúl y con él , el último pasajero . El muelle quedó silencioso , en calma la bahía , y ENTITY en la popa , sentado con la cabeza entre las manos . 
            
— ¿ Qué es eso , muchacho ? ¿ no vas a tierra con los compañeros , o te das la vuelta a ENTITY en el ENTITY ? ... Ea , arriba ; ahí tienes tu baúl , y mientras tanto toma puerto en " La ENTITY , " ese fonducho de enfrente , donde se come y se duerme por una bicoca ... Digo , si no sabes donde ir ... ¿ No oyes ? ¿ Acaso no tienes parientes ? 
            
Estas palabras fueron dichas entre ásperas interjecciones y otros excesos de lenguaje , por el capitán de el ENTITY , hombre más rudo en la forma que malo en el fondo . 
            
— No me han venido a buscar , contestó tímidamente ENTITY . 
            
— ¿ Y quién te ha de venir a buscar peine ? En estas aguas es preciso saber nadar , porque el que no sabe se ahoga . 
            
— Tengo un tío , que me espera ... 
            
— ¡ Valiente tío ! ¿ Y como se llama ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! Pues mira , tienes un buen timón , como_quien_dice ; porque si no es el hombre más rico de la ENTITY , me dejo colgar de ese mastelero , ENTITY ¿ el sabe que vienes ? 
            
— Sí , lo sabe y por eso me extraña ... 
            
— ¿ Qué ha de extrañar te ? ¿ Acaso te figuras tú que el señor ENTITY va a dejar sus negocios para dar un paseo por el muelle y en_vez_de recibir un cargamento , hallar se de_manos_a_boca con un mocoso como tú , que sólo le traería disgustos y quiebras-cabezas ? ... Vaya , vaya con el nene ¡ pues no tiene pocas pretensiones ! 
            
— Pero , señor , ¿ qué he de hacer entonces ? 
            
— ¿ Qué has de hacer ? Es verdad : en_medio_de todo tienes brújula . Lo primero será sacar te de aquí , y de ahí en adelante tu sabrás como te las arregles . Ea , ENTITY , ven acá ! 
            
ENTITY era un grumete , que a_fuerza_de curtir se y de embrear se , iba ya perdiendo la forma humana , para tomar la de un cetáceo cualquiera . 
            
— Oye ! le dijo el capitán ; ve te a casa de ENTITY ... don ENTITY , y di le que aquí le traigo a el sobrino bueno y sano , el cual no quiere dormir a_bordo . 
            
— Oigo , dijo ENTITY , a_la_vez_que movía velozmente sus aletas , para cumplir el encargo de el capitán . 
            
Media hora después llegó el grumete , acompañado de un hombre en_mangas_de_camisa , con el cuello y el pecho a el aire libre , cuyo individuo trascendía a almacén a diez varas de distancia . 
            
— ¿ Es usted el joven ? — preguntó a ENTITY encarando se con él previo un saludo a el capitán . 
            
— El mismo se apresuró a contestar éste ; — ahí le tiene usted : robusto , sano , buenos colores , en fin , un excelente candidato para el vómito . 
            
— Y ¿ mi tío ? — dijo ENTITY , con cierta tímidez . 
            
— Está ocupado en asuntos urgentes , contestó el interpelado . Por_lo_pronto cargue usted su baúl y venga conmigo . 
            
ENTITY obedeció ; puso el pie en tierra y oprimido por su equipaje siguió el hombre hasta el almacén de su tío . Entró y casi no se atrevía a saludar . ¡ Cuántas fisonomías desconocidas ! ¡ que secreteos a su alrededor ! ¡ que miraditas tan aviesas y burlonas ! Entre los comentarios en voz baja que pudo percibir , oyó éste que copiamos a la letra . 
            
¡ Qué tipo ! : ya verá lo que es bueno . 
            
ENTITY se angustiaba cada vez más ; el aislamiento en casa de su tío , era mayor que el que le rodeaba en_medio_de el océano . Luego , las paredes de el almacén , sucias y llenas de telarañas ; el suelo pegajoso y cubierto de una triple costra de grasa ; el olor a tasajo que saturaba aquella pesada atmósfera de mercantilismo , todo le producía una impresión penosísima con la que ciertamente no contaba . 
            
En el pueblo había necesidades , miseria , tristezas ; pero había también horizontes , aire , montañas , campo abierto , amigos y prójimos , y no aquellas paredes húmedas , aquella indiferencia estúpida , madre , tal_vez de un egoísmo implacable y aquellos rostros desconocidos y burlones . 
            
— ¿ Podré ver a mi ... digo a ENTITY ? volvió a preguntar con ansiedad mal disimulada . 
            
— Está arriba , en el escritorio ; mañana le verá usted , le contestó uno de sus futuros colegas , quizas el que tenía sentimientos más compasivos . 
            
Enseguida agregó : 
            
— Usted debe hallar se fatigado por el viaje , así , lo mejor que debe hacer es acostar se . 
            
— Bien , lleve me usted a mi cuarto . 
            
— ¿ A su cuarto ? No es mala la idea ... Ahí lo tiene usted , — le dijo , enseñando le un rincón oscurísimo , de una galería semi-subterránea , donde se veían sacos de garbanzos . 
            
ENTITY se arrojó sobre su lecho de guijarrillos vegetales , y antes_de cerrar los ojos , besó una medallita que su madre le había colgado a el cuello , pocos momentos antes_de embarcar se . Naturalmente se puso a repasar en la memoria , el viaje que acababa de hacer . A el llegar a el fin , lloró como lo que era , como un niño . Esas lágrimas fueron el bautismo de su nueva vida . 
            
No vamos a historiar la vida de ENTITY : sería repetir lo dicho acerca_de ENTITY , con un poquito más , y tal_vez , con un poquito menos . Con un poquito más , porque sus trabajos y tropiezos fueron mayores a el dar los primeros pasos en el camino de la fortuna , y con un poquito menos , a_causa_de que en el mosaico de sus vicisitudes , había episodios secretos , historias inéditas y rasgos borrosos , indescifrables para el observador más atento y agudo , que no podría explicar se razonablemente , como con una corta diferencia de años , llega un hombre desde las hondas cloacas de la miseria a la empinada cúspide de la fortuna . 
            
Hay elevaciones enigmáticas e impenetrables cuyo hilo se enreda o se extravía en el intrincado laberinto de las suposiciones . Alguien decía ( por lo bajo ) que ENTITY había sido marinero y que como tal tomó plaza en buques sospechosos , los cuales realizaban sus viajes con rumbos desconocidos , y que a_fuerza_de navegar hacia el ENTITY , llegó nuestro hombre a el oriente de sus esperanzas , reuniendo un capitalito , base de su envidiable opulencia . 
            
La gente repetía esta explicación a falta de otra que satisfaciera por completo el afán inmoderado que tenemos de revolver con la lengua las vidas ajenas ENTITY , lo cierto , lo indudable , lo indiscutible era , que allá entre los celajes de su misteriosa juventud , se destacaban varios puntos negros , que parecían más negros a_medida_que aumentaban los esplendores de su brillante posición mercantil . 
            
En la época en que le vamos a conocer , ya se había casado y tenía dos hijos : varón y hembra . Era presidenta de el consejo de administración de algún ENTITY y , además , de una compañía ferro-carrilera ; lucia una gran ENTITY , aunque no fue muy católica la causa de esta concesión tan apetecida por los necios , y no tituló para evitar a la heráldica el que sacara a luz las hojas de su árbol genealógico , muy pobre de vegetación pergaminosa . 
            
Lo que a él más le importaba era su hacienda , y a fe que la acrecentaba de_día_en_día , por arte maravilloso de alquimia mercantil . ENTITY de un almacén coloso ; poseedor de unas cuantas fincas urbanas y de los ingenios ENTITY , ENTITY y ENTITY ; señor de ochocientos esclavos , ( entonces no se llamaban patrocinados , ) ¿ qué principe , qué monarca europeo , podría comparar se le en eso de hacer su santa voluntad , teniendo la prerogativa más regia que existe , esto es , la plebeya prerogativa de el dinero ? 
            
ENTITY era un rey chiquito , que tenía por corona un viejo y amplio sombrero de jipijapa , si bien no necesitaba las vetustas diademas de los ENTITY y de los ENTITY , para gobernar la plaza , no con decretos ni bayonetas , sino con acciones y billetes de ENTITY . Y esto , sin salir de su escritorio pieza telarañosa , sucia , estrecha y malamente amueblada , con un bufete descascarañado y lleno de manchones de tinta , cuatro sillas antiquísimas ; un tintero más negro que el líquido que contenía y dos grabados que colgaban de la pared , representando el uno , la batalla de ENTITY y el otro la aparición de el ENTITY a el buen rey ENTITY , el de ENTITY . 
            
En_cuanto_a su parte moral , ENTITY era amigo de todo el mundo , fuera_de el círculo de sus negocios . Avaro por cálculo y por costumbre , era no_obstante , el primero que encabezaba las listas de suscripción con gruesas cantidades que ponían en grave aprieto a sus colegas . 
            
— Es un anuncio mejor que otro cualquiera , decía para su capote . 
            
Profesaba la máxima de que los negocios no tienen entrañas , lo cual no le impedia sacar se las a el que le venía entre las uñas , si con las entrañas lograba completar el último peso de sus cálculos aritméticos . 
            
Una debilidad tenía ENTITY , y era su hijo , el ENTITY que conocimos en las primeras páginas de esta narración . Efectivamente , el niño era el lado flaco de aquel ENTITY empedernido . Para ENTITY no había tasa en los gastos , ni pero en la malacrianza , ni negativa en los caprichos . 
            
— Mi hijo — repetía cariñosamente — es el único mal negocio que he hecho en la vida . 
            
Luego le daba un beso y volvía a el escritorio dispuesto a vengar se en los demás , de las debilidades para con ENTITY . 
            
En fin : ENTITY tenía un afecto , el de su hijo y una idea , la de aumentar su fortuna con los despojos de otras no tan hábilmente dirigidas . Tal era el segundo padre que aguardaba a ENTITY . 
            
Éste , después_de un sueño profundo , que dio alguna calma a su espíritu , fue despertado a el amanecer , compareciendo ante su tío que acababa de subir a el escritorio . ENTITY llevaba las castañas , como ofrenda propiciatoria a la deidad que en_lo_sucesivo presidiría sus ignotos destinos . 
            
— ¿ Con qué eres tú guapo mozo , — le dijo ENTITY , mientras se desayunaba con una hirviente taza de café ; — supongo que habrás dejado bien a la ENTITY y a el pécora de tu padre que no ha querido pasar el charco , aun a_riesgo_de que se le pudran los huesos con el arado en la mano ... ¿ Has tenido buen viaje ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Qué traes en ese envoltorio ? 
            
— Unas castañas que madre me dio para usted . 
            
— ¡ Las cosas de la ENTITY ! A ver ... 
            
El sobrino le hizo entrega de el sagrado depósito . 
            
El ENTITY mordió una castaña . 
            
— No están malas , — dijo ; — pero mejor las hay en la casa ... ¿ Tienes deseos de trabajar ? 
            
— Para eso he venido , — contestó ENTITY , con cierto desenfado . 
            
— Está bien : trabajaras , porque hijito , es menester hacer por la vida y en esta tierra más que en ninguna otra parte . Seguramente que por allá se figuran que yo estoy hecho un potentado ... Buena historia ... ! Ya verás como me rompo el alma y sudo y rabio por conservar a ENTITY ... a tu primo , algo con qué enjuagar se la boca ... ¡ Los tiempos están malos ... muy malos ! 
            
Pero tratemos de ti ; desde_luego quedarás en el almacén ; quita te la chaqueta que eso estorba , y empieza como empecé yo , sin hacer una mueca ni zafar los lomos a el trabajo . Tendrás casa y comida y el sueldo que sepas ganar te ¿ qué tal ? Otros empiezan con menos y debes dar te con un canto en el pecho . Adelante , pues ; y veremos como pintas . 
            
He aquí toda la entrevista de nuestro amigo con su protector de las ENTITY . 
            
ENTITY se quedó mirando visiones . Cuando navegaba para estos países , creía variar simplemente de familia y aunque , como era natural , comprendía que no le esperaba la sopa boba de ningún convento , confiaba ejercitar se en cierta clase de trabajos , que armonizaran con su calidad de pariente de ENTITY y con la posición que éste había sabido conquistar se . Todo este castillo de ilusiones se desvaneció de golpe , quedando él , el hijo de ENTITY , el sobrino de su tío , en las mismas condiciones de los demás braceros de el almacén , rodando bocoyes , cargando sacos , comiendo mal y durmiendo peor . 
            
A el principio no disimulaba su disgusto ; trabajaba sí ; pero a cada esfuerzo hacía un gesto de protesta mal disimulada . Sus compañeros que veían en él un rival temible , pues , en_medio_de todo , sería preferido cuando se tratara de aumentos , le mortificaban de_lo_lindo , y aun estereotiparon los primeros melindres de el muchacho en este apodo , que repetían con frecuencia : el duque . 
            
— ¿ Has visto a el duque ? Hoy se encaró conmigo porque le mandé a fregar los platos . 
            
— ¿ Qué se habrá figurado ? mejor hubiera hecho en quedar se en el pueblo comiendo bellotas , — dijo otro interlocutor no menos implacable . 
            
— Pues yo aseguro , añadió un dependiente encanecido en el oficio , que el mocoso tiene humos y que será algo , porque el que no anda de rodillas , como nosotros , es el que siempre cae de pie . 
            
A la verdad , ENTITY no podía tolerar esta guerra anónima , este zumbido constante de chismes y murmuraciones que como el tábano de lo , susurraba continuamente en sus oídos . Por otra parte , quería conocer los amenos campos de ENTITY ; trabajar en el seno de la naturaleza y ahorrar algo , cosa imposible en la ciudad , donde los gastos menudos , son perpetuas conjuraciones contra la economía . 
            
Un día dijo a ENTITY que lo trasladara a una de las fincas que éste poseía . ENTITY , que ante todo gustaba de la perseverancia , no presentó , sin embargo , oposición a el deseo de su sobrino , para evitar así rencillas entre sus asalariados . Por_consiguiente , le contestó que cuando hubiera una vacante satisfaría su pretensión . 
            
No pasó mucho tiempo sin que se le presentara oportunidad para ello . Una mañana muy temprano , el tío hizo comparecer a el sobrino , diciendo le ; 
            
— Alista te , que hoy te marchas para el campo , en las mismas condiciones con que trabajas aquí . Ojo pues , sacudir se , andar muy derechito y no meter le en lo que no le importa . 
            
— Y ¿ a_donde voy ? — preguntó ENTITY . 
            
— A el ENTITY , — le contestó ENTITY , volviendo le las espaldas . 
            
ENTITY cabalgaba en un jamelgo prehistórico que había pasado por todas las transformaciones que el servicio exige a el más útil de los animales . Delante_de el joven , iba el mandadero , que en cada bodega rural hacia misteriosas paradas , de las cuales no se dio_cuenta nuestro amigo , hasta notar en su compañero ciertas vacilaciones y equilibrios ecuestres . Detrás_de el conductor , como eslabones de una cadena en movimiento acompasado , iban seis u ocho mulos con más carga que la que podían llevar razonablemente , exceso que dio origen a muchas caídas y a no pocas interrupciones en el viaje . 
            
Poco caso hizo ENTITY de estos detalles , porque estaba absorto en la serena alegría , en la variedad de matices que los campos de ENTITY desplegaban ante sus ojos . A_cada_momento un nuevo paisaje , una decoración asombrosa le sorprendían con sus rústicas bellezas , hasta que se ocultaban lentamente detrás_de un telón de rocas o de árboles seculares , para dar espacio a otra perspectiva más rica y variada en contornos , en luz y colorido . 
            
Se hallaba en_medio_de el maravilloso escenario de la naturaleza tropical ; se hallaba en aquella ENTITY de sus imaginaciones , tal_como lo soñó , sin afectos europeos ni cosméticos civilizadores ; virgen silvestre y bravia que velaba apenas sus salvajes atractivos en un manto de flores y verdura . 
            
Ya se dejaban sentir los primeros suspiros de nuestro invierno , estación oficial que las más de las veces se queda en el buen deseo de el almanaque . Sin embargo , el fresco de la mañana prodigaba sus dulces caricias , predisponiendo el cuerpo a el ejercicio y el espíritu a la contemplación , que es el desayuno de el viajero . Mozo y conductor , habían entrado en un camino de tierra colorada , adoquinado , a trechos , por los clásicos dientes de perro que hacían vacilar las patas y la buena voluntad de las cabalgaduras . Después llegaron a un suelo pantanoso , evitando los malos pasos por veredas difícilmente abiertas entre la rebelde manigua . 
            
El paisaje ostentaba los encantos propios de nuestra zona . Aquí un bosque emperifollado con todo el lujo de la vegetación de el trópico ; allí un grupo de palmeras cuyas verdes coronas de pencas , se movían reposadamente , produciendo un susurro vago y melancólico ; más lejos surgía un bohío lleno de chiquillos desnudos y barrigones que se asomaban a la puerta para contemplar los que pasaban ; a derecha e izquierda , veían se terrenos festilísimos divorciados de la próvida agricultura , y en fin , por donde quiera , millares de aguinaldos , estrellitas de el campo que sonreían en la manigua , en los festones de las cercas y aun entre las enanas yerbecillas de el suelo . 
            
— ¡ Qué país ! — se decía ENTITY , en un lenguaje que debemos despojar de su rudeza primitiva — ¡ Qué ambiente tan puro , qué cielo tan azul y qué bosques tan verdes y floridos ! No existe , no , quien deje de amar la vida en_medio_de estos paisajes encantadores ; no hay alma que no se suavice a el contacto de estas bellezas campestres , tan fecundas en placeres sencillos y en íntimas expansiones de afectos . Así_como no veo una nube en el cielo , tampoco debe haber una alimaña en esos campos , ni un átomo de adversión en los corazones , humanos , que no podrán sustraer se a el blando influjo de todo lo que les rodea . El trabajo no será estéril , por cieno , para los que en él se ejerciten , y lo mirarán más bien como una distracción que como el castigo de una culpa ... 
            
— ¡ El ENTITY ! — dijo la voz ginebrina de el mandadero . 
            
ENTITY quedó sobrecogido ; no sabia explicar se por qué la voz de su conductor se le imaginó una protesta inesperada , contra el optimismo de sus bucólicos pensamientos . 
            
Efectivamente : ya habían entrado en una guardaraya de el ENTITY , monstruo que devoraba cuarenta caballerías de caña , para arrojar dos_mil bocoyes de azúcar en los mercados extranjeros . ENTITY pensó que el ingenio tenía más de urbano que de campestre ; la naturaleza había perdido su virginidad en brazos de la ciencia agrícola ; las fábricas , la maquinaria y la casa de vivienda , le olían a industria , más que a el silvestre tomillo que tanto aroma las églogas de ENTITY de y ENTITY . 
            
La extrañeza fue la primera forma de sus impresiones ; creía abandonar se a la serena apacibilidad de el campo y se hallaba con ciertas desnudeces bárbaras que nunca se imaginara . Sobre todo , a la caída de la tarde , en la lucha momentánea de la luz que se iba con la sombra que acechaba , sentía algo más que tristeza ; sentía angustias y desfallecimientos . Aquella hora le parecía antipática y horrible . Para más atormentar le ; a la augusta melancolía de la creación que se recoge en el silencio para recibir el primer beso de la noche . se unían otras cosas que le atacaban los nervios . El movimiento incesante de la máquina ; la ruidosa respiración de el vapor , escapando se por las válvulas ; el voraz trapiche que pedia más caña , rozando sus cilindros con un reclinamiento semejante a el de las quijadas de una fiera hambrienta y los cantos monótonos de la dotación ; notas intraducibies , donde había lamentos , suspiros , protestas y risas sarcásticas ; todo esto sublevaba los instintos de el mancebo que todavía no era un hombre de negocios . 
            
Estas ideas no persistieron mucho tiempo ; por necesidad tenían que modificar se , aunque de un modo lento e insensible . Un día oyó ciertos golpes secos que se sucedían con matemática regularidad ; a los golpes respondían sordos gruñidos . Salió de la casa de calderas donde trabajaba , y a poco , volvió pálido y con el terror pintado en la faz . Después , a_fuerza_de ver repetido eso que tanto le impresionara , le parecía muy lógico , muy natural y muy necesario . 
            
En adelante , se dio a el trabajo con una especie de frenesí . Ni el aseo de su persona ; ni el esparcimiento que el espíritu reclama después_de las fatigosas labores de el día ; ni la necesidad de tomar_parte en ciertos regocijos que el pueblo vecino ofrecía en algunas fiestas locales ; nada fue bastante poderoso a vencer su irrevocable propósito de llegar a la cumbre de la riqueza por la escalera de el ahorro . Aspirando las emanaciones de los trenes durante el día y la noche ; metidos los pies en el amasijo de azúcar y tierra que formaba el pavimento de la fábrica ; con la ropa pegada a el cuerpo por la cachaza y la miel que recogía , mediante el roce diario con el fruto ; así pasaba su vida , sin apartar se de el objetivo de sus aspiraciones . 
            
A veces , en los momentos de ocio , se iba a la mayordomia a leer algunos libros que desbastaran su rústica inteligencia . Tomaba la pluma , y entre borrones y garabatos , llegó a adquirir una mediana forma de letra . Los números le salían claros y firmes : comprendía que el porvenir estaba en la aritmética . La educación de ENTITY se completó con el tiempo y casi , sin darse_cuenta de ello , llegó a ser hombre de no vulgares conocimientos en la práctica de la vida . 
            
El tiempo muerto era el de mayor actividad y provecho para sus planes industriales . Entonces salía de el ingenio por algunos días ; volviendo cargado de baratijas que vendía a la dotación con ganancias fabulosas . Casi no había esclavo o trabajador que algo no le debiera ; algo que oportunamente se cobraba en gallinas , cerdos , maíz y otras cosas de el mismo género . Así pagó ocho años de fiebre comercial , a_el_cabo_de los cuales determinó establecer se . Con mucho egoísmo , brazos vigorosos y perseverancia en el trabajo , el capitalista es inevitable en la isla de ENTITY . 
            
ENTITY escribió a ENTITY diciendo le que pensaba volar con alas propias , y dicho y hecho se marchó a la ENTITY . Puso una bodeguita en la confluencia de tres caminos y a ella iba a parar todo el oro de los cercanías . Guajiros , braceros , maestros de azúcar , maquinistas etc. , dejaban su sueldo medio a medio , en el cajón insaciable de la tienda , a_cambio_de un poco de tiempo perdido , o_sea , a_cambio_de la mañana , de las once , de la tarde y de la noche . 
            
Hasta entonces , el amor no había perturbado los buenos negocios de ENTITY . Entregado a su comercio , veía en las mujeres hombres vestidos con faldas con los que también se establecía el contrato de te doy para que me des . Pero sucedió que entre su parroquia bodeguna , había una joven , más pobre que las ratas , la cual llevaba sobre sus hombros la carga de una madre anciana y ciega , para_remate de cuentas . La joven era realmente hermosa : trigueña , ojos negros , buenas formas donde predominaba la línea curva ; es decir , era una ENTITY montuna , llena de exuberantes atractivos . 
            
ENTITY le fiaba de_cuando_en_cuando , acción inusitada en él ; pero que se le impuso por un afecto irresistible que fluctuaba entre la compasión y el deseo . De deuda en deuda , fue la muchacha esclavizando se más y más , a la voluntad de su acreedor , hasta que éste supo cobrar se sus créditos con intereses y todo . 
            
El interés de aquella deuda de honor fue una niña , un angelito que sobre el pecado original de el nacimiento , traía el de la honra , segada con la virginidad materna . 
            
Hay hombres , para quienes la mujer es un estorbo cuando no es un escalón . ENTITY que pertenecía a esa raza ; sin aguardar a que si hicieran visibles las consecuencias de su mala acción , realizó o trasladó la bodega , yendo se a la ENTITY donde se unió a su tío bajo la razón social de ENTITY , ENTITY y ENTITY pacto de alianza quedó inmediatamente sellado con el matrimonio de ENTITY con la hija de ENTITY , a la que sólo había visto aquel dos veces en su vida , lo cual no importaba , pues el matrimonio fue de pura conveniencia ... por la parte masculina . 
            
Estuvo tan afortunado , que a los dos meses de su boda murió ENTITY , dejando a su hija la mitad de su cuantiosa fortuna , que recogió y administró nuestro héroe a_título_de esposo de la heredera . 
            
Los lectores nos perdonarán el que hayamos molestado su atención con esta ojeada retrospectiva , en_gracia_a la intimidad que tiene con la historia que relatamos . Todos los hechos reconocen una causa anterior , más o menos inmediata . El pasado es el abuelo de el porvenir . Por eso el hilo roto de esta narración ha ido a buscar su cabo primitivo que estaba en_manos_de el pobre ENTITY , hoy ENTITY , propietario , comerciante , regidor de el ENTITY y gran cruz de ENTITY , por añadidura . 
            
ENTITY era el aspecto que presentaba la casa palacio de ENTITY . Ni una ventana abierta interrumpía la severa fachada de aquel edificio , que solo se diferenciaba de sus vecinos , en alguna mayor elevación y en ciertos conatos de dibujos y molduras alrededor_de los huecos y sobre las cornisas que daban a la calle . Diga se lo que se diga ; han de pasar muchos siglos , antes_de que podamos ostentar un estilo arquitectónico indígena y característico . Mientras tanto , nuestros burgueses ricos se conforman con pálidas imitaciones de palacios-almacenes que no obedecen a ningún orden conocido ; y los medianamente acomodados , con el vulgo de casas que por lógica armonía imitativa parecen cajas de azúcar de no muy sólida manipostería . 
            
El interior de el edificio que nos ocupa , demostraba con mayor elocuencia que la muerte había pasado por las espléndidas habitaciones de el opulento capitalista habanero . Los espejos , el piano , los cuadros etc. , aparecían enfundados en una tela color de acero que en el centro tenía un lacito negro , símbolo de doloroso recuerdo tributado a la memoria de el difunto . 
            
Ni en el comedor , ni en la sala , en ninguno de los departamentos neutrales , se veía una persona que diera fe de vida en_medio_de aquella silenciosa soledad . No así en el gabinetito adjunto a el salón , donde se hallaba ENTITY , rectificando las ligeras imperfecciones de su toilette , frente_a un elegante tocador de caoba amarilla . A el lado de la joven se veía la mulata ENTITY , su camarera y confidenta , que con paciente complacencia , iba hundiendo ganchos , prendiendo alfileres , pasando la esponjilla y la motera , allí donde se lo indicaban los caprichos de su dueña . 
            
— ENTITY , sujeta con un gancho este mechón rebelde , que parece uno de los cuernos de ENTITY . ¡ Jesús , estoy horrible ... y ¡ pensar que ENTITY ha de ver me en esta facha ! ... El pobre ! ¡ cómo se pondrá cuando sepa la noticia de su padre ... ¿ Qué te parece el cerquillo ? Esto no se usaba cuando él marchó a ENTITY ... ¿ Crees que las ojeras estan exageradas ? Mí tío ENTITY tiene la culpa ... ir se a morir cuando llegaba su hijo ! Vamos eso no se le ocurre a nadie . Y ¡ era tan bueno ! ¿ Pues no ? ; por algo había de ser padre de ENTITY . ¿ Estoy muy pálida ? Contesta , pandorga . 
            
— La niña está muy interesante ; de seguro que el niño ENTITY vá a beber se los vientos por su mercé . 
            
— Yo no te pregunto eso ... ¡ Quién sabe ! Tira de la falta para que ajuste bien el corpiño . ¡ Ay ENTITY mío , estas botas harían jurar a un santo ; pero es preciso ; no hay cosa más fea que una mujer con pies de soldado . ¿ Has visto bien el cuarto de ENTITY ? ¿ no le falta nada ? 
            
— Nada niña ; vaya su mercé y verá que bien le parece . 
            
— ¿ Pusiste el peinecillo que compré para el bigote ? Porque ya debe tener unos bigotazos ! 
            
— Sí , niña . 
            
— ¡ Qué haragán está el tiempo ! — agregó ENTITY — hace una hora que señalaron el vapor ... ¿ Cómo se las arreglará ENTITY para decir le ... ¡ Triste cosa ; cuándo menos lo esperaba ! 
            
En esto se dejó oír el eco lejano de un cañonazo . 
            
— ¡ El correo ! — exclamó vivamente la joven . — Anda , ENTITY ; pon te en acecho a la puerta , porque ya no deben tardar ; y cuando los veas que asoman por la esquina , dá tres palmadas para avisar me ... ¡ Dios mío ! ¡ qué momento ! ... Pero anda ! ... ¿ estás lela ? 
            
La mulata se dirigió hacia la escalera , a_fin_de cumplir el encargo de su señorita . Esta quedó sola en el gabinete presa de una violenta agitación . Estaba vestida de negro , con refinada elegancia ; el traje era ceñido y corto ; la falda había sido recogida por delante y abullonada con arte , y por vía de complemento , de el cuello brotaban — como brotan los pétalos de el capullo de una rosa — riquísimos encajes belgas que formaban una doble golilla blanca como la espuma . Agregue se una palidez mate que contrastaba con la tétrica color de el traje y unos labios vivamente sonrosados por el continuo roce con dos hileras de dientes blanquísimos y parejos . 
            
¡ Oh ! ¡ la mujer , la mujer ! ¿ Quién la vence en poetizar todo lo que cae bajo el imperio de su incógnita y eterna tiranía ? De sus mismas desnudeces sabe hacer se un traje que ni ENTITY lo cortaría con mayor perfección ni con gusto más exquisito e intachable . ENTITY en el ENTITY , con una hoja de parra de su silvestre tocador , dio el primer ejemplo a los refinamientos femeniles para coquetear con uno solo . No era extraño , pues , que ENTITY tratara de atraer se el corazón de un pariente , haciendo a el luto cómplice de la coquetería . 
            
A_medida_que el tiempo corría , la agitación de ENTITY aumentaba . Ora iba a el espejo para arreglar algún rizo o ensayar gestos y ademanes efectistas ; ora sonreía con aerea satisfacción anticipada , por el triunfo que innegablemente conseguiría sobre su primo , o ya forjaba proyectos para un porvenir próximo , pintados de rosa que es el color de las ilusiones ... Pero después , por una de esas rápidas transiciones tan comunes en la mujer , pensaba si todo no sería un vano espejismo , un sueño vago y fantástico que se disiparía a el ponerse_en_contacto con la realidad de las cosas ... ¡ Quizás ENTITY se iba a manifestar olvidadizo ... No habría variado su carácter ? ¿ Estaría feo ? ... Ah ! con esta idea sí que no podía conformar se , por más que la razón lo dijera que no hay imposibilidades en la naturaleza y en la vida . 
            
ENTITY repasó , una , dos , diez veces consecutivas , esta serie de pensamientos encontrados y hubiera seguido retorciendo los , si las tres palmadas convenidas no le advirtieran que había llegado el momento decisivo . 
            
Efectivamente , poco después , subía ENTITY la escalera , conduciendo de la mano a un joven de figura interesante y de rostro inteligente y agraciado . notaba se en ENTITY una armonía de partes y proporciones , que indudablemente le hubiera perjudicado para servir de modelo a una de esas figuras en que las formas varoniles , llenas de fuerza y majestad , buscan la encarnación suprema de el ENTITY mitológico . ENTITY , por_el_contrario , era el tipo de el elegante moderno ; sin más belleza que la que , de_consuno , engendran la gracia y la distinción reunidas en un joven de mediana estatura ; barba fina y naciente o_sea de retoño , partida por el peine ; ojos llameantes y rasgados y cierta esbeltez en su cuerpo , ni grueso ni delgado ... Cuando apareció delante_de ENTITY , estaba pálido y serio ; se conocía que acababa de recibir una mala noticia ; pero conservaba la discreción de el dolor y no se veía ni una arruga en su frente ni una lágrima en sus ojos . 
            
— Abraza a tu prima ; a la que , de hoy más , será tu hermana — dijo ENTITY , arrojando a ENTITY en los mórbidos brazos de la doncella . 
            
El joven sin calor ni efusión aparentes , estrechó a su prima , que le envolvió en una mirada rápida y profundamente analítica . Con esa mirada escudriñadora , examinó rasgo a rasgo y línea a línea la portada de el libro humano que delante tenía , reservando se para lo sucesivo el estudio minucioso de sus páginas secretas . 
            
En cambio , ENTITY parecía absorto ante el reclamo de ideas contradictorias . Sus ojos demostraban una indecisión manifiesta , como si las cosas entraran por ellos atropelladamente , sin producir en su corazón impresiones lógicas y ordenadas . Se hubiera dicho que todo le era extraño y a_la_vez habitual , como si el aturdimiento y la reflexión le solicitaran juntamente respondiendo a ambos con injustificada y egoísta indiferencia . 
            
— Tío — dijo a_el_cabo_de un rato , con voz un tanto trémula e insegura — el cansancio de una travesía interminable , y la terrible noticia conque me ha recibido mi país , me impiden pasar junto_a ustedes , estos primeros instantes que son para mí los más dolorosos ... Haga me el obsequio de mostrar me mi habitación . 
            
— Pero , ¿ no tomas nada , antes_de recoger te ? 
            
— Gracias prima ; necesito un poco de soledad . 
            
— Sea , — dijo ENTITY , llevando le a el cuarto que había sido destinado a el huésped . 
            
— Mira : — continuó ENTITY , dentro ya de la habitación — un padre es una gran cosa siempre , y mucho más , si se llama ENTITY . Llora , pues ; pero cuando tu corazón haya rendido el tributo que te exige la naturaleza , no desesperes , y acuerda te de que yo , si no puedo reemplazar lo , puedo recordar te lo por el afecto fraternal que le tenía y por el afectuoso interés que tú me inspiras . 
            
— Tío ! — balbuceó ENTITY , estrechando la mano de ENTITY . 
            
No dijo más : lágrimas y suspiros hablaron por la gratitud y el infortunio . 
            
Mientras tanto , ENTITY se había arrojado sobre un sillón de la sala . 
            
— Vamos — pensó — nada más natural que la pena causada por la pérdida de un padre ; pero ... 
            
Lo que siguió a este pero , excusamos transcribir lo , porque ni ella misma hubiera querido confesar se lo . Era un pero que llevaba consigo algo de profanación , algo semejante a la disección implacable de un sentimiento legítimo e indiscutible . Las mujeres son así ; hasta en el dolor exigen galantería . 
            
La habitación de ENTITY , amplia , fresca y bien amueblada , cala a un patio disfrazado de jardín , por la afición solícita de ENTITY que gustaba de distraer sus soledades en el cultivo de flores y plantas exóticas . Una puerta que daba a el balcón corrido de el interior de la casa y una ventana obstruida por férreos barrotes , ofrecían dos anchos boquetes a las invasiones de la luz , que se precipitaba resbalando por la limpia superficie de el espejo de el tocador , para alegrar lo todo , hasta perder se en los últimos repliegues de los rincones . 
            
Serían las ocho_de_la_mañana . El joven ENTITY descansaba en un sillón , a el lado de la cama , que parecía medio deshecha como indicando haber sido teatro , más de una vigilia inquieta , que de un sueño verdaderamente reparador y profundo . Por otra parte , el rostro de ENTITY demostraba claramente que en el instante en que le sorprendemos , era cuando se sentía solicitado por la imperiosa necesidad de el sueño . 
            
¿ Seguiremos en toda su extensión el hilo interminable de los pensamientos de el joven ? Estos ponían ante sus ojos tres épocas y tres nombres . 
            
¡ El pasado ! ENTITY casi no lo tenía : el pasado era para él un breve prólogo de el libro inédito de su vida . Cuando hacia esfuerzos de memoria por penetrar en las nieblas sonrosadas de su niñez , solo percibía algo así_como rumores semi-apagados de sonrisas y de besos siempre repetidos y contemplaba entre vagas reminiscencias , un semblante indeciso que tenía la hermosa expresión de una mujer única y sin rival en toda la redondez de la tierra . 
            
— Esa mujer , decía se ENTITY , debe ser mi madre . Sin embargo , el retrato no ostenta aquella aureola invisible que yo percibo claramente cuando llevo la memoria y la fantasía a las vaguedades de mi infancia . 
            
El presente ! Ya aquí había algo más concreto y propio para ejercitar sus porfiadas meditaciones . El presente es la dictadura de la realidad que se impone en_virtud_de el peso brutal que arrojaban las necesidades en la balanza de la vida . ENTITY era hijo de un padre que le adoraba y que le había esclavizado a los brillantes esplendores de la opulencia ; pero por una evolución inesperada de el destino , se quedaba huérfano y arruinado . Y eso de meditar sobre cosas no advertidas antes , en la edad en que la existencia solo digiere felicidades , es si no inusitado , por_lo_menos contradictorio . Mas , afortunadamente , ENTITY , que había pensado en todo , menos en la muerte de su padre , se dijo que así_como éste vivía en su memoria debía también vivir en sus acciones . Un padre o no es nada o es un ejemplo ; hasta el vicio parece consagrar se cuando vemos que entra en el hogar con el autor de nuestros días . 
            
Así_pues ; para combatir las adversidades , contaba ENTITY con el primer elemento : la voluntad ! , fuerza íntima y poderosa que de un tartamudo hace un orador como ENTITY . Luego recordaba su título , medio seguro para penetrar por la puerta de su profesión en una sociedad como la nuestra que si no tiene la manía de los pergaminos de la aristocracia feudal , tiene la preocupación de los diplomas universitarios . El joven ENTITY sabía que el titulo en sus manos no era el exequatur ficial que la ley concede con frecuencia a la vanidosa ineptitud . Era un arma de combate en su lucha por la vida . 
            
El porvenir no se presentaba tan sombrío . ENTITY verdad que siempre tiene para todos el reclamo de la esperanza , que es una sonrisa de luz en_medio_de las tinieblas . 
            
Después_de recordar a su padre , el primer nombre que vino a su mente fue el de ENTITY . ENTITY había sido siempre cariñoso para con él ; lo era más , si cabe , por carecer de hijo varón y alimentar proyectos naturalísimos en quién aprecia en un hombre determinado la futura felicidad de su hija . No_obstante , cuando ENTITY le veía silencioso y meditabundo y ( hartas ocasiones pudo notar lo , antes_de marchar se a ENTITY , ) experimentaba un escalofrío profondo ; un movimiento inexplicable de repulsión . Mostraba ENTITY , en el arranque de las cejas , una honda arruga que nunca se borraba . ¿ Que secreto , qué horrible experiencia abrió aquella hendidura , sepulcro de algún remordimiento ? Sin embargo , el joven ignoraba la historia de su tío ; sabía solamente que disfrutaba legítima fama de hombre laborioso y que se había casado con la hermana de su padre , la cual limitó su existencia a los estrechos horizontes de su hogar , dejando a el morir un angelito sobre la tierra . Excusado parece decir , que ese angelito era ENTITY . 
            
Y ved aquí el tercer nombre destinado a ser , probablemente , la piedra fundamental de la fortuna de nuestro joven . Ahora_bien : ¿ qué impresión le hizo su prima , qué género de sentimientos despertó en su alma , huérfana de el cariño de sus padres ? ENTITY no lograba satisfacer se con una respuesta categórica . ENTITY , distinción nativa , cierta graciosa animación en el semblante , eran cualidades que no podían negar se a la ENTITY , sin cometer notoria injusticia . Pero ENTITY se decía que por_lo_pronto no había encontrado esa fórmula sintética y repentina de el amor que se despierta con una mirada y que como ENTITY , nace armado de punta en blanco , a_el_calor_de la primera entrevista . 
            
— Hasta_cierto_punto es natural , agregaba : ni el estado de mi alma herida de improviso por la desgracia , ni esa irreflexión lógica que engendra el cambio brusco de unas impresiones por otras impresiones , se prestan para afirmar de pronto un afecto nuevo y distinto de todos los que guardad las oscuras hondonadas de el corazón . ENTITY a la niña ; a la compañera de mi infancia ; veo en ella a la preferida de mi padre , atento siempre a mi bienestar futuro , y casi me he acostumbrado a mirar la como una esposa posible , pero ¿ hay realmente algún fundamento sólido donde puedan basar se los castillejos fantasmagóricos de el deseo ? 
            
Diciendo se esto miraba a el techo ; contaba las vigas y cerraba los ojos buscando esa somnolencia mitad sueño , mitad vigilia que confunde en un sonambulismo inexplicable , los fenómenos de la vida exterior con los caprichos subjetivistas de el espíritu . 
            
Tan abandonado se hallaba a sus profundas abstracciones , que apenas advirtió la presencia de un hombre que entraba en el cuarto , con discreta confianza . El hombre era ENTITY . 
            
— Querido sobrino — dijo el astur , mientras arrastraba un sillón para colocar se frente_a ENTITY — hay inconveniencias tolerables , cuando se trata de un caso de conciencia . Por lo demás , tu eres indulgente y no llevarás a mal que por un momento viole el sagrado de tu soledad . 
            
ENTITY sacó un cigarrillo , lo compuso y continuó enseguida , arrojando una enorme bocanada de humo . ENTITY que había vuelto de su supor , con la presencia de su tío , le miraba fijamente , como interrogando le sobre el objeto de su visita . 
            
— Pues_bien ; yo tengo algo que debo entregar te aun a_riesgo_de renovar esa herida que a todos nos duele , porque a propósito : la pobre ENTITY está bastante triste y displicente ... Para ella el tío ENTITY era otro yo ... ¡ ENTITY ! 
            
— Sea lo que sea , aquello que usted tenga que decir me , dispuesto estoy a escuchar le . Perdido lo más , poco me importa lo menos — contestó ENTITY , un tanto melancólico . 
            
ENTITY se incorporó en el sillón , metió la mano en el bolsillo , sacó una cartera y de ella una carta , que extendió a su sobrino a_la_vez_que le decía : 
            
— Esta carta la encontramos en el bolsillo de el saco con que le sorprendió el último ataque . Me parece que no debo retener la por más tiempo en mi poder ... Luego , como ENTITY no ha hecho testamento ... vamos ! algo dirá en ella que nos dé alguna luz sobre sus últimas intenciones . 
            
ENTITY recogió la carta con cierta perplejidad , como si temiera romper la cubierta que envolvía los últimos caracteres trazados por la mano de el autor de sus días . ENTITY no supo apreciar , por_lo_pronto , la causa de la vacilación de el joven y se puso de pie con ánimo de dirigir se hacia la puerta . 
            
— ¡ Oh ! se marcha ENTITY , dijo ENTITY , ¡ por ENTITY ! quede se usted ; precisamente algo dirá esta carta que interese tanto a uno como a otro . Lo único que le pido es que me permita leer la para mí , que después hará usted lo mismo , si le parece . 
            
— He sido algo imprudente , repuso el astur ... Cualquiera diría que he venido a estudiar las impresiones reflejadas en tu rostro a el enterar te de esos secretos de_ultratumba ; sin embargo , espero que salvarás mi intención . Estoy a tus órdenes , y pues lo quieres , me quedo ; pero si el papel dice algo que te sea exclusivamente íntimo , no me lo enseñes , ¿ oyes ? no me lo enseñes . Te dispenso de la falta de cortesía , si es que la hay en cada uno se quede con sus secretos . 
            
Ya iba ENTITY a romper el sobre , cuando ENTITY le detuvo , agarrando le por un brazo . 
            
— Te repito que no quedas obligado a enseñar me el contenido de esa carta : lee la y haz después con ella lo que gustes . 
            
— Vaya , tío , me quedaré con el secreto ... si es que usted no puede o no debe saber lo . 
            
ENTITY abrió la carta . Primero la abarcó de golpe , y después empezó a destilar la frase por frase y palabra por palabra . ENTITY , por su parte , se echó sobre el espaldar de el sillón , poniendo , a el parecer , sus cincos sentidos en el humo que desde su cigarro , ascendía lentamente a el techo , en azules espirales . 
            
La carta estaba concebida en estos términos : 
            
— « ENTITY mío : la muerte me acecha para herir me de improviso . Estoy bueno para los más ; razono , me muevo con la actividad que acostumbro y no pierdo el buen humor ; más , ¡ ay ! lo cierto es que soy hombre a el agua y que no tengo un momento seguro . Quiero , pues , aprovechar estos instantes de tregua para que seas el depositario de mis últimos pensamientos . ENTITY ; empiezo por una confesión muy dolorosa : esta carta es toda tu herencia ; por eso no hago testamento . Yo he manejado y malbaratado más de un_millón_de_pesos ; yo he devorado dos ingenios y otras muchas cosas más , y por lo mismo no te dejo ni un centavo ... ni siquiera un buen ejemplo . Esta es la verdad , hijo mío ! , te la digo por que mi conciencia lo exige y por que seria inútil que a el borde de el sepulcro tratara de disfrazar la con atenuaciones y distingos . Lo poco que se ha salvado de el naufragio , no es mío , es de ENTITY ; quizás pueda ser tuyo si ENTITY te da la discreción que te deseo y de la que tantas pruebas me has ofrecido a_pesar_de tu juventud . 
            
« ENTITY tiene en su mano el hilo de mis negocios , y , por_consiguiente , él podrá enterar te de el estado ruinoso en que se hallan . 
            
« Pero si no te dejo bienes de fortuna , puedo legar te un buen consejo . Oye me bien : no te apartes de su lado y procura que mi falta no te prive de un padre , ya_que la sociedad puede sustituir con otros , los lapsos naturales que rompe la muerte . No sé si me habrás comprendido ; más puedo asegurar te que darás un gran paso en tu porvenir si haces lo que te indico , y debes hacer lo , siquiera para librar me de el remordimiento , ¡ espantoso ! hijo mío , de haber sido la causa de tu ruina . 
            
« Perdona me , que yo te bendigo . 
            
ENTITY . » 
            
ENTITY dobló la carta y la guardó con aparente indiferencia , aunque su rostro estaba horriblemente pálido . Clavó enseguida , sus ojos , más expresivos que nunca en los pequeños y pagados de su interlocutor , y le dijo resueltamente : 
            
— ENTITY ; hablemos de negocios . 
            
ENTITY se incorporó bruscamente , dejando caer el cigarrillo que ya en sus postrimerías , casi le quemaba las falanges de los dedos . 
            
— ¿ Le asombra a ENTITY . — continuó ENTITY , con voz reposada — que yo desee hablar de negocios , a el día siguiente de saber la noticia de mi orfandad ? Oh ! ciertamente , seria yo un mal hijo si no aspirara a ser un hombre honrado ... La mitad de lo que dice esta carta lo sabia yo de memoria , antes_de leer la ... ¿ qué digo antes_de leer la ? antes_de que mi padre la escribiera . ¿ Debo suponer que ENTITY . lo ignora ? No es posible : por eso le suplico que hablemos de negocios . 
            
— Negocios ! ... dijo ENTITY , algo turbado , — entre tú y yo no puede haber los ; te quiero mucho para considerar te como un extraño . Ahora si quieres datos ... aunque a la verdad no me parecen los actuales momentos los más oportunos ... 
            
— ENTITY o lo que sea , repuso el joven ; no me juzgue usted sobrado impaciente . Le repito que seria yo un mal hijo si no tratara de ser un hombre honrado . Sé que no puedo aspirar siquiera a la posesión de los girones de una fortuna deshecha ; quiero conocer simplemente el alcance de mis obligaciones ; quiero saber si me es licito salvar el nombre de mi padre en_caso_de que haya peligro de infamia ; en fin tío , soy heredero de deudas sagradas y necesito conocer a mis acreedores . 
            
— ¿ Quién habla de deudas y acreedores , hijo mío ? Ea , ¿ acaso estás loco ? Tu padre , es verdad , debía , más no temas que el acreedor sé tome el trabajo de cobrar te , así_como así , todo se queda en la familia . 
            
— Comprendo hasta donde lleva usted su generosidad , pero le ruego , le exijo una relación detallada de mis asuntos , de mi situación , por desesperada que parezca . ENTITY , me ha dejado un nombre y es preciso que yo haga lo que él hubiera hecho a la postre , si ENTITY hubiera querido . 
            
En los labios de ENTITY se dibujó una sonrisa casi imperceptible , mientras encendía , no ya un cigarrillo , sino un soberbio y aromoso veguero . El tabaco era para él , lo que para ENTITY el anteojo . 
            
Seguidamente agregó con tono solemne : 
            
— Puedo asegurar te que vamos a pasar un mal rato ; yo dando te lo y tu recibiendo lo ; pero , puesto que lo quieres , sea ; la delicadeza consiste , a veces en hablar claro , y por lo mismo que yo he manejado , contra mi voluntad , el dinero de tu padre , debo hablar te como le hablaría él , si estuviera sentado en ese sillón ... ENTITY : la fortuna de ENTITY hace ya muchos años que no existe : la ENTITY entera lo sabe . 
            
— Adelante , tío ! 
            
— ¡ Necio de mí que cedo a tus exigencias diciendo te lo que todo el mundo conoce y que no_obstante debía ocultar te siquiera en las circunstancias especiales que atraviesas : pero como te has propuesto que los dos nos arrojemos a un abismo de dolorosas revelaciones , no quiero retroceder , porque eso sería indigno de mi parte ... Continúo , pues ... ENTITY , heredó el ingenio ENTITY . la mitad de el ENTITY , una manzana de casas extramuros de la población ; cien_mil_pesos en acciones de el ferro-carril de el ENTITY y la tercera parte de las existencias y de el capital representado por nuestro almacén y casa de comercio , que giraba bajo la razón social de ENTITY , ENTITY y ENTITY . Total un_millón_quinientos_mil_pesos en algún metálico , propiedades , acciones y efectos realizables . 
            
ENTITY dio una chupada de esfuerzo que le envolvió en una nube transparente . 
            
— ENTITY , mediante un contrato que puedes examinar a la hora que quieras , me cedió su parte en el almacén y en la casa de comercio , por cincuenta_mil_pesos que aplicó a pagar deudas que no admitían demora y marchó enseguida a ENTITY , donde estuvo un año que devoró quinientos_mil_francos , sí mal no recuerdo . Desgraciadamente ese mismo año , la zafra fue pésima y la refacción carísima . Aunque yo hice lo que pude por rebajar le los efectos ; se vio en el trance de ceder me tres casas para cubrir lo . 
            
ENTITY se estremeció ligeramente . ENTITY hizo una pausa : parecía que le costaba un gran esfuerzo de espíritu , continuar la disección de la fortuna de su cuñado . 
            
— A poco de llegar de ENTITY , contrajo matrimonio , que entre paréntesis , duró once meses , pues tu madre murió a los dos de haber tú nacido . ¡ Qué tiempos , ENTITY eterno ! 
            
Las bocanadas de humo se sucedían casi sin interrupción . 
            
— Un fuego destruyó cuarenta_y_dos cañaverales de el ingenio ENTITY y a más quebró la línea de el ENTITY ... Yo era el ENTITY , si bien mis medidas para salvar la fueron vanas . El ramal de ENTITY que construyó la ENTITY , a_pesar_de nuestras protestas , nos arrebató la zona más rica y productora . Yo , que consideré el daño irremediable , vendí mis acciones con tiempo y adquirí otras de la compañía rival . ENTITY no pudo o no quiso hacer lo propio . Nunca fue hombre de negocios . 
            
— Por lo visto , — añadió ENTITY con un gesto que tenía tanto de amargura como de impaciencia . 
            
— Entonces fue que tu padre me dio poder generalísimo , pero ya no había escapatoria ; la situación era critica . volvió se a ese dichoso ENTITY , que por lo que tengo entendido es el desagüe de todo el oro de el mundo . Tú , quedaste en casa . Me parece que estoy viendo a tu padre , cuando me dijo : « cuida lo y educa lo en tu escuela . » En fin , todo el dinero que le giraba era poco ; realizó las casas restantes , tomando las yo bajo_mano , a doble precio para que se perjudicara lo menos posible ; adquirí su mitad de el ENTITY porque no pudo abonar me tres refacciones seguidas ; para concluir , le dije que volviera , porque el concurso era inevitable . Volvió ... se metió en el ingenio ; y a la verdad , ( ¡ perdonen me su memoria y tu cariño filial ! ) hizo disparates de_a_folio . Era una lumbrera científica , — lejos_de negar lo , me complazco en reconocer lo — un ingeniero de la ENTITY , de esos que siendo muy sabios , pierden el sentido de la realidad , cuando vienen a ENTITY . Ideó un ferro-carril de_circunvalación de la finca , que para nada sirvió , por que más se gastó en reparaciones y conservación de la línea que lo que se ahorraba en el tiro . Abrió un canal para el riego que en una avenida buscó otro cauce , inundando el campo y de aquí que se perdiera la mitad de la caña . Trajo una maquinaria de lujo que valía más que tres ingenios como el ENTITY . Yo , por complacer lo hube de aprontar a el contado y responder a los plazos . Vino el concurso y como yo representaba la mayor parte de las acreencias , la situación fue , para él , menos desesperada , tanto menos cuanto que se fingieran otros créditos a mi nombre y pudimos capear el temporal ... 
            
— ¿ Cómo ? interrumpió ENTITY , con vehemencia , — ¿ llegaron ustedes a el extremo de apelar a ficción de créditos ? ¿ Se allanó usted a semejante medio y pudo mi padre consentir lo ? 
            
— Ni yo lo hice por mí , sino por él ; ni él lo hizo por él sino por ti , respondió ENTITY con mal reprimida severidad . 
            
— Sí , ya estabas en edad de recibir la instrucción necesaria : este fue el mayor remordimiento de ENTITY . Y no_obstante : ¡ parece que tienes frases de censura para ambos ... Pues con esa ficción de créditos , pude sacar una pensión para tu padre , y con esa pensión te educaste y a esa pensión debes tu carrera ... Desde el principio te dije , agregó el astur , que íbamos a descender a un abismo de revelaciones dolorosas ... ya sabes lo que deseabas saber ; pero ¿ qué te importa ? ¿ no tienes mi caja ? ¿ no tienes mi protección ? ¿ no tienes mi cariño ? 
            
ENTITY dio la última fumada a su tabaco , que fiel imagen de la fortuna de los ENTITY , convertido ya en deleznable ceniza , fue a caer en la próxima escupidera . 
            
Los dos interlocutores quedaron en silencio ; hay siempre mucho de grave en dos hombres que se miran con la cabeza baja ; ENTITY y ENTITY quedaron según la expresión de el poeta , como heridos de un mismo pensamiento . Mientras tanto , el sol entraba por los dos huecos que le ofrecían la ventana y la puerta medio abierta . Es un curioso que tiende siempre a registrar lo todo , hasta los últimos rincones . En el patio piaban algunos pajarillos , que de_cuando_en_cuando venían a posar se y a revoletear en los rosales de ENTITY . 
            
A poco , se dejó oír el agudo diapasón de ésta , que gritaba , desde el comedor : 
            
— Papá el almuerzo , y avisa le a ENTITY . 
            
ENTITY , se agarró de la ocasión para sacudir el polvo de los recuerdos ; así fue que dijo en tono jovial y meloso , en tanto , que dejaba su asiento . 
            
— Ea ! sobrino mío ; vamos a la mesa ; desecha la carga siempre intolerable de las memorias tristes ... En mí tienes un padre , te lo repito , hasta donde quieras considerar me por tal . Viste te , pues que te espero en el comedor . 
            
Dicho esto , salió de la habitación . 
            
ENTITY cruzó los brazos volviendo a reanudar la rota cadena de sus meditaciones . 
            
— Oh ! padre mío , pensaba ; muy sagrada es para mí tu postrera voluntad ; más ¡ ay ! me parece que me veré precisado a hacer todo_lo_contrario de lo que me recomiendas en tu carta . 
            
Lo cierto era que el ENTITY resultó un discípulo aventajadísimo de ENTITY , tan aventajado que en poco tiempo , sin descubrir sus intenciones y dejando a salvo las apariencias , pudo redondear su fortuna con los despojos de la de su cuñado . Y ¡ cosa extraña ! ... jamás ENTITY , hombre cándido , generoso , despilfarrador y alocado , paró la atención en los trabajos de zapa , en la finísima labor de ENTITY , a quien consideraba como un solícito administrador de sus bienes y como un dique resistente a sus locuras y superfluidades . Luego , cuando llegó la hora suprema , ese primer instante de la ruina en que el hombre de más temple vacila entre la infamia y el suicidio , ENTITY fue su paño de lágrimas ; hizo pesar en el concurso la fuerza de sus créditos reales ; robusteció esa fuerza con la exhibición de otros créditos fingidos ; adelantó algo a los más impacientes y logró una pensión para la víctima que adoró en su verdadero sacrificador , el cual tuyo el talento de dar lo menos para quedar se con lo más . 
            
El secreto de ENTITY era la oportunidad , o el oportunismo que es la sabiduría de los políticos de esta época . Aquel ENTITY , a_fuerza_de trabajos y experiencias , adquirió un especial maquiavelismo mercantil , de lentos , pero segurísimos efectos . Eso sí , nunca forzó la ocasión ; jamás precipitó los sucesos y sólo con raras excepciones extendió la mano para coger aquello que a la fuerza había de venir a meter se le dentro_de el bolsillo . 
            
Muere ENTITY , y ENTITY que ya había formado deudas , antes_de tiempo , teniendo que realizar inmuebles , por falta de fondos , acude a su cuñado que astutamente le propone quedar se como único dueño de la casa de comercio de ambos . El cándido ENTITY vio los cielos abiertos ; es más , consideró el negocio como un pretexto natural para eximir se de tener que asistir a el escritorio , y por_ende , firmó un inventario hecho en una época en que había pocas existencias ; pasó con_mil_amores , por una rebaja de créditos pendientes , que según su socio eran incobrables y cogió cincuenta_mil_pesos , ( la tercera parte de lo que en realidad representaba ) cincuenta_mil_pesos que calmaron un poco a sus implacables acreedores . 
            
Marcha a ENTITY a terminar sus estudios de ingeniero y una vez allí , aquel pequeño ENTITY de los trópicos , destiló por la faltriquera el sudor de diez años de trabajos de su padre ENTITY . Las grisetas fueron asiduas colaboradoras de ENTITY , que abrió un río de oro desde su humilde escritorio de la calle de ENTITY a un elegante entresuelo de el ENTITY , 35 , izquierda . Por_supuesto ; las fiestas con las demi-mondaines ; las cenatas en la ENTITY y en los ENTITY ; las rumbas dionisiácas , exigían cada dos o tres correos , la venta de una casa o el anticipo de la renta de un año . Con las casas , ya sabemos lo que hizo el terrible asturiano ; unas veces las tomaba para cobrar se refacciones atrasadas y otras las adquiría bajo_mano , añadiendo algo a la tasación siempre baja , a_fin_de favorecer a el despojado y para que esos recuerdos de familia no pasaran a ser propiedad de gentes extrañas a los ENTITY y ENTITY . Otra renta tenía nuestro comerciante : si por casualidad cobraba algo de el ausente , mientras éste no se lo exigía , lanzaba el dinero a la calle , sacando le réditos fabulosos bien en pagarés o en negociaciones parecidas . 
            
Cuando ENTITY tornó de la capital francesa , contrajo matrimonio con una joven muy bella y muy angelical , sin duda , pero que en nada mejoró sus asuntos , puesto que ni aportó una peseta a la sociedad conyugal , ni pesó nunca sobre la voluntad de su marido de tal modo que lograra poner coto a sus despilfarros . Aquella señora jamás dilató su influencia más_allá_de la alcoba matrimonial . 
            
Los gastos de el nacimiento de ENTITY precipitaron la pérdida de la mitad de el ENTITY , sujeta a otras obligaciones anteriores . Esa finca tenía un atractivo indecible para el ENTITY de_marras : quería dominar como dueño único y exclusivo en aquel escenario de sus primeros y más difíciles trabajos . Sus deseos encarnaron en la realidad ; el ENTITY fue suyo sin que compartiera su poder señorial con incómodos asociados . 
            
Ya sabemos que ENTITY enviudó a los once meses , que marchó de nuevo a ENTITY donde volvió a su vida fastuosa y desarreglada y que retornó arrepentido y con ánimos de reconstruir su capital . Conocemos también algunos episodios anteriores a su segundo viaje , tales como la historia de el ramal de ENTITY la venta de las acciones de el ENTITY y la quiebra de la línea de el ENTITY , operación aquella que fue una picardía y tal_vez la única pifia de nuestro hombre , el cual por poco compromete su crédito , hasta entonces invulnerable . 
            
Pero la obra maestra de ENTITY ; la expresión más elocuente de su diabólica estrategia mercantil , fue la adquisición real , ya_que no en el nombre , de el último hueso de los ENTITY ; la adquisición de el ingenio ENTITY . 
            
ENTITY elaboraba grandes proyectos para perfeccionar su finca : pero necesitaba recursos y el único que podía facilitar se los era su cuñado . Ya había entrado la moda de los triple efecto y ENTITY después_de combinar una vía estrecha a el próximo paradero con una linea de_circunvalación para facilitar el acarreo de la caña quiso alimentar la producción con aquel útil adelanto . A el efecto , consiguió de la casa de ENTITY and ENTITY , que con un contado que facilitó ENTITY y el producto líquido de la primera zafra , le proveyeran de los hierros y aparatos referidos . Pero la primera zafra fue mala ; dio para los gastos y un pequeño sobrante que ávidos recogieron los señores ENTITY and ENTITY . Y aquí de ENTITY : dijo que el contrato no rezaba con las zafras sucesivas y que su crédito era ya preferente ; en_vista_de lo cual , antes_de que ejecutaran a su hermano político , pues el ingenio en último caso era responsable , se . embolsó el producto de la segunda cosecha y así sucesivamente , dejando a los ENTITY and ENTITY , no a la luna de ENTITY , aunque si la de ENTITY , que para el caso tanto daba . Los señores filadelfianos , a el ver se burlados , se resolvieron a echar se sobre la plantación de azúcar , como ellos decían ; pero ¿ qué iban a hacer aquellos excelentes yankees , con una propiedad que no podían administrar desde las márgenes de el ENTITY ? Vender la para cobrar se . Y ved lo que hizo ENTITY : adelantó dinero a ENTITY , para que entrara en arreglo con los acreedores norte-americanos ; logró que le reconociera una hipoteca exclusiva , y se apoderó de el producto íntegro de las zafras , salvo una pequeña pensión para ENTITY , quedando se con todo lo demás por vía de indemnización . Aceptado el convenio , los ENTITY and ENTITY que perdieron el cincuenta por ciento , quedaron resignados aunque no a la orden ; más no así los otros acreedores , ( planta que cultivó siempre ENTITY con ejemplar constancia , ) cuyos acreedores se descolgaron con una nube de demandas y tercerías que durante dos años hicieron el caldo gordo de los famélicos curiales . 
            
Ahora vamos a asistir a la manifestación de un fenómeno psicológico muy común entre los hombres prácticos y que no por ser muy común deja de acusar una depravación manifiesta de el sentido moral . 
            
Que ENTITY , de_vez_en_cuando , sentía remordimientos , era indudable , y que sabia acallar se los echando mano de un casuismo sui generis ; también era evidente . En primer lugar : ENTITY fue siempre un loco : de nada valían reflexiones y consejos ; su ruina era cosa de poco tiempo ... Aquí el ENTITY aplicaba sus teorías sobre la familia , diciendo se lo siguiente : “ si otro ha de aprovechar se , más vale que yo me interponga ; el mismo ENTITY lo ve , lo aprueba ... y me ayuda : a_el_fin_y_a_el_cabo todo viene a quedar entre nosotros . Luego , yo estoy en el caso de indemnizar me , pues para algo le libro de el descrédito , adelantando le buenas onzas de oro ... Hay más todavía : mi cuñado queda libre de la miseria : la riqueza es relativa ; hay pobres con mucho dinero y a el contrario . Toda la diferencia para él consiste en que el pedazo de pan que coma saldrá de mi despensa en_vez_de salir de la suya , lo que es innegablemente cómodo . ¿ Qué sería de él con otros acreedores ? ¿ A quién volvería los ojos ? ¿ Como podría tirar de el carro de la vida y educar a su hijo , si mi caja no le sirviera de apoyo y garantía ? ENTITY ? Bah ! ” 
            
A estas consideraciones se añadían otras que le dejaban perfectamente convencido . 
            
ENTITY era ya una mujer ; ENTITY era ya un hombre completo , con su carrera , y con el juicio de un anciano , por añadidura . Algunas alusiones habían hecho los padres sobre la probabilidad de mutuas simpatías entre ambos jóvenes y la inminencia de un enlace en que ENTITY y ENTITY anudaran cadenas de oro y de flores , para los felices desposados . ENTITY acallaba su delicadeza , no siempre bien dirigida , para soñar con esas bodas , considerando las como una rehabilitación de sus pasadas locuras . Tal solución le dejaría dormir tranquilo en el sepulcro . 
            
ENTITY acogía la idea con amor ; era para él un medio muy natural y expedito de saldar las cuentas de su conciencia ; era una indemnización ventajosísima ; era una restitución íntegra , aumentada a su muerte con el peculio propio ... con el sudor de ENTITY . A más de que , no_obstante , su ingénita desconfianza , ENTITY le parecía un joven modelo y ENTITY por su parte guardaba a éste muy buenas ausencias , disimulando con dificultad las imperiosas inclinaciones de su corazón . 
            
Todo estaba arreglado , en su concepto . Cuando encontró la carta de ENTITY , la sometió a la influencia de el vapor que arrojaba una marmita de agua hirviendo . La goma cedió suavemente y después_de enterar se de el contenido de el pliego , volvió a cerrar el sobre con la destreza de el empleado de correos más escrupuloso . Como la carta no despertaba sospechas postumas y estaba escrita conforme_a sus deseos , pudo entregar la sin miedo y hasta desplegar un lujo de discreción , respecto_de su sobrino , que no había más . que pedir . 
            
Indudablemente podía considerar se feliz ... ¡ Feliz ! Ah ! cada vez que pronunciaba semejante palabra , la sombra de un recuerdo le oprimía , como una nube negra , la conciencia . Entonces se ponía pálido , bajaba la cabeza y hasta , ( de_cuando_en_cuando , ) una lágrima corría por su mejilla . 
            
Se trataba de una cuenta , cuyo saldo era difícil ; se trataba de un recibo de veinte años de atraso , donde habla acumulados intereses que no podían satisfacer se con dinero ¿ Para qué servía su caja si aun vaciando la toda sobre aquel recibo , no lograría libertar lo de la deuda ? 
            
El almuerzo fue de ceremonia : entre primo y prima sólo se gastaron los cumplimientos cortesanos que se exhiben en las mesas donde un huésped cualquiera pone grillos a las expansiones íntimas de el buen humor y la confianza . Ya sabemos que el joven era de la familia , si bien la muerte de su padre , próxima todavía , no toleraba aún la algazara chispeante , la explosión de alegría que forma coro a las bulliciosas satisfacciones de el apetito . 
            
Por otra parte , el tío parecía un tanto contrariado : los rasgos severos de su faz . algo torva por naturaleza , se hacían cada vez más visibles , y sobre todo , aquella arruga de entre ceja y ceja , que entre ceja y ceja se le había puesto también a el caviloso ENTITY , se pronunciaba aquel día más que nunca a_consecuencia_de la escena relatada . Sí : esa línea ondulante y profunda era indudablemente una enorme cuchillada de el pasado ... 
            
El comedor de el cuasi-palacio ENTITY , daba a el sur , quizás por un secreto inexplicable de la honda sabiduría arquitectónica de el que lo hizo . Los muebles eran de roble sin barniz ni adornos : en uno de los costados se elevaba un monumental aparador lleno de rica cristalería : por lo demás , si se prescinde de unos vidrios de colores que llenaban los huecos de los medio-puntos que daban a el patio , nada de particular había en aquella pieza , digno de llamar la atención de el curioso . La desnudez artística es precisamente el rasgo característico de nuestras habitaciones ; todo el lujo lo echamos en puertas a el techo y en paredes muy blancas , eso sí . 
            
Hasta los ligeros postres de el almuerzo , los interlocutores sólo se habían comunicado con monosílabos y movimientos de cabeza ; más llegó la hora en que ENTITY hizo aproximar un gran plato de crema que ocupaba el centro de la mesa ... Aquello hacía el mismo efecto que si hubieran colocado a la luna en un plato ... 
            
ENTITY sirvió a el primo , acompañando el obsequio con una ligera sonrisa . 
            
— ENTITY , no tengo ganas : espero el café , le contestó ENTITY . 
            
La joven le miró con cierto asombro ; después le dijo en tono de reproche . 
            
— Es obra de mis manos y la hice para obsequiar te . 
            
— Entonces la probaré . 
            
Esta frase dicha con la glacial indiferencia propia de la cortesía y de la etiqueta , molestó doblemente a aquella niña voluntariosa , acostumbrada a el predominio que ejercía sobre todos los que la rodeaban . 
            
— Bah ! no creas — le contestó precipitadamente — que pretendo forzar tus gustos ; tu eres de confianza y por lo mismo puedes excusar la galantería , aun tratando se de mí . 
            
ENTITY intervino . 
            
— Este diablillo es un poco vivo de genio ; no_obstante , confio en que serán ustedes buenos amigos . 
            
— Siento , dijo ENTITY , que mi prima haya interpretado mal mi escusa ; ahora quiero castigar me probando de su agasajo y por cierto que a el decir que quiero castigar me , lo hago en el concepto de que el castigo es bastante dulce . 
            
ENTITY premió el discreteo de su primo con una mirada y con una nueva ración de crema . La luz que se descomponía a el pasar por los cristales de los medio-puntos , daba de lleno en su rostro , matizando lo con un iris fantástico y caprichoso ; no_obstante , cualquier observador hubiera notado que el rojo subía un tono más en la gama de los colores . 
            
Volvió a imperar el silencio . Servido el café , ENTITY que denotaba una impaciencia mal reprimida , se levantó de la mesa , excusando su precipitación con un asunto urgentísimo que dejaba pendiente en su escritorio . Dicho esto , clavó sus ojos en ENTITY con una expresión bastante significativa : ENTITY comprendió , y pidió también permiso para retirar se a sus habitaciones . La primita quedó bastante contrariada . 
            
ENTITY bajaba las escaleras como sorprendido por la emboscada de un pensamiento inesperado . 
            
— No me había fijado en esto , se decía ; los negocios me ocupan de tal modo que a veces no me dan tiempo para pensar en cosas ... como esa . Una hija es siempre un gran peligro y la experiencia de algo sirve ... Verdaderamente , soy un chiquillo ¡ no fijar me hasta ahora ! Eso es inconcebible ... Vaya ! con la complicación ! ... de_todos_modos es preciso evitar la ... 
            
Entró en el coche que le esperaba en el zaguán y siguió meditando ... sobre un cargamento de tasajo , ( ¡ ocho_mil quintales ! ) que tenía en el muelle . 
            
Volvamos a ENTITY . 
            
Las explicaciones algo retorcidas de el ENTITY , engendraron un vivo sentimiento de duda en el alma de el joven . La intervención directa de ENTITY , a cuyas manos , por un simétrico flujo y reflujo de la suerte , iban a parar los restos de el naufragio , y la impavidez con que le refería las desventuras paternas sin deslizar una exclamación de lástima ni intercalar el recuerdo de una advertencia o de un consejo que detuvieran por un segundo la carrera vertiginosa hacia la ruina ; ciertas vacilaciones y no pocos puntos suspensivos , injustificados e injustificables ; la expresión de esfinge que tenía su cara , aun en los pasajes más pavorosos de su relato ... todo esto cayó como de golpe en el cerebro de ENTITY , convenciendo le de que detrás_de las locuras parisienses , de los gastos inútiles y de las malogradas empresas de ENTITY , estaba oculto , como el gusano en los cadáveres , el egoísmo absorbente de el tío ... 
            
Y ¿ qué decir de la ficción de créditos que defraudó a los otros acreedores desprevenidos ? ... ENTITY tenía el convencimiento de que su padre fue un calavera , sí ... pero un calavera honrado en el fondo . ¿ Cómo consintió , pues , en semejante operación , digna , tal_vez , de una cadena ? ¿ Qué sociedad es esta , donde los escrupulosos apelan a semejantes medios con el fin de sustraer se a los efectos de las leyes ? La ley es el veto a las malas acciones ; el criminal la rehuye , más el caballero , el hombre de principios ¿ a qué tiene que burlar la si la lleva constantemente en las inspiraciones de su conciencia ? 
            
— ¡ Oh no ! ENTITY , aquel nabab que descosió su bolsillo para que el oro fuera derramando se a su paso , no podía ser un vulgar estafador ... la culpa surgía con la pálida figura de el asturiano . 
            
— Pero yo desharé la obra de el inicuo , pensaba ENTITY , mientras recorría la habitación con desordenados paseos citaré a los acreedores , les arrojaré los huesos de mi fortuna para que se los repartan , hasta donde alcancen ; diré la verdad de todo ; señalaré el autor de la infamia ... más ¡ ay ! y ¿ la memoria de mi padre ? ... y el escándalo en la familia ? ... y ENTITY ? 
            
— ENTITY : he aquí la herencia : he aquí el nuevo lazo que según la carta de mi padre , puede sustituir a los de la naturaleza que rompe la muerte . ¿ Debo yo aceptar la mano de mi prima ? ¿ debo yo disfrutar bienes ajenos , sí , ajenos en gran parte , aunque vengan a mi poder con todo el aparato legal de el matrimonio ? Y la última voluntad de mi padre ... ¿ me será lícito burlar la ? bien me da a entender que esa solución acallaría sus remordimientos ; pero ¿ es lógico que yo acalle los suyos para crear me los míos ? No : yo trabajaré por la honra de los dos ; y en_cuanto_a mi perdón ya lo tienes , padre mío ! : te lo mando a_través_de la eternidad ; es más , te estoy agradecido por que me ofreces una ocasión para triunfar de las tentaciones . — No sé quien dijo , ( continuaba ) no sé quien dijo que nada hay más claro que el deber ; pues ya lo creo ! La virtud no tiene más que un camino y en esta casa me lleva derechito a la puerta de la calle ; saldrá con la maleta a el hombro y el título en el bolsillo ; trabajaré como trabaja todo el mundo y si la fortuna me sonríe taparé muchos de estos entuertos y rehabilitaré en cuanto pueda , la memoria de el que me mira desde el cielo . Renunciaré a ENTITY ... que ( entre paréntesis ) es un prodigio ; hoy la observaba con el rabo de el ojo ; ¡ cáscaras ! ¡ qué palmito ! ... sin embargo , me parece un tanto altiva y dominante ; claramente me lo dio a entender con el lance de la crema , la cual estaba bien mala , por cierto . ¡ Qué ojos tiene la primita ; parecen así , como la condensación de las tinieblas , en dos brillantes soberbios ! ¿ Y las manos ? son dos saquitos de terciopelo blanco ... ¿ Serán exagerados mis escrúpulos ? ¿ Acaso la virtud ofusca como el vicio ? no ; y cien veces no : ¡ atrás demonio encantador ! ... la seducción tiene formas de mujer ... Lo he dicho y lo repito ; saldré de esta casa , sin escándalo y con la pobreza y mi honradez por compañeras . 
            
ENTITY había deducido una consecuencia bastante desconsoladora , y era la siguiente : para acallar sus escrúpulos se veía en el caso de renunciar a su porvenir ordoñesco , y para renunciar a su porvenir ordoñesco era indispensable que abandonara inmediatamente aquella casa . La resolución no podía ser más triste y costosa : atendiendo a que ambos ENTITY , padre e hija , constituían su única familia sobre la tierra . 
            
Pasaron varios días que el joven dedicó a madurar sus planes de retirada , con mayor paciencia e interés el que puso el mismísimo ENTITY en salvar a los célebres diez_mil . Porque la retirada debía verificar se sin escaramuzar con el enemigo , esto es , había que salir cordial y pacíficamente de aquella casa . 
            
Muy pronto encontró el pretexto que deseaba : su presencia constante allí donde había una joven soltera y linda , sin madre que velara por ella , justificaba plenamente el cambio de domicilio . ENTITY mismo , harto lo daba a entender , manifestando a veces cierto asomo de inquietud cuando tenía que salir a sus quehaceres ; en cambio por la noche se esclavizaba dentro_de la casa . El gran galeoto acechaba su presa . 
            
Respecto_a los reducidos bienes que le quedaban , ENTITY formó el propósito de ceder los a sus acreedores , principiando por la pensión que a_causa_de el concurso fue asignada a el autor de sus días y que , probablemente se le haría extensiva en su calidad de heredero forzoso que arrastraba consigo todos los derechos y todas las obligaciones paternas . El asunto estaba pues , resuelto ; solo restaba dar el golpe . Varias ocasiones desperdició por falta de resolución ; ENTITY había vuelto a recobrar su buen humor relativo , y hasta decía que trataba de conferir a ENTITY su poder . ENTITY parecía un poco seria y ceremoniosa : por_lo_menos , no prodigaba tanto sus coqueterías . 
            
Un día después_de comer , ENTITY , que como de costumbre había vuelto a su habitación , se dijo que era necesario empezar y dejar se de vacilaciones . La ocasión es siempre esclava de los caracteres enérgicos ; los tímidos son los únicos que la aguardan . 
            
ENTITY salió de su cuarto , dirigiendo se a la sala en_busca_de su tío ; pero de_manos_a_boca se encontró con la prima , entretenida en una labor de costura . Serían las ocho_de_la_noche : una luz sola iluminaba la sala , guiñando su fulgor con oscilaciones intermitentes ; el salón parecía semi alumbrado : la media luz suele ser alcahueta de el deseo . La puerta que daba a el balcón de la calle , estaba entreabierta a_fin_de ventilar la habitación . 
            
El joven quedó asaz contrariado con la presencia de ENTITY , porque uno de sus mayores empeños era evitar una conferencia intima con ella ; conocía que iba a un abismo de contrariedades . Así fue que le preguntó tartamudeando . 
            
— ¿ Está en casa el tío ? 
            
ENTITY algo sorprendida a su vez , dejó caer la labor sobre las piernas . 
            
— Está abajo , — le contestó : — en su despacho ... creo que tiene visita . 
            
Las mujeres tienen un arte exquisito para inventar de momento lo que podríamos llamar verdades probables o cuasi-mentiras , las cuales consisten en dar por hechas las cosas que es racional suponer que sucedan . ENTITY acostumbraba a recibir de noche en su despacho ; algunos amigos solían acudir , pero aquella noche no tenía ENTITY plena confianza en que alguno estuviera con su padre . 
            
Seguidamente continuó con aparente indiferencia . 
            
— Puedes sentar te un momento y esperar le ... si quieres . No sería extraño que subiera pronto ... digo si no es urgente lo que vas a decir le , porque dado_que lo sea puedo mandar le un recado . 
            
— ENTITY es , aunque ya esperaremos , — respondió ENTITY , tomando asiento . — Mientras tanto , empezaré por decir te lo , pues a_el_fin_y_a_el_cabo tu también debes saber lo . 
            
— Valga me ENTITY ! cualquiera diría que vas a anunciar me una desgracia o cosa parecida ; tienes una cara de cuaresma que me produce escalofríos . ¿ De qué se trata pues ? 
            
— Se trata de que mañana abandono esta casa ... 
            
La frase de ENTITY fue seca como el golpe de un martillo en la cabeza de un clavo . ENTITY se quedó mirando le , con la aguja en la mano , como si se hubiera petrificado a el empezar la puntada . semejaba se a la estatua de el estupor en el instante supremo de la perplejidad o el idiotismo . 
            
— Que mañana sales de esta casa , dijo mascando cada una de las palabras que repetía ... y bien ! ¿ se puede saber la causa ? porque tu eres demasiado razonable para conducir te como un joven alocado . 
            
— Prima : te ruego que si llegas a formar un juicio sobre mí , me consideres capaz de todo , menos de la ingratitud ... Te quiero como podría querer a una hermana si la tuviera ; el tío ENTITY me aprecia y me mima como a un hijo primogénito y sin embargo , me voy ... porque debo hacer lo ! 
            
— No trato de contrariar tu resolución ; pero hasta ahora no me has dicho la causa : un porqué sí no es una razón . 
            
— Comprendo que te extrañe esta resolución madurada desde el día en que volví de ENTITY , cuando la noticia de la muerte de mi padre me dio un instante de tregua para coordinar el plan de mi vida futura : ustedes forman mi única familia ; en esta casa tengo un cuarto ; en esa mesa un cubierto ; padre y hermana en tu padre y en ti ... ¡ Qué vida más cómoda y regalona ! ¡ Qué hombre tan feliz , tan feliz que encuentra el pedazo de pan a_el_alcance_de_la_mano y la sonrisa en los labios de todos los que le rodean ! Y eso es lo que yo no quiero ; mi dignidad no me lo permite ; la vida es lucha y yo quiero mi puesto en el combate . Deseo , aspiro , a que mi porvenir sea obra de mis manos , y en fin , me seduce la responsabilidad que me quepa en la obra de mi buena o de mi mala fortuna . 
            
ENTITY le miraba como se mira a un bicho raro : ¿ de donde ha salido este hombre , diría ? 
            
ENTITY continuaba : 
            
— Sí , prima mía : en este mundo es preciso mirar tanto alrededor como dentro_de cada uno . ¿ Qué dirán las gentes que aguzan las lenguas , a el verme dentro_de esta casa , viviendo bajo el mismo techo que una señorita joven y sin madre que legalice el hospedaje ? ¿ Y piensas tu que tu padre mira indiferente esta situación insostenible ? ¿ No has notado por_ventura , sus gestos de contrariedad mil reprimida ? Alguien debe dar el primer paso ; ese alguien soy yo ... Este es el quid de la cuestión ; prescindo por un momento de todo lo demás . 
            
— No entiendo las sutilezas de tu amor propio ; son cosas demasiadas hondas para mi pobre inteligencia ; pero , francamente , hasta ahora sólo encuentro pretestos y escrúpulos que tratas de robustecer con el testimonio de las intenciones ocultas de mi padre ... Excuso decir te nada sobre ese particular ; tu has de hablar con él y él sabrá responder te como el caso requiere . Aparte_de esto ; eres muy dueño de tus acciones : cada cual entiende el orgullo a su manera y el tuyo consiste , por lo visto , en rechazar la mano que te acaricia ... 
            
— Por lo demás , siguió ENTITY con fiero orgullo en la mirada ; ni una súplica ni una observación ; sé que la severidad de tus principios está muy por encima_de las vulgares afecciones de la familia ; ¿ recogerá un alfiler el que desprecia una joya que se encuentra por la calle ? 
            
El acento de ENTITY era soberanamente irónico . ENTITY se quedó desconcertado ; insistir era precipitar un rompimiento ; decidió callar y hacer lo que debía . Por suerte , sonó el timbre anunciador de una visita . La visita era nada menos que el ilustre ENTITY que estaba resplandeciente e irresistible . 
            
— ¡ Hola ENTITY ! ¡ cuánto gusto ! ¿ qué tal de viaje ? Vaya con las patillas ; las mías se me han pasmado ; tendré que usar sangre de murciélago .... ENTITY celebro ... y ¿ el ENTITY , tan fuerte y tan famoso como siempre ? 
            
— Voy precisamente a su despacho , dijo ENTITY , que asió la ocasión por los cabellos ; le esperaba aquí , pero ya_que la montaña no viene a ENTITY , irá ENTITY a la montaña . ENTITY , adiós ... prima , quedas en buena compañía . 
            
ENTITY le contestó con una mirada indefinible , en la que había tanto de desesperación como de desprecio . 
            
El joven tomó la escalera . En el despacho de ENTITY había luz ; entró resueltamente ; el asturiano estaba solo y con un papel por delante , cuajado de números . ENTITY entornó la puerta y arrastró una silla cerca de su tío . La conferencia duró dos_horas largas . Que pasó en ella , puede figurar se lo el curioso lector . Lo único que debemos decir es que cuando el joven salió , la mirada de ENTITY le siguió con una insistencia digna de estudio . 
            
— En_medio_de todo , me ha quitado un gran peso de encima ... Vamos ! tampoco éste es hombre de negocios . 
            
Enseguida volvió a los números , hijos queridísimos de sus cálculos mercantiles . 
            
ENTITY dejó la casa de el ENTITY cuando ya habían dado las once_de_la_noche . A el llegar a la esquina , le salieron a el paso dos jóvenes que , agarrando le cada uno por un brazo , le suspendieron dos cuartas sobre el suelo . 
            
— Te pillamos el güiro , — dijo uno de ellos . Ah ! pícaro , y qué bien quieres despachar te ! 
            
— Juro por las nueve hermanas , agregó el otro , que en ese belén anda ENTITY con el revoltoso ceguezuelo . 
            
— Caballeros , no se tiren , que la cosa es seria . ENTITY y tú , ENTITY , sabed lo de una vez ; nada de tonadas que la cosa es seria . repito ; ¡ son tres milloncejos ! 
            
— En oremus ? 
            
— En orates , chirle ! 
            
Lo demás de el diálogo no pudimos percibir lo ; el viento cargó con ello y con dos o tres sonoras carcajadas de aquellos jóvenes alegres . 
            
La ENTITY que durante el día es una ciudad a el estilo yankee y que pasa doce_horas consecutivas en una perenne sobreexcitación mercantil , adquiere de súbito , a_partir_de las primeras sombras de la noche , una marcada fisonomía europea . La fiebre es la misma ; el movimiento sigue , si bien cambia de dirección y de carácter . El tráfico de guaguas , tranvías y arrastra-panzas ensordece y marea a los que llegan de los pueblos de el interior y abren tamaña bocaza cuando asoman en los parques ; los coches particulares aumentan la animación y el ruido : oleadas de personas que vomitan las calles de el ENTITY , ENTITY ’ ENTITY y ENTITY , van a estrujar se en los paseos , buscando la ración de fresco , imprescindible en los países tropicales ; los cafés parecen repletos de empleados , periodistas , corredores y otros ilustres desocupados ; los teatros contienen en sus pórticos más o menos elegantes , una muchedumbre que acecha la entrada de las beldades folletinescas , y mientras tanto disputa con los revendedores sobre el precio de las localidades ; los pilludos , por su parte , venden periódicos políticos y teatrales , y argumentos de la ópera italiana a los que se proponen desentrañar en la letra las sublimes armonías de los grandes maestros ... en fin , de todos lados brota una sinfonía de murmullos que es como la respiración de las grandes capitales . 
            
La vida que parece bostezar y entumecer se en las ciudades de provincias , tan_pronto_como el genio de la noche , puesto el dedo en la boca se deja ver en el horizonte , invitando a el descanso o a el aburrimiento , centuplica sus fuerzas en las capitales que merecen tal nombre y dirige a el placer todas las energías que antes empleara en el trabajo ; es decir , en esa eterna conquista de el pan cotidiano , que para cualquier pelagatos es más difícil que lo fue la de ENTITY ... Pocos son , dada la índole de nuestro carácter meridional , los que no olvidan sus afanes de el día , durante esa tregua de cuatro o cinco_horas de vacaciones para el espíritu ... 
            
Sin embargo , hay excepciones , por cierto bastante numerosas . El trabajo no concluye para todos con la luz de el sol ; hay gentes que encuentran su única diversión muy lejos_de la realidad de la vida ... ¡ en el mundo de el sueño ! Cuando algunos se retiran a su hogar hastiados de goces ; la costurera suelta su aguja o el copista su pluma , yendo a buscar en la cama las treguas de el reposo , si es que un achaque molesto , los cuidados de el día siguiente y la sobreexcitación que deja el trabajo , no les escatiman el placer relativo de el sueño ... 
            
Una noche a las ocho , poco más o menos , caminaban dos mujeres a lo largo de los parques , buscando siempre , la línea de casas nuevas , que entonces empezaban a construir se en dirección de el ENTITY , ENTITY y el ENTITY . Ambas vestían con exagerada modestia , si es que en la modestia cabe la exageración . La más joven llevaba un lío debajo_de el brazo y a veces detenía su marcha para esperar a la otra de edad madura que trabajosamente la seguía . 
            
— ENTITY , dé se prisa , porque a este paso nos van a dar con las puertas en las narices cuando lleguemos , — dijo la primera . — 
            
— Dios me ayude — contestó la anciana — porque estas piernas viejas se me resisten que es una desgracia ... Demonche ! y que sardinel tan alto ! ... ENTITY , ayuda me porque si no voy a dar un trompicón que me lleve a el otro mundo ... 
            
Aquella de las dos a quién iba dirigido el dulce nombre de hijita , volvió sobre sus pasos y presentando el hombro a la vieja , la ayudó a bajar la acera , que efectivamente era un poco alta por aquella parte . 
            
— Lo que yo siento , dijo la joven , es que después_de esta caminata tan trabajosa para ENTITY , nos vayan a devolver la costura . Entonces si es verdad que hacemos un pan como unas hostias . 
            
— Y el diache que mañana junte candela , añadió la vieja . Esos sastres se figuran que son unos reyes y tienen unas ínsulas que ni todos los papas y cardenales juntos . Vaya , y pensar que ... Pero lo mejor es no ocupar se de ciertas cosas ... ¡ Bien está ENTITY en ENTITY ... y nosotras no tenemos más remedio que aguantar ... y el probe siempre come tierra , que para eso viene a el mundo ! ... ¡ Valga me el ENTITY ! cuántas calesas cruzan por aquí ! y yo que casi no veo , por mal de mis pecados ... 
            
La joven volvió a adelantar se cuatro o cinco_metros . Parecía embebida en la contemplación de el panorama que ante ella se desplegaba . Los parques estaban repletos de gente ; cien coches particulares con sus rígidos aurigas , algunos cubiertos de galoneadas libreas , desfilaban en el paseo . Allá , los teatros que dejaban escapar , de_cuando_en_cuando , fragmentos melódicos que se ahogaban con los de la retreta , en el vago rumor de la muchedumbre , y a_un_lado_y_otro los cafés que multiplicaban sus luces en grandes y resplandecientes espejos . 
            
— Oh ! todo esto es muy bello , — se decía , — Si yo pudiera dar me un paseo entre tantos caballeros y señoritas que se revuelven ahí como un hormiguero alborotado ... 
            
La frase concluyó en un prolongado suspiro . 
            
Insensiblemente se había separado un trecho bastante considerable respecto_de su compañera , y doblaba ya la esquina — sin volver la cabeza ¡ tan abstraída estaba ! — para dirigir se a la calle de ENTITY . A poco un carruaje de pareja pasó con la velocidad de el hipógrifo de la mitología . La joven atemorizada dio un salto instintivo para poner se en salvamento ; más repuesta apenas de el susto y cuando iba a decir ¡ cuidado mamita ! , recordando lo que detrás dejaba , llegó a sus oídos un grito seco , desgarrador ; inesperado , que le atravesó el corazón como una espada . 
            
En el primer momento nada vio , o todo lo vio confuso y sin poder precisar los detalles de la escena . Pasado un segundo , pudo distinguir los dos siguientes pavorosos detalles : el coche que se alejaba como un relámpago con sus caballos medio encabritados , y un cuerpo que yacía inmóvil en el suelo . Enseguida notó como una especie de arremolinamiento de la multitud alrededor_de el cuerpo . 
            
Todo presentimiento racional lleva consigo un principio lógico de realidad ... La joven en_medio_de su aturdimiento y de las sacudidas nerviosas de el susto que había pasado , comprendió quien era la víctima probable en aquel siniestro y — extendiendo las manos como para salvar la distancia — en una exclamación que más parecía un gemido , expuso los supremos temores de su alma . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y dicho y hecho ; en dos saltos llegó donde la muchedumbre apretaba sus filas , formando círculo , como para disfrutar de un espectáculo . Los que la vieron aparecer pálida , temblorosa y con el rostro horriblemente descompuesto , se penetraron de que era parte interesada en la catástrofe e instintivamente le . abrieron camino . En el centro de el circulo y en brazos de un municipal , yacía la anciana , sin sentido y revelando vida tan sólo en el movimiento algo agitado que la respiración imprimía a la tabla de el pecho . De la sien izquierda brotaba un hilito de sangre que el guardia municipal trataba de contener con su pañuelo de madras . 
            
La joven se arrojó sobre su madre , a_la_vez_que decía entre profundos sollozos . 
            
— ¡ Es muerta ! ¡ es muerta ! ¡ Dios me ampare ! 
            
— No tema usted — le replicaba el afanoso guardia — es poca cosa , poca cosa ... Ya verá usted como vuelve de el aturdimiento . Eh ! ¿ no hay un alma caritativa que vaya por un poco de árnica , de agua ... o de demonio ? ... 
            
La multitud es siempre anónima : pocos son los que se atreven a singularizar se , contestando una interpelación que se dirige a una masa determinada de personas . Sí : la multitud es muda cuando no puede usar su único lenguaje posible ; el aplauso o el silbido . Y como allí no había motivo ni para silbar ni para aplaudir , el silencio fue la fórmula natural de la respuesta . 
            
— Señores , que no se diga que esta pobre mujer se muere por nosotros ... Y si no hay quien vaya , venga uno a sujetar la hasta que yo vuelva . 
            
— Yo iré , — dijo un joven que se había acercado a impulsos de la curiosidad . Espere usted un momento . 
            
Dicho esto , tomó camino hacia el café más próximo y llegado que hubo a la cantina , con el natural atolondramiento de el que está preocupado con una jdea fija , dijo a el dependiente : 
            
— Dé me usted árnica . 
            
El mozo , que imaginó que se trataba de una broma , le respondió con acento mal humorado : 
            
— Pues vaya usted a la botica . 
            
— Tiene usted razón ; pero se trata de un caso urgente ; una pobre mujer ha sido atropellada cerca de aquí ... ¿ ve usted donde se agrupa esa gente ? Pues_bien ; dé me usted agua , agua ... cualquier cosa , que yo pago . Eso sí . despache me pronto . 
            
— Acabara usted ! — dijo el mozo — mientras ponía agua con rom , en un vaso — si es pitra eso , no le cuesta nada , siempre que se comprometa a traer me el casco . 
            
El improvisado mandadero agarró el receptáculo y llegó , lo más pronto que pudo , a el lugar de la ocurrencia . Las cosas seguían en el mismo estado : la joven sollozando ; la vieja aturdida y el guardia sosteniendo la . El mandadero , que no era otro que nuestro amigo ENTITY , inició una serie de aspersiones dirigidas a el rostro de la víctima , que determinaron ciertos movimientos como si ésta tratara de volver a la vida . 
            
Después , ENTITY empapó el pañuelo en el líquido y lo aplicó a la herida , amarrando lo alrededor_de la cabeza de la anciana , que a poco abrió los ojos y los paseó con estúpida admiración por la muchedumbre que la rodeaba . Hubo un momento de silencio . Aquella pobre mujer , a el ver se en los brazos de un hombre , hizo un esfuerzo violento por incorporar se , a el mismo tiempo que balbuceaba las siguientes palabras : 
            
— Ah ! ya recuerdo : creí que me había matado ese coche ... Se me ha parido la cabeza , ¿ no es cierto ? 
            
— No ha sido nada , — se apresuró a decir el guardia , creyendo que el carácter oficial de que estaba revestido , daría más autoridad a sus razones . — Yo vi con estos mismísimos ojos ( aquí agravaba el pleonasmo con el gesto indicador ) todo lo que ha pasado , y en resumidas , más ha sido el susto que el daño , tanto que si no fuera porque debo cumplir mis deberes , suprimiría el parte correspondiente ... Usted se aturrulló demasiado , y , por librar se de los caballos , saltó con tal violencia , que , a el caer en el suelo , por poco hubiera dejado los sesos en los adoquines : pero ¡ cá ! tuvo usted más suerte que una culebra ... ¡ todo ha venido a convertir se en un rasguñito ! 
            
— Ahora , le interrumpió ENTITY , lo más conveniente sería , que se dirijan ustedes a su casa , para reponer se de el susto . Eh ! cochero ! arrima por aquí . 
            
Un arrastra-panza abordó a el gentío , buscando camino para prestar sus servicios . 
            
La anciana se apoyó en el brazo de el guardia y pudo caminar con visible dificultad . ENTITY condujo a ENTITY ( así se llamaba la joven ) y con ella el lío de ropa que reposaba tranquilamente sobre el empedrado . 
            
— ENTITY , preguntó ENTITY , ¿ puede usted dar me las señas de su casa para que el cochero sepa donde ha de llevar las ? 
            
— Corrales 104 , contestó la joven . 
            
— ¿ Oyes , cochero ? Corrales 104 . 
            
ENTITY llevó la mano a el bolsillo y entregó por adelantado el importe de el viaje a el ginebroso automedonte . 
            
El municipal suspendió con algún trabajo a la vieja , acomodando la en el asiento ; después dio la mano a ENTITY , y ENTITY completó la operación de carga , buscando un sitio para el lío . 
            
— Ah ! exclamó ENTITY , esa es la costura que esta noche debíamos entregar en las ENTITY . En fin : ¡ qué hemos de hacer ... otro día será ! 
            
— Esto quiere decir — pensó ENTITY — que mañana no almuerzan . — Luego agregó en voz alta . 
            
— Si usted no tiene inconveniente , yo me encargo de presentar sus escusas a el dueño de la sastrería ; soy parroquiano de ella 
            
— Si no le es molestia ... Pero ¿ y su pañuelo ? 
            
— Deje lo donde está ; vale poca cosa y en último caso ya iré por él . 
            
— Será ENTITY muy bien recibido . 
            
El guardia intervino de nuevo , haciendo una indicación a el cochero , quien con un enérgico latigazo , hizo tomar impulso a su rocinante . 
            
— ¡ Dios se lo pague ! — dijo alguien desde el coche que a poco se perdió en el tumulto de vehículos que tanta animación imprimen a aquella parte de la ENTITY . 
            
La muchedumbre comprendió que debía disolver se ; el guardia volvió a su esquina y ENTITY se dirigió a el café , con el vaso en la mano . 
            
— No hay duda : la chica es interesante , murmuraba por lo bajo . 
            
En una accesoria de la calle de ENTITY número 104 , vivían ENTITY — tal era el nombre de la vieja — y ENTITY , su hija , como ya habrán comprendido los lectores . El vecindario , donde no faltaba alguna beata curiosa , de esas que llevan una estadística de chismes y padre-nuestros enredada en las cuentas de el rosario , poco , o mejor dicho , nada , había podido averiguar acerca_de aquellos dos seres misteriosos , cuyo único misterio consistía en trabajar , rezar , comer y dormir sin meter el hocico en los asuntos de la vecindad . Esto desesperaba a las lenguas de el barrio , que a falta de datos positivos para forjar anécdotas e historietas , entraban sin escrúpulos en el resbaladizo terreno de las suposiciones . Haremos caso omiso de los absurdos que sobre el particular tomaban carta de naturaleza entre aquellas gentes , para penetrar en la vivienda donde madre e hija ocultaban su miseria . 
            
Ocupar se en describir esa casucha , choza vergonzante , sin espacio donde colocar cómodamente un catre ; húmeda y casi desprovista de muebles , sería conceder le un honor que ni el mismo ENTITY hubiera sido capaz de discernir le . Vosotros habéis visto , por desgracia , muchas reproducciones de esos antros en que el reumatismo , la tisis y la fiebre se disputan el predominio . Una saleta , un cuarto con dos catres apilados , tres taburetes , ninguno con el cuero en buen estado ; un sillón con una pata astillada y la pajilla llena de agujeros , una tinaja en el suelo , defendida de las cucarachas por un plato de borde azul que cubría su boca ; una mesa de pino con señales de la plancha , la cual mesa servía para todo , hasta para comer , y una botella donde se colocaba la vela de sebo ; he aquí el inventario exacto y minucioso de la vivienda y de el menaje de las dos mujeres , a que venimos refiriendo nos . 
            
La casucha , dicho sea en honra suya y de la verdad , tenía un pequeño patio y en el centro de éste una higuera a la que ENTITY llamaba su hija ; ¡ tal era el primor conque la cuidaba ! 
            
ENTITY , por su parte , tenía a el arbolillo un afecto no menos apasionado , si bien el carácter de la afición de ambas difería de un modo esencial y profundo . 
            
En el amor de ENTITY a la higuera palpitaba un germen de inconsciente poesía ; parecía le un matiz nuevo en_medio_de los colores oscuros y sombríos que la rodeaban . Por eso cuando estaba triste miraba a el cielo y a las anchas hojas de su arbolito . 
            
El cariño de ENTITY , por_el_contrario , era más positivista , toda vez que consideraba a la higuera como la única posibilidad lógica de comer postres en determinada época de el año . 
            
Por lo demás , cada una veía las cosas por el prisma de su edad respectiva . ENTITY no era una vieja en el recto sentido de esta palabra , sino más bien una mujer envejecida . notaba se en su rostro alguna que otra huella de hermosura anterior , que desaparecía entre inmerecidas y tempranas arrugas . Su abundosa cabellera gris , demostraba lo que en sus mocedades habría sido ; sus blancos dientes estaban perfectamente conservados ; pero su mirada carecía de brillo y de expresión . En sus ojos no quedaban lágrimas , y las lágrimas son a los ojos , lo que el azogue a los espejos . 
            
Algo le afeaba el rostro un tanto moreno y atezado , y era una gran berruga que en la barba tenía , berruga que en otro tiempo fue un provocador lunarcito , a_el_decir_de sus coetáneos . 
            
Respecto_a sus prendas morales , ENTITY podía pasar por un modelo de nobles y elevados sentimientos , y en_cuanto_a su inteligencia , debemos declarar que permanecía siempre bajo cero en el termómetro de la sabiduría . 
            
ENTITY , a primera vista , hacía el efecto de un tipo indefinible . Cualquiera que se empeñara en fotografiar la , hubiera observado lo siguiente ; estatura regular , pobreza de carnes ; color indeciso ; pelo castaño y ojos pardos , sombreados por ojeras bastante pronunciadas . Es así que pocos la hubieran juzgado como una perfecta belleza , fiando se tan solo en los rasgos que delinean una figura . No_obstante , vista , no en efigie , sino en persona , con su aureola invisible de gracia y de ternura , todos le hubieran concedido el poder de inspirar una de esas profundas pasiones que sin alborotar los sentidos , penetran poco_a_poco , hasta llegar a la medula de el corazón y a los últimos rinconcitos de el alma . ¿ Y sabéis por qué ? Porque su belleza tenía el secreto de los buenos vinos que consiste en acostumbrar se a beber los para apreciar los , y el de los grandes autores clásicos que van descubriendo sus tesoros a_medida_que los vamos estudiando . 
            
Sí : ENTITY parecía un tipo indefinible lleno de encantos incógnitos , que en el primer instante no se advertían , pero que cuando lograban hacer presa , era difícil desprender se de ellos , a_menos_que no se quedaran con algo de el propio ser , como las zarzas , las cuales sueltan a las ovejas , después_de robar les el vellón . 
            
Y sepa se que ya la joven no era una chiquilla , a_pesar_de que lo parecía . El tiempo que tiene sus enigmas , había hecho un punto de parada en esa edad encantadora comprendida entre los diez y ocho y los veinte años , que es la verdadera sazón en la mujer , pues tanto se aparta de la adolescencia como de la madurez . Sin embargo , echar un lustro más a ENTITY , no hubiera sido calumnia , sino justicia . 
            
favorecía la en la conservación de su aparente estado , la misma falta de desarrollo que se notaba en su organismo . La hija de ENTITY , fue siempre de constitución débil y enfermiza ; linfa en_vez_de sangre corría por sus venas y de aquí el incierto color de su rostro medio pálido y algo moreno : color que tan interesantes hace a las mujeres , imprimiendo las una languidez habitual que para los inteligentes es melancolía y para los necios voluptuosidad . 
            
El exceso de trabajo contribuyó a detener la planta en su natural desenvolvimiento . ENTITY e hija ponían en acción un poema inédito , cuyos infinitos ejemplares se reproducen diariamente allí donde la miseria lleva su hambre y sus andrajos ; ¡ el poema de la aguja ! Los héroes homéricos de este poema , son débiles mujeres que destilan por el hilo conque cosen , la savia de la existencia , sin esperanzas de mejorar de fortuna , a no ser a_cambio_de unas cuantas monedas garantizadas por la deshonra 
            
Si hay un delito que no debe perdonar se a la sociedad , es aplicar la ley de el trabajo a la mujer con igual dureza que a los individuos de el sexo contrario . Y ENTITY y ENTITY trabajaban más que muchos hombres , sostenidas solamente por la fuerza incontrastable de su voluntad femenina . 
            
La primera — que apenas veía por unos espejuelos de enormes cristales , como fondos de vaso , — se ocupaba en coser esquifaciones para los ingenios . Y admirad os ! : la docena de piezas se las pagaban los esquifacionistas , de diez a doce_reales fuertes en billetes , sin abonar lo que costaban la aguja , el hilo y los botones , ¿ Cosía ENTITY inedia docena diaria ? Nunca ! Cuando llegaba a la segunda pieza , empezaba a dormitar y entonces se sumía insensiblemente en dulcísimo beleño que por_lo_común terminaba en un ronquido estrepitoso y prolongado . El ronquido era la señal para incorporar se bruscamente y volverá la costura , a_la_vez_que exclamaba con tristeza : 
            
— ¡ Es preciso juntar candela ! 
            
ENTITY trabajaba para la sastrería con bastante habilidad , aunque como de costumbre las ganancias iban a el cajón de el sastre , quien presentaba la prenda diciendo que era hecha en sus talleres ; y a el efecto subía el precio en_razón_de las altas pretensiones de sus oficiales . ¡ ENTITY cuando podía deducir medio peso de beneficio cada día de los muchos en que trabajaba de claro en claro y de turbio en turbio ! 
            
Ella también , entre puntada y puntada , tenía sus desvanecimientos , sus cansancios y sus sonambulismos ! A veces diría se que estaba bajo la influencia de un inevitable arrobamiento y se quedaba con la aguja inmóvil en la mano y fija la mirada en ciertos zig-zags luminosos que se desvanecían en negros y circulares manchones . La debilidad orgánica de su constitución y hasta la falta de alimento , le producían tales vahídos ; pero bien pronto , a el reparar en su madre , en su mamita ! , se desperezaba , centuplicando sus fuerzas para dar término a la costura . 
            
Mas , ¡ ay de ellas el día en que la joven se enfermaba ; entonces el viento sacudía las yertas cenizas de el fogón , donde no chisporreteaba el'alegre fuego de el hogar . Qué momentos ! ¡ Qué angustias las de ENTITY por su hija ! ¡ Qué amarguras las de ENTITY por su madre ! 
            
Lo peor de una existencia como la que describimos , es su horripilante monotonía . La esperanza huye despavorida ; las ilusiones dejan las plumas de sus alas a el rozar se con la miseria y el statu quo es la única fórmula de la vida . El estar mejor es un sueño imposible : el no estar peor es lo que importa . Por eso el pobre alza los ojos a el cielo y busca lo que aquí se le veda , más_allá_de la fosa . Si no creyera se moriría dos veces ! 
            
Han pasado tres_días desde el funesto lance de la caída de ENTITY . En realidad , esta buena señora más sufría con las consecuencias de el susto , el cual alteró su sistema nervioso , que con la herida en sí , cosa de poco cuidado , según el parecer de el guardia municipal en cuyos brazos oficiales reposó durante los veinte_minutos de el soponcio . 
            
Bien hubiera querido ENTITY llamar un médico desde los primeros instantes ; más , ¿ como llevar_a_cabo este deseo naturalísimo ... ? El médico representaba un desembolso difícil de cubrir durante un año de exagerados ahorros . En caso extremo no hubiera vacilado un segundo ; pero la herida era leve y ella se consideraba en aptitud de curar la con cualquier ungüento de esos que son imprescindibles en la farmacopea privada . Así lo hizo , y por cierto que se manifestaba muy satisfecha con el resultado de su sistema . 
            
En_cuanto_a las medicinas de el alma , o sean los consuelos y distracciones que la enferma necesitaba , debemos hacer constar que la joven hacia un verdadero derroche de cariño y de afectuosas demostraciones para con su madre . Siempre sonreía cuando llegaba junto_a el lecho de la paciente y hasta la bromeaba diciendo le que cuando se restableciera debía casar se con el bravo municipal que tan bizarramente se portara con ella . ENTITY sonreía también y casi se olvidaba de las desazones que su enfermedad le producía . 
            
La actividad de la joven era inverosímil , sobrehumana ! ella atendía a la cocina , a su madre , a la costura y a la limpieza de la casa . Los apuros y estrecheces llegaron a su colmo ; y hubo que dar se el lujo de comprar dos gallinas para la enferma , que representaban muchas horas de trabajo extraordinario . A parte de esto , las entradas menguaban pues si antes se hacían pocas esquifaciones . en lo adelante no se podía contar con ninguna , hasta que ENTITY se levantara , 
            
Afortunadamente , a el otro día de el suceso , un aprendiz de ENTITY , fue a buscar la costura , llevando le el importe . La imagen de ENTITY surgió en la mente de ENTITY . 
            
— ¿ Quién será ese joven ? pensaba . — Es muy simpático . 
            
Esto lo decía ruborizando se , porque en verdad esperaba la visita . Conservaba en su poder una prenda que su dueño había prometido recuperar . ¡ Oh y qué encontrados pensamientos cruzaban por su cerebro ! Allá , en_lontananza , veía así_como el suave fulgor de una ilusión que era una tenue aurora para su alma , virgen de los amores mundanos . 
            
Cuando entregaba a tales ideas , oía la tos de su madre y el rumor de la leche que hervía amenazando desbordar se , se mostraba sorprendida y contrariada a el ver se frente_a frente de las cosas que siempre le fueron habituales , y se confesaba que la realidad le era extraña e importuna . Su imaginación antes dormida , empezaba a perder el lastre de prosa , o_sea la fuerza resistente de el buen sentido que constituía su tranquila felicidad espiritual . Hasta entonces había sido ángel ; pero el ángel estaba en crisis y preparaba a la mujer , llevando se las alas y dejando le un lote de apetitos y de ensueños . 
            
Una noche , a las ocho poco más o menos , después_de dar el caldo a su madre y de arropar la convenientemente , se sentó como de costumbre junto_a la mesa de pino , a la amarillenta luz de la clásica vela de sebo que pestañeaba con desesperante regularidad . ENTITY cosía unos pantalones de muselina , deteniendo se a el llegar a los bajos , por que el dueño de ENTITY no hubiera permitido semejante profanación . Como se hallaba sujeta a el imperio de los recuerdos , vino ENTITY su mente el capricho original de figurar se si aquellos pantalones serían para el joven que tan galante se mostrara la noche de el atropello . 
            
— Todo puede ser ; — se decía — por lo que recuerdo de él , deben convenir a su estatura . Además , él me dijo muy claramente que era parroquiano de la sastrería . Pero calla ! ; sabe ENTITY , cuántos se habrá puesto que hayan pasado por mis manos ! 
            
Luego se quedaba pensativa , recreando se en sus cándidas suposiciones . Sin embargo , como era una chica juiciosa convenía en que todo su razonamiento no pasaba de la categoría de un capricho ; más la verdad es que quizás sin fijar se en lo que hacía , puso más atención de la que le era habitual , en la costura de aquellos pantalones . 
            
Entretenida en estos pensamientos , sintió el ruido de un coche que paraba a la puerta y dos segundos después , un toquecito discreto , como pidiendo permiso para entrar . 
            
— Adelante ! dijo ENTITY , con voz trémula , hija de un presentimiento irresistible . 
            
— Con permiso , señorita ; beso a usted los pies , — dijo a su vez ENTITY , que no era otra la visita . — Abrigo la esperanza de no ser le desconocido , — continuó , mientras paseaba su vista por la sala . 
            
ENTITY siguió el movimiento de los ojos de ENTITY , y por primera vez en su vida se sintió avergonzada de la desnudez miserable de su casa . 
            
— Tome usted asiento caballero : usted dispensará lo pobre de este menaje . 
            
Y a_la_vez_que se expresaba en estos términos le acercaba el viejo sillón que hacia verdaderos prodigios para mantener el aplomo de sus tres patas , sobre un suelo de hormigón , a trechos agujereado . 
            
— Señorita ; me basta su buena voluntad y el deseo que tenía de visitar a usted , después_de la escena que puso en peligro la vida de su señora madre ... porque supongo que es usted su hija . 
            
— Tiene usted razón , y tanto ella como yo , que apenas pudimos dar le las gracias por la impresión natural de aquello , nos alegramos de cumplir con ese deber . Sin ustedes que tan bien se portaron , no sé que hubiera sido de nosotras , estando mamita sin sentido y yo sin poder hablar una palabra . Me figuraba que tenía un nudo en la garganta . 
            
— Por ENTITY ! interrumpió ENTITY , no dé importancia a lo que no vale gran cosa , y en_todo_caso es la obligación natural de el prójimo . Ahora_bien , mi presencia obedece a el deseo de enterar me de el estado de su señora madre ... me atrevo a creer que ya se le habrá pasado el susto . 
            
— A ENTITY gracias , — dijo la joven — la herida no ha necesitado médico ; yo misma la curo y ya se está cicatrizando . En_cuanto_a el susto , mamita es muy nerviosa y se figura que se le ha roto algo por dentro ; pero esto es aprensión . 
            
— ENTITY ... dijo ENTITY como esperando el nombre . 
            
— ENTITY . 
            
— Pues_bien , señorita ENTITY , aunque estoy conforme con lo que usted dice , y creo que no me hallo autorizado para dar le mi parecer , confiando en su benevolencia me atrevería a hacer le una indicación . 
            
— Es usted muy dueño . 
            
— Yo tengo un amigo médico , aunque recién recibido de mucha capacidad . Bastaría mi recomendación para que desde_luego asistiera con gusto , a su madre de usted ; no porque ella lo necesite , pues estoy conforme en que la cosa no es para preocupar se , sino simplemente porque diciendo se lo mi amigo bajo su palabra facultativa , creo que la enferma desecharía esa aprensión ... 
            
ENTITY quedó de momento sin saber que contestar ; le tocaban la cuerda de el deseo , y la oferta era tentadora dada su escasez de recursos . No_obstante : pronto se puso en la línea de la delicadeza : 
            
— Es un motivo más de gratitud que usted quiere proporcionar me ; pero no puedo aceptar el ofrecimiento . Sería demasiado , y además , si fuera preciso , mamita , y no yo , es la que debe determinar . 
            
ENTITY comprendió que no había sido oportuno ; el buen deseo , es por_lo_común indiscreto , y en ocasiones se necesita más talento para hacer un favor que un perjuicio deliberado . 
            
La joven comprendió la situación tirante de ENTITY y quiso variar el rumbo de la conversación . 
            
— Supongo , le dijo , que no habrá usted olvidado su pañuelo ; aquí le tiene , añadió sacando lo de el bolsillo y pasando lo a ENTITY . Y no crea usted que me he permitido usar lo ; es que el bolsillo suele servir me de baúl y costurero . 
            
— Comprendo , le contestó ENTITY , que quiera usted deshacer se de la prenda ; a_el_fin_y_a_el_cabo le recuerda un hecho desagradable : por eso no vacilo en recuperar la . 
            
Estas palabras las pronunció de pie : seguidamente agregó . 
            
— Solo me resta decir le mi nombre , aunque , usted no me lo ha exigido ; me llamo ENTITY y me consideraría feliz en poder ser le útil en alguna cosa . Ponga me a los pies de su señora madre , y diga le que me prometo volver a enterar me de su salud , si no tiene inconveniente en ello . Respecto_a usted , señorita ENTITY , me alienta la esperanza de creer que sabrá dispensa me por el tiempo que la he robado . Quizás he sido importuno . 
            
— Oh ! no crea semejante cosa ; deploro si que mamita no haya podido recibir le ; pero yo cuidaré de hacer le presente su recado . Será un motivo de gusto para mi pobrecita enferma . 
            
ENTITY saludó , y a poco el ruido de el arrastra panza , hizo trepidar el piso de la silenciosa calle de ENTITY . 
            
No había pasado un minuto después_de la salida de ENTITY , cuando la joven oyó la voz de su madre que la llamaba . 
            
— ¿ Qué se te ofrece , mamita ? le preguntó ENTITY con marcada turbación . 
            
— Nada hija ; solo deseo que me digas quién ha estado ahí mientras yo dormía . 
            
— Pues ... el joven que conocimos aquella noche ... Vino por su pañuelo ¿ te acuerdas ? Ah ! también quiso saber de tu salud . Dice que se llama ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY manda agradecer los favores que se nos hacen y yo le pido que premie la buena voluntad de ese señor ; pero no quiero hombres en mi casa . 
            
Mientras en_el_interior_de la accesoria se desarrollaba esta escena brevísima , en la casa de el lado y en otra de enfrente , se abrían dos ventanas como con el mismo resorte . En cada uno de los huecos se asomaron dos bustos casi invisibles por la espesura de la noche . 
            
— Ha reparado usted mi señora ENTITY , como tenemos un dómine en campaña ? 
            
— No me diga usted nada ENTITY ... Hay muertos que no hacen ruido ... 
            
— Mucho me temo que esto sea un motivo de escándalo para el barrio , que nunca ha visto esas cosas ... digo que yo sepa . 
            
— O a lo menos , la que lo tiene lo tapa . 
            
— Dios y el bueno de ENTITY , nos den paciencia para sufrir lo que no puede evitar se , sin su santa intercesión . 
            
— Y que el hombre es de muchos cascabeles , ¡ como que viene en coche ! 
            
— Siempre lo he dicho ENTITY , el diablo creyendo que los hombres no iban bastante de_prisa , ha inventado el coche para llevar se los a todos . En fin : aunque no acostumbro a oler en cazuela ajena , estaré a_el_tanto_de lo que pasa . 
            
— Lo propio le digo . Hasta mañana . 
            
— Hasta mañana , si ENTITY quiere . 
            
El primer cuidado de ENTITY cuando abandonó la casa de su tío , fue buscar donde alojar se ; llevando le sus pecados a un departamento de cierta casa de la calle de ENTITY . Allí se acomodó , conforme pudo , en dos habitaciones estrechas , oscuras y veteadas por la humedad , que a_guisa_de adorno , delineaba en la pared los perfiles caprichosos de países fantásticos e inverosímiles . 
            
Previo un repaso a la sección de anuncios de el ENTITY , pudo proporcionar se algunos muebles , entre ellos el bufete , clave , de su brillante profesión : gracias_a un sensible desembolso de los dinerillos ahorrados en_medio_de las tentaciones madrileñas . Por_supuesto que renunció a la mesada de el concurso y rehusó los ofrecimientos de su tío , quién no quiso insistir mucho por las razones que luego se dirán . 
            
A el principio , los apuros fueron grandes ; los clientes no aparecían , aunque si aparecían todos los sábados las cuentas de el lavandera , camisero , sombrerero y todos los demás consonantes de dinero que era precisamente lo que faltaba a el desventurado abogadillo . Y a la verdad , ¿ quién iba a ser tan valiente que fiase sus negocios a un joven de veinte años , sin conocimiento de el mundo y sin la práctica que exige su espinosísima carrera ? 
            
Pero como no hay mal que dure cien años , a poco empezaron a desfilar ante él los clientes naturales de todos los abogados novicios . La viuda a quién su difunto ha dejado dos_pesetas que no se encuentran en ninguna parte ; el bodeguero de la esquina que pone en movimiento cuentas incobrables y que datan de sus dignos antecesores ; el sitiero que disputa la mitad de un pantano a su vecino , y cien más cortados por la misma tijera , cuyos pleitos se designan en el foro con el pintoresco nombre de cochinillas 
            
Las entradas respondían perfectamente a la índole de tales negocios ; y de aquí que los apuros , con disminuir algo , no perdieran por completo sus inevitables exigencias . 
            
No_obstante , la casualidad le reservaba mejores destinos . Un día recibió una esquelita de cierto amigo suyo , también principiante ( aunque con mayor fortuna que él ) rogando le le sustituyera , yendo a informar en la ENTITY , pues no se sentía con vocación de estradista . ENTITY que vio el cielo abierto , tuvo que encerrar se en su habitación para estudiar el negocio , por ser muy escaso el tiempo que se le concedía . 
            
Entre los ingleses , la gloria navega a_bordo de sus buques ; entre los franceses palpita en la pluma de sus escritores y entre nosotros surge con la palabra y nos entra por los oídos . Cuando el severo público que asistía a el tribunal vio aquel joven medio imberbe , emitir conceptos elevados , envueltos en la retórica convencional de nuestra palabrería , siempre agradable a oídos meridionales , no pudo menos que ver en el niño una reputación en ciernes , y sin darse_cuenta de ello , se propuso arrancar le de las garras de lo desconocido , que como nadie ignora , encuentra un bocado exquisito en la modestia de el talento . En adelante , el joven , a_cambio_de unas cuantas metáforas , iba conquistando fama y de_cuando_en_cuando algunas peluconas . 
            
ENTITY , en sus horas de vagar , solía hacer le una que otra visita , que ENTITY le pagaba con rigorosa ceremonia . A el principio , y sobre todo , a el ver por primera vez la cueva — así llamaba la casa de su sobrino — sonrió con refinada crueldad , y se dijo — sin acordar se de que él también había sido ENTITY — se dijo , que para volar no eran apropósito las alas de cera de los poetas ; porque bueno os saber que ENTITY sentía un horror instintivo a los versitos . Todo lo que no le parecía inmediatamente fácil , práctico y hacedero era coplas . 
            
Se trataba de un experimento para perfeccionar la industria azucarera : coplas ! 
            
decía se que fulano había escrito una obra sobre tal_o_cual materia científico-literaria : coplas ! 
            
Los proyectos benéficos , los artículos de los periódicos , la oratoria en todas sus manifestaciones : coplas , coplas y coplas ; es decir : humo , viento , sombra , nada ! 
            
Claro está que para él ENTITY estaba comprendido en la clase inútil de los poetas ; pero creía que pronto hallaría en la realidad el castigo de sus quijotescos extravíos . 
            
A_pesar_de_todo : veía con mal reprimido despecho que el joven no cejaba ni una linea en su actitud resuelta e independiente . ENTITY se dijo si no sería ya hora de dar dirección_a esa voluntad poderosa , asociando la a la suya por_medio_de la seducción y de el halago . 
            
Ya hemos dicho que no extremó sus ofrecimientos , creyendo que los reveses y los apuros harían capitular a el sobrino ; pero una_vez_que variaron sus ideas acerca_de el asunto , se propuso tentar lo , arrojando le el cebo de un negocio pingüe que necesitaba la mano esperta de un marino inteligente y probado en las traidoras aguas de el foro . 
            
Fijo en su propósito , se encaminó , muy temprano , hacia la casa de ENTITY y halló a éste , en traje de mañana , trabajando en su bufete . 
            
— Hola ! sobrino , me alegro encontrar te en disposición de oirme . ¡ Qué diablos ! Ya me figuraba yo que sería necesario dar te unos gritos para que dejaras la cama ; pero — está visto — te has propuesto desmentir me en todos los malos juicios que formo sobre ti , lo que en último caso me sirve de satisfacción y orgullo . 
            
ENTITY , como quién dice , no sabía lo que se pescaba . 
            
— Cuelga te de mis labios , que voy a comunicar te cosas serias , agregó ENTITY , mientras acercaba un sillón frente_a el joven . 
            
— ¿ Te parece extraño que ande yo con . este bojo te debajo_de el brazo ? Pues_bien : estas son unos papeles . 
            
— Ya lo veo — contestó ENTITY . 
            
— Son unos extractos de los antecedentes de la quiebra de ENTITY y ENTITY hay algo que si no pone en peligro mi fortuna , puede afectar mi honra ... mercantil . 
            
— Es el caso — siguió ENTITY , que se me acusa de haber sustraído unos cuantos bocoyes de un ingenio concursado . La verdad es que yo dispuse de ellos ; pero ha sido para cobrar mis refacciones . Digo mis refacciones porque en este negocio hay un embolismo de_todos_los_diablos . La casa de ENTITY figuraba como tal refaccionista ( si bien mediante un contrato privado , porque a mi no me convenía aparecer públicamente con aquel carácter ) y ésta fue la causa de que me comprometiera a facilitar le , bajo_cuerda , los efectos . Así iban las cosas , sin pleitos ni disgustos , hasta que ENTITY me dijo en confianza que dentro_de poco su casa se presentaría en quiebra , y yo como era natural , para evitar el golpe , me apoderé de los bocoyes . Los acreedores dicen que se ha cometido una estafa y que van a formar me causa criminal ... Sin embargo , mi crédito no puede ser más preferente ... Además : ya para mí no es cuestión de dinero , sino de puntillo . Se trata de mi buen nombre en la plaza . 
            
— Y bien ? — preguntó ENTITY , que no acertaba a_donde iría a parar ENTITY . 
            
— Hablando en plata , dijo éste , quiero que tú me defiendas . En cuestiones de esta índole , ningún abogado es mejor que el que pertenece a la familia , pues la ofensa , hasta_cierto_punto , le alcanza de rechazo . ENTITY mi letrado es un picaro de tomo y lomo ; sabe enredar las cosas y enturbiar las aguas más limpias ; más no tiene nociones de honor y delicadeza , y ya varias veces ¡ el muy tuno ! se ha atrevido a reir se en mi cara por lo que él llama mis escrúpulos . En fin , en este caso , mi defensor obligado eres tú , y quiero emancipar me poco_a_poco de ese bandido ENTITY tienes un buen principio . 
            
— ENTITY : ¿ me permite ENTITY hablar le con franqueza ? 
            
— Hombre ! me parece excusada la pregunta . 
            
— No tanto : antes_de dar mi opinión me gusta conocer la materia sobre que se me consulta ... Algo he sacado en_limpio con la reacción que usted acaba de hacer me ; pero esto no es todo ; hay verdad moral y verdad legal ; yo quiero ver la que se oculta en esos papeles , y no se moleste usted por lo que le digo . 
            
— ¿ Qué he de molestar me ? ¡ Pues no faltaba más ! Ah te los dejo ... Eso si , desearía que enseguida te pusieras a estudia ríos ; porque semejantes cosas no admiten espera ... Ah ! si quieres que previamente te otorgue un poder especial , puede hacer se sobre la marcha . 
            
— No se precipite usted tío : lo uno ha de ser consecuencia de lo otro . 
            
— Como gustes ... ¿ Cuándo puedo volver a enterar me de tu opinión ? 
            
— Esta noche . 
            
— Pues sea hasta la noche . Excuso decir te que el servicio que vas a prestar me , es de los que no se olvidan nunca . Ahora me marcho a el escritorio para que tengas plena libertad de juicio . 
            
— Cómo ! , ¿ se marcha usted , tan aprisa ? 
            
— Vamos , querido sobrino : sé que te han caído algunos trabajillos de esos que necesitan mucho meollo , y no es justo que te moleste por más tiempo . Aparte_de esto , ya llegará la hora en que me toque el turno de moler te a_fuerza_de consultas . Soy un cliente de esos que viven entre los folios de los autos . ¡ ENTITY ! ¡ A buena hora se le ha antojado hacer la quiebra ! ; parece que no pudo encontrar mejor oportunidad ! Dispensa me sobrino : no sé más que volver a las andadas ... Conque , ¡ hasta luego ! 
            
— Hasta luego , pues , — le contestó ENTITY acompañando le a la puerta . 
            
Seguidamente se apoderó de los papeles y empezó un estudio minucioso , anatómico , una verdadera disección de los secretos que encerraban , para deducir de aquel fárrago de pruebas , la justicia de las reclamaciones de ambas partes . Cuando un documento le hablaba a gritos dando la razón a su tío ; otro le condenaba poco menos que como a estafador . Pruebas contradictorias ; citas falsas , en su mayoría de el marrullero ENTITY , tiquis miquis de ambos lados ; providencias absurdas : tercerías inverosímiles ... en fin , ¡ el caos ! 
            
— ¿ Es esta la noble profesión de el derecho , en la ENTITY ? ¿ A tales y tan odiosos enredos se reduce la ¡ lustre carrera inmortalizada por los ENTITY y ENTITY ’ ENTITY ? ¡ Puf ! lejos_de toda conciencia recta ese arte inicuo de burlar la ley , de matar el espíritu de justicia que vive bajo la letra muerta de los códigos y ese afán de acoger se a el procedimiento estricto que es el patrimonio de los picar os , porque son los únicos que saben desenvolver se en el laberinto de sus vueltas y revueltas . 
            
— ¿ Qué veo aquí ? — pensaba ENTITY . — Sombras que enturbian otras sombras ; remolinos de hechos que se confunden con otros que les salen a el paso ; dudas de la mentira , más no la suprema afirmación de la verdad . Todo es posible menos llevar la conciencia a los autos . ¿ Quién encontrará esa luz de el mediodía , que recomienda el sabio rey . si siempre está velada para los espíritus honrados y justicieros ? En rigor , todos los que figuran en ese legajo merecen una cadena . No puede haber derecho donde hay tantos sofismas . 
            
Después continuaba ; 
            
— A la verdad yo debo defender a mi tío : ciertas consideraciones sociales lo exigen ; si yo lo condeno y se sabe , la opinión pública lo condenará conmigo . Solamente la duda debe inclinar me a pensar en su favor . 
            
A el llegar a este punto dejaba caer la cabeza entre las manos . 
            
— Mas no ! , — exclamaba en su interior . — Yo voy a comprometer mi reputación naciente en un negocio sobre el que no he podido formar criterio todavía . Esto mismo me inhabilita para defender lo ; me expongo a ser cómplice o traidor . 
            
En esta disposición de ánimo le encontró su tío cuando , por la tarde , fue a enterar se de la respuesta . 
            
— ¿ Qué tal sobrino ? ¿ te lanzas ? le preguntó , mientras arrojaba sus perennes bocanadas de humo . 
            
— Siento decir le , le respondió ENTITY , que el traje me viene largo ; esto es , que ese es mucho pleito para mí . 
            
— ¡ Siempre tan modesto ! no te reconozco otro defecto si no es el de ignorar lo que vales . 
            
El elogio no rozó siquiera la dormida vanidad de ENTITY . 
            
— No es modestia tío , es deficiencia . Yo no me atrevería a tomar su nombre en mis débiles manos , por temor de que me lo arrebatara la justicia . 
            
ENTITY palideció , soltando el tabaco sin sentir lo . Estaba desarmado . 
            
— Me he explicado mal — se apresuró a añadir el joven , alarmado con el alcance de su respuesta ; — digo que mi falta de tacto , mi escasa experiencia y lo poco aguerrido que estoy en esas cosas , que necesitan una serenidad , una madurez de que carezco , me impiden dirigir un asunto tan arduo y espinoso . ¿ Cree usted que yo dormiría tranquilo , si recayera , — todo es posible — una sentencia desfavorable ? 
            
— Es así , qué tú me consideras en peligro ? 
            
— En peligro ... en mis manos ; yo soy escrupuloso hasta la majadería , respecto_a los medios que deben emplear se , y no quiero que por mis pujos catonianos , vaya usted a quedar disgustado de mi defensa . 
            
— ¡ Me abandonas ! ¡ Todo sea por ENTITY ! 
            
— No le abandono tío , le entrego a ENTITY que es el médico que le conviene ; puesto que sabe mejor que yo los secretos forenses de este país . 
            
ENTITY se levantó , dirigiendo se a el bufete con marcada lentitud ; recogió sus papeles y a el llegar a la puerta , dijo a ENTITY . 
            
— Veo que es imposible que nos entendamos ; sólo siento haber dado motivo a tu implacable ingratitud . ¡ Queda con ENTITY ! 
            
Dicho esto salió sin saludar , murmurando entre dientes : 
            
— Imbécil ! con eso mandarás a la plaza . 
            
— ¡ Valiente indignación la de mi tío , — decía se el joven , mientras sus labios se contraían en una amarga sonrisa , — es la indignación de el verdugo porque su víctima no le alarga el cuello para degollar la a su placer . Sin duda será un plan muy hábil , ese de deshonrar a el hijo después_de arruinar a el padre ... Pero ¿ en qué pensará este hombre , ENTITY mío ? 
            
Y sus reflexiones sobre ENTITY no pasaban de ahí , porque otros asuntos , a el parecer más interesantes , embargaban todos sus pensamientos . 
            
¡ ENTITY ! El nombre de la mujer amada es como un rápida revelación de el porvenir , y el porvenir es el imán de la existencia . ¿ Qué atractivo tenía esa joven que no pertenecía a la clase elevada de la sociedad , ni le halagaba con el incentivo de el oro , ni siquiera con la impresión momentánea de esas hermosuras esculturales que reconcentran la vida en un minuto de placer ? ENTITY se hacía tales preguntas y se las contestaba de el modo siguiente : 
            
— Si yo no me gobernara por sentimientos y el cálculo entrara como móvil principal de mis acciones , casi me atrevería a ser feliz en el modo y forma conque esta palabra rueda por el mundo . Pero yo que he convertido mi corazón en péndulo de el cerebro , no acierto a elaborar una ¡ dea que no responda a un movimiento espontáneo de mi alma . La serenidad de espíritu y la tranquila belleza de ENTITY , me atraen suavemente , dando me tiempo para reflexionar en lo que hago ... Puedo retrocede ; y sin embargo no retrocedo ; puede mi voluntad imponer se y la voluntad se duerme arrullada por este placer dulcísimo y desconocido que me lleva , paso a paso , a una vida nueva donde hay lo que ya empezaba a faltar me : la esperanza ! 
            
Y sentadas estas premisas , las consecuencias se hacían cada vez más prácticas y evidentes . ENTITY se convirtió en visita imprescindible de la humilde casucha de la calle corralense . 
            
ENTITY que no veía dos_pulgadas más_allá_de sus espejuelos , se tragó la fábula con todos sus detalles y creyó a pie juntillas en los generosos y caritativos sentimientos de el dueño de las ENTITY . 
            
— ¡ Qué hombre ! : hace las cosas callandito , — se decía recreando se con el espectáculo de la útil maquinita . 
            
ENTITY , por_el_contrario , comprendió de donde venía aquello , y sentía , sin poder lo remediar , que con la gratitud , se le despertaba en el alma un germen de amarga humillación . 
            
ENTITY continuó sus visitas y ni siquiera hizo caso de la máquina , la cual , desde entonces , alegraba la accesoria con su constante tiqui toqui ; si bien debemos agregar que la vieja llevó su candidez , a el punto de referir le el arranque de el sastre , que ENTITY alabó sin entusiasmo . 
            
Hasta entonces no se había determinado a deslizar una palabra que descubriera el estado de su corazón . Cuando ENTITY , por efecto de un quehacer urgente , entraba en el cuarto , dejando le con ENTITY por breves instantes . ENTITY se sentía bajo la influencia de una rápida tentación , que enseguida se desvanecía , a el ver la aureola de pureza y la confianza sin afectación que se revelaban en la joven . 
            
Estaba , pues , colocado en la pendiente de una resolución radical , en ese estado crítico que precede a las determinaciones decisivas y en que no se puede retroceder sin desdoro , ni avanzar sin peligro . 
            
Mientras tanto . ENTITY y ENTITY , desde sus respectivas ventanuchas , le seguían con sus miradas y comentarios , cada vez que abandonaba la accesoria , dirigiendo se meditabundo , hacia su triste departamento de la calle de ENTITY . 
            
De el mismo modo que los líquidos buscan su nivel , los secretos amorosos tienden a derramar se en apasionadas confidencias . ¿ Podía ENTITY callar por más tiempo , hallando se frente_a la imagen de ENTITY , donde quiera que volvía los ojos o llevaba la memoria ? No : harto había pesado su resolución y hora era ya de tomar un partido , que fijase de una vez el carácter de sus visitas a la calle de ENTITY . 
            
A la verdad , sentía un principio de remordimiento , un remordimiento prematuro ante la idea de perturbar , quizás estérilmente , la relativa felicidad de aquella familia ; más a esto se objetaba , que o ENTITY rechazaría sus obsequios y en ese caso nada le quedaba que hacer , sino arrojar a el abismo de el olvido la seca flor de sus ilusiones amorosas : o por_el_contrario , se decidiría a premiar sus honrados propósitos , y entonces el amante y el caballero sabrían colocar se en la línea de el honor y de el deber . Y para convencer se a sí mismo , como si ya no le estuviera , se hacía el siguiente razonamiento : 
            
— La soledad en que vivo , y la falta de un ser que me sirva de aguijón para el trabajo y que comparta conmigo tristezas y alegrías , me llevan en_línea recta a el matrimonio . ENTITY pudo apoderar se de mi ser ; ella me traía los vagos perfumes y el eco lejano de mi infancia ; pero ¿ qué sé yo ? mí incomparable tío , tiene el privilegio de convertir en sustancia , los movimientos más naturales de el corazón ... Estoy seguro de que busca tanto un yerno como un socio ... Pero ENTITY ... ¡ Cosa más rara ! : no sé quién es y la aprecio sin preocupar me de lo que sea ; vive de la prosa de el trabajo y tiene para mi la poesía ignota de los ángeles ; carece de la gracia soberana de la otra , y la amo , sin embargo . 
            
Tal pensaba nuestro amigo , camino de la accesoria , andando más a_prisa que de costumbre , como si corriera detrás_de su propio pensamiento . 
            
— Además , — seguía diciendo se ; — ya me tiene esta originalisima vecindad , un tantico amoscado con el zumbido de sus cuchicheos . ¿ Acaso entro yo por la ventana , o es tan dudosa la virtud de ENTITY que basta mi presencia para despertar la serpiente de la sospecha ? ¡ Dios mío ! hay pensamientos que son puñaladas a el cerebro ... Pero ¡ bah ! ¿ qué motivos tengo yo para mortificar me rodeando mi espíritu de dudas y de sombras ? ¿ He podido advertir algo que ni_remotamente hable contra esos dos seres , que a el quitar los ojos de la costura es para levantar los a el cielo ? 
            
Dando tornillo a estas ideas , llegó a la puerta de la accesoria y como estaba entreabierta y había luz en la sala , entró resueltamente . 
            
La vela de sebo ardía sobre el cajón de la máquina y ENTITY aprovechaba sus reflejos para terminar una costura que la traía muy atareada . La noche estaba calurosa . El pedazo de cielo que se veía por el boquete de el patio , ostentaba un azul muy vivo , abrillantado por los reflejos de la luna . Podría decir se que la naturaleza dormitaba a el arrullo de los lejanos rumores de la ciudad . 
            
ENTITY , empezó preguntando por ENTITY , cuya ausencia advirtió a la primera ojeada . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY , — ha pasado una noche horrible ¡ Qué jaqueca , ENTITY eterno ! Gracias_a que con unos parches de copal se ha mejorado un poquito ; pero no ha podido dejar la cama , porque la debilidad le produce desvanecimientos y congojas . 
            
ENTITY completó su razonamiento , clavando en el joven sus húmedas pupilas , como dirigiendo le una súplica , ante la perspectiva de un peligro inevitable . 
            
ENTITY , como el soldado que se propone acabar de una vez , saltando sobre la trinchera enemiga , prescindió de aquella mirada y dijo con entereza . 
            
— Siento que ENTITY ª ENTITY no se halle presente , porque lo que voy a decir a ENTITY , estaba dispuesto a repetir se lo a ella ; pero como su achaque no es de cuidado , y pronto , tal_vez mañana , hemos de ver la en pie , entonces tendré ocasión de hacer lo , si no malogra las buenas intenciones que abrigo ... 
            
ENTITY cosía apresuradamente y el menos lince hubiera notado un ligero temblor en la aguja , cuando dejaba de apoyar se en la tela , buscando impulso para la puntada . 
            
— Por desgracia — continuó ENTITY , — tengo que empezar con una vulgaridad , ya_que es una vulgaridad decir a ENTITY que yo la amo . ¿ Puedo hacer le tan poco favor , suponiendo que lo ignore , si todos mis actos se lo revelan ? En el poco tiempo que hace que la trato , he logrado hacer un estudio detenido de sus cualidades , y me complazco en reconocer le una gran penetración ... No me atreveré a pensar lo mismo respecto_a el juicio que haya usted formado de mis intenciones , porque ya esto es demasiado intimo y le concedo o ENTITY el derecho de engañar se . En estos casos , siempre se principia pensando mal y con razón ... hasta_cierto_punto . 
            
— ¡ Por ENTITY , — le contestó la joven pálida y balbuciente : — no continúe usted . ¡ Eso es imposible ! 
            
— ¡ Imposible ! ENTITY : el mundo está lleno de imposibilidades que se vencen . ¿ Qué es lo que yo exijo de usted ? Que pronuncie una palabra ; una sola palabra : todo lo demás corre de mi cuenta . 
            
— Pero ¿ está usted soñando , o no se fija en lo que dice ? — le replicó la joven : haciendo gala de una serenidad que no sentía . — ¿ Me supone usted tan corta de alcances que no sepa medir las distancias ? Sé que hablo con un caballero , ( Dios me libre de juzgar le de otro modo ; ) no pongo en duda la lealtad con que me ofrece usted su corazón y ya eso sólo es un arranque generoso que agradezco ; pero que no debo aceptar . Hay caprichos que ciegan : tengo alguna experiencia y quiero vivir tranquila . Hablemos de otra cosa . 
            
— ENTITY es hablar de cosas diferentes a lo que se piensa y se siente . Aparte_de que . no voy a ser egoísta ; hablando de mi amor , hablo de usted , y ya_que he dado el primer paso , preciso es que vaya hasta la felicidad o el desengaño . Pues_bien , ENTITY ; otra mujer cualquiera , no podría exigir me , dadas las circunstancias en que me coloco , sino una simple confesión de mi afecto . Todo lo que viniera después , había de ser fruto de la observación de sus cualidades , porque en rigor ese período llamado de las relaciones no es más que el estudio de la mutua conveniencia . 
            
La tos seca de ENTITY se dejó oír en el cuarto vecino ; ENTITY parecía presa de una agitación vivísima . 
            
El joven continuó : 
            
— Pero tratando se de usted que por su posición inmerecida es acreedora a mayores delicadezas y respetos , he debido tomar otro camino ... para llegar a el fin . Creo qus usted me entiende . Un suceso desagradable me facilitó la ocasión de conocer la ; mis simpatías por usted surgieron espontáneamente ; he aquí todo lo que yo deseaba para no desesperar de mi felicidad , porque en resumen la felicidad está en la familia y yo me encuentro solo en el mundo . Usted puede dar me lo que no tengo . ¿ Quién es pues , el favorecido ? 
            
La joven callaba ; ENTITY hizo una pausa . 
            
— He dicho que quiero llegar hasta el fin , y bueno es que si usted me rechaza , me rechace con pleno conocimiento de causa . Desde aquella noche hasta ésta , nunca se había abierto mi boca para decir le lo que le digo . ¿ Sabe usted , por qué he observado tal conducta ? ¿ Temía ? No : pensaba , y quería evitar me las contingencias de un arrepentimiento tardío . En ese particular , ya sé lo que deseaba saber y como soy dueño de mis acciones , le ofrezco lo que está en mi mano ofrecer le : mi voluntad y mi nombre . 
            
La pobre ENTITY se sentía aturdida y fascinada con el eco de aquella voz , que removía sus más íntimos afectos . Apenas pudo balbucear las siguientes palabras . 
            
— Usted se engaña a sí mismo y no pára la atención en cosas de las que no se puede prescindir , sin jugar un albur peligroso . Yo puedo ser su madre . 
            
ENTITY sonrió . 
            
— Sí : agregó su interlocutora ; veinte y cuatro años luchando con la miseria , me autorizan para llamar me vieja , por más que usted se ría . Hay otras circunstancias que no es posible olvidar aunque se quiera ... Si yo diera oídos a lo que usted me dice , echaría sobre mi un remordimiento eterno ... ¡ Oh ! no me juzgue usted mal , ¡ yo se lo suplico ! 
            
— ¿ Acaso le pregunto yo lo que no quiero saber ? — dijo ENTITY , inclinando se hacia la joven y envolviendo la en las cálidas oleadas de su aliento . — Tengo fe ciega en las inclinaciones de mi alma . ENTITY usted se traiciona ; deje usted que sus sentimientos respondan a los míos . ¿ Se figura usted que yo soy orgulloso , cuando le digo que ambos nos amamos ? No : es que el amor tiene sus adivinaciones , y sin querer lo , usted vendrá a mí , como voy yo a usted , guiado por una fuerza irresistible ... 
            
ENTITY había abandonado la costura ; gruesas lágrimas corrían por sus mejillas y su respiración surgía entre sollozos medio ahogados . ENTITY le tomó la mano y clavó sus ojos en los de la doncella , con esa expresión característica que reviste el deseo a el llegar a la embriaguez , y la embriaguez a el llegar a la locura . 
            
Tendida en un catre de tijera , donde se revolvía pesadamente cada vez que un golpe de tos consuetudinaria la obligaba a incorporar se para alcanzar el aliento ; medio dormida o casi despierta , como si flotara en la misteriosa penumbra que forma límite entre la vigilia y el sueño y aturdida aún por la jaqueca que con sus dedos de hierro le oprimía ambas sienes , se hallaba ENTITY , mientras ENTITY y ENTITY sostenían el diálogo amoroso que relatamos en el capítulo anterior . 
            
De seguro que en aquellos instantes , el espíritu de la buena señora se hallaba muy lejos_de la realidad en que vivía . La luz de una lamparita de aceite ( que ardía o humeaba sobre un taburete , a el lado de la cama ) se había extinguido , después_de repetidas oscilaciones , en una convulsión postrera , dejando el cuartucho a merced de la oscuridad . ENTITY abrió los ojos , y sin darse_cuenta de ello , empezó a escudriñar en las sombras , con la pueril curiosidad de un niño que busca paisajes y figuras , entre las caprichosas fantasmagorías de las tinieblas . 
            
Harta ya de dibujar espirales luminosas , manchas negras ribeteadas de azul y círculos concéntricos como los que se ven en las explosiones finales de los fuegos de artificio ; vino a fijar se en una estela brillante que oblicuamente bajaba de la ventana a el suelo y desde el suelo ascendía sobre la superficie de los tablones que formaban las paredes de el cuarto . 
            
¡ Un rayo de luna ! Pocas cosas hay tan poéticas como la mirada de el astro de el amor y la melancolía . ENTITY se fijó en aquel rayo con la persistencia de el que encuentra un punto brillante en_medio_de la sombra y quiere retener en su pupila los átomos de oro de la luz . 
            
¿ Creéis que los ancianos no son susceptibles de abandonar se a sueños y delirios poéticos , como los cándidos soñadores de la adolescencia ? Oh ! sí : las gentes maduras ; los inválidos de la vida , tienen también su romanticismo retrospectivo que vive de reminiscencias y memorias , hojas pálidas y secas que , de_vez_en_cuando , sacude el viento helado de el recuerdo . 
            
De reflexión en reflexión , ( hijas de aquel rayo indiscreto que se deslizaba por la hendidura de la ventana , ) de memoria en memoria y de recuerdo en recuerdo , fue a parar ENTITY a los hermosos tiempos de su juventud , como un rio que corriendo a_la_inversa , volviera a buscar la fuente cristalina de donde nace . Un estremecimiento nervioso corrió por todo su cuerpo y suspendió por un instante , los pausados latidos de su corazón . Estaba en la casa paterna , humilde bohío , el último de un pueblo miserable , de esos que forman límite entre la civilización y la barbarie . 
            
Allí estaba con su madre ciega , entregada a el aislamiento de el campo , que es el que más embrutece , dicho sea con permiso de ENTITY y de ENTITY . jCuánta miseria ! ; pero ; qué bríos ! ¡ qué esperanzas ! ¡ qué arranques para combatir las porfiadas exigencias de las necesidades ! 
            
Se hallaba en la plenitud de su peligrosa hermosura . Largas trenzas , negras y relucientes como el ébano , cubrían , a_guisa_de manto regio , sus mórbidas espaldas donde el sol de el trópico había impreso sus bronceados reflejos . En su mirada centellante , ardían , en combustión esplendorosa , todos los deseos . Un lunar sobre la barba hacía resaltar el vivo color carmesí de sus húmedos labios : en fin , había en ella materia sobrada para muchas pecadoras . 
            
Pero ENTITY , el sol de ENTITY , como la llamaban por aquellos contornos , era , hasta entonces , virtuosa . Lo que ENTITY hacía después por ella , ella también lo hizo por su cieguecita . Vivía en un trajín incesante ; lavaba , cosía , planchaba , cocinaba y aun le sobraba tiempo para referir a su madre las historietas y chismecillos de el pueblo . A_pesar_de su actividad , el trabajo no bastaba para cubrir los gastos de la casa ; siempre existía un déficit consignado en los grasientos libros de la tienda Tres ENTITY . 
            
Y ¡ cosa singular y extraordinaria ! El acreedor nunca hizo una mueca , ni cortó el crédito abierto a la joven , de el cual abusaba ésta lo menos'posible . Y ¡ cosa aun más singular y extraordinaria ; tratando se de la laboriosa aunque prosaica clase bodeguera ! ENTITY , — hablemos claro — solía a el expender le los efectos , sazonar la venta con algún requiebro que era como un chorro de agua cristalina saliendo de un antro . Estos piropos fueron en crescendo , hasta que llegaron a una declaración formal , y de la declaración formal a la cita inevitable , bajo el copudo mango que cubría con su ramaje protector la pajiza techumbre de el bohío . ENTITY vacilaba ; aquello no parecía bien ; el decoro se imponía ; pero la gratitud , el temor de disgustar a su generoso ENTITY y la confianza en sí misma , la decidieron a no comprometer se con un sí , y a no desesperar lo con un no . Y ved el momento en que la imaginación de ENTITY se detiene atormentada por el remordimiento . La pobre señora creía ver de nuevo todo lo que había sucedido , como si en ese instante se repitiera la escena hasta en sus últimos detalles . 
            
El rayo de luna fue el vehículo de sus recuerdos , porque la luna de Enero , espléndida como nunca , se filtraba , pasando por entre las apiñadas hojas de mango . La ciega estaba ya en brazos de el sueño , muy ajena de el idilio que iba a verificar se en el batey ; no se veía un alma por aquellos contornos y reinaba un silencio profundo , interrumpido solamente por los confusos rumores de la noche . ENTITY salió en puntillas ; miró a los cuatro puntos cardinales y fue a esperar debajo_de el árbol que pronto había de brindar le la manzana de el pecado , como a su bíblica predecesora . 
            
A poco , en la senda que se dirigía a la choza , por la parte de el palio , apareció un bulto que unos instantes después , tomó decididamente la figura de un hombre . 
            
— Marta ! dijo éste con acento alterado . 
            
— No me comprometa usted ENTITY ; tenga compasión de mi madre ! 
            
El diálogo se sostuvo a_media_voz entre ambos interlocutores , que a_cada_momento volvían la cabeza , como si oyeran quejar se a su alrededor . Eran los solemnes gemidos de la brisa que se rozaba con el ramaje de los árboles vecinos . Media hora duraron las súplicas , los ademanes expresivos y la resistencia enérgica , a el principio , débil e inútil a la postre . ENTITY un beso la leyenda apunta , 
            
Y entonces el amor rompió sus velos Y el ángel de el pudor subió a los cielos ! — ¡ Qué horrible pesadilla ! Todavía me parece que estoy viendo a aquel mardito causa de mi perdición y de la desgracia de mi hija . Pobrecita ! ; si lo supiera , ¿ como iba yo a mirar la frente_a frente ? ... Pero , o son las musarañas de la jaqueca o hay alguien en la sala con ENTITY ... Sí : no me queda duda , y me extraña , porque nosotras no nos tratamos con la vecindad . El que la hizo la teme y yo no vivo tranquila por mal de mis pecados . 
            
Estas palabras se las decía ENTITY , en_tanto_que hacía pasar las sábanas entre los dedos , con cierta impaciencia nerviosa . 
            
— Y la charla sigue — continuó incorporando se suavemente para hacer el menor ruido posible . — Pongamos atentas las orejas ... O mucho me engaño , o no dejará de ser el mozarvete que se nos ha entrado por las puertas desde aquella noche de los infiernos ... ¡ Señor ! ¿ qué vendrá a buscar ese mozo a mi casa ? 
            
ENTITY alargó el cuello y reconcentró toda su atención en los oídos . Un ruido tenue e inapreciable llegaba hasta ella ; pero luego pudo percibir los ecos de un idioma hablado en arrullos y en suspiros . Justamente inquieta y alarmada , saltó de la cama haciendo sentir la presión de su mano sobre una de las barras de el catre , para amortiguar el chirrido que el roce había de producir en las junturas . Buscó en la oscuridad sus calza pollos y una vez de pie , tuvo que agarrar se a el taburete , porque sintió como si le faltara la tierra y como si el cuarto diera una vuelta en redondo . 
            
Acostumbrada ya a esos fenómenos propios de la debilidad y el aturdimiento , se apoyó un segundo sobre el taburete y algo repuesta , empezó a buscar en la oscuridad sus únicos trapitos , que así llamaba a sus pobres vestidos ; aunque como generalmente sucede , daba la casualidad de que no los encontraba . 
            
— Este es el ropón de ENTITY ; esto debe ser la toalla de la cara ; pero no ; parece que es una de las esquifaciones que estoy haciendo ... ¡ Valga me ENTITY ! tendré que llamar la y entonces le daré tiempo para engañar me ... Yo quiero ver lo todo con mis ojos para poner remedio , si es tiempo todavía . Sea usted madre ; mate se usted por sus hijos ; críe los en el santo temor de ENTITY ; desvele se en librar los de las malas ocasiones , para que después hagan ... lo mismo que yo hice . Vaya ; aquí está el túnico ... ¿ quién sabe si me lo escondió pensando en lo que había de suceder ? 
            
Esto diciendo se puso la prenda sin fijar se en lo que hacia , y después_de orientar se haciendo rodar las manos sobre el filo de el catre , dio con ellas en los tablones de el aposento , hasta que , por el tacto comprendió que había tropezado con la puerta . 
            
Como era natural puso un ojo en la cerradura y tan_pronto_como venció el primer deslumbramiento que le produjeron los vergonzantes fulgores de la vela de sebo , vio ... casi nada ; pero lo suficiente para que toda la sangre se le agolpara en la cabeza y el corazón quisiera salir se le por la boca . 
            
Aquello fue como un rápido desplome , como un terremoto moral ; como la revelación cínica y espantosa de la más grande de todas las desventuras humanas . La pobre mujer dio un grito que era más bien un rugido de cólera y de dolor ; sintió que le flaqueaban las piernas y cayó como cae un cuerpo muerto , según la terrible expresión dantesca . 
            
Era la hora en que el almacén de ENTITY había llegado a el colmo de la actividad y de la fiebre . Allí nadie estaba ocioso , ni hubiera sido posible que lo estuviera , pues el exceso de trabajo y la urgencia de los pedidos , no permitían demoras ni distracciones . En la planta baja , el movimiento se pronunciaba hasta lo sumo . Mozos robustos y resistentes como las encinas de las provincias cantábricas , asomaban , unos detrás_de otros , por las bocas de las profundas galerías de el edificio , llevando a el hombro sacos de arroz o de garbanzos , que con una facilidad asombrosa depositaban sobre las carretas apoyadas en la acera , para recibir las mercancías . Después_de este hercúleo esfuerzo , se limpiaban el sudor con la manga de la no muy limpia camiseta , batían dos o tres veces la boina sobre sus rostros encendidos y emprendían otra faena , rodando barriles y arrastrando , en carretillas de mano , las pencas de el salado ENTITY , que se destinaban a los felices braceros de nuestras fincas . 
            
Hay que advertir que sin duda por efecto de una preocupación vulgar a primera vista , pero muy práctica en el fondo . ENTITY no quiso nunca mudar el almacén de el sitio primitivo en que ENTITY se fijara . 
            
— Aquí me encontré la suerte , solía decir se , y es preciso que eche raíces para acabar de redondear me . 
            
ENTITY tenía razón : el lugar hace la costumbre y muchos de sus parroquianos , que eran hacendados de fuste , por tradición hacían sus pedidos a aquella casa que no_obstante su vetustez se sostenía sobre la base de el capital más sólido y saneado de la ENTITY . Pero esta circunstancia que en el orden económico era decisiva , no justificaba el aspecto indecente , la cínica despreocupación de avaro que aquel caserón ponía_de_relieve . El suelo conservaba sobre los ladrillos la huella de treinta años de polvo y de grasa amasados por los pies de transeúntes y dependientes . Las paredes desaparecían detrás_de una barrera de sacos que llegaba a el techo , y de las vigas colgaban jamones y ristras de ajos y cebollas entrelazadas amorosamente por una red secular de telarañas . 
            
Los habitantes de aquella parte de la casa , armonizaban perfectamente con los oficios a que estaban dedicados . trataban se unos a otros , como a los bultos que movían ; esto es , a_empellones . La blasfemia sistematizada caía de sus labios como una pelota elástica que a el dar en los oídos de el vecino ; rebotaba con mayor impulso , y era devuelta entre estúpidas risotadas . 
            
A la hora de la comida , la estrecha y larga mesa , cubierta de sucio mantel , sobre el cual se veía un pan de a media vara en cada puesto y de_trecho_en_trecho algunas botellas de vino negro como tinta , la mesa , repetimos , presenciaba disputas violentas e interminables , sobre las excelencias de cada provincia , por que el apartamiento y la distancia suelen hacer más enérgicas las naturales inclinaciones de el corazón hacia la localidad donde se nace . El sobrestante , o gefe inmediato , que habitualmente presidía la mesa , solía calmar estas discusiones , diciendo , por_ejemplo , que en ENTITY se cosechaba el vino mejor de el mundo y el trigo en ENTITY , y las peras en ENTITY y en ENTITY los pesos duros . 
            
Acabada la comida , volvían a sus tareas , hasta que no quedaba barril que rodar ni tasajo que remitir , y así , jadeantes , sudorosos y molidos se arrojaban sobre los sacos y se dormían tranquilamente como el soldado que después_de un día de refriega reposa sobre el suelo que ha regado con su sangre . 
            
De uno de los extremos de la sala de el piso bajo , arrancaba una escalera de tablones desgastados por el tiempo y el tráfico , cuya escalera conducía a el piso principal donde se hallaban establecidos los escritorios . llegaba se a éstos , atravesando un largo salón atestado también , de sacos , barriles , cajones y latas que despedían un olor característico . La luz y el aire no penetraban nunca en aquella parte , a_causa_de hallar se siempre cerradas las ventanas que caían hacia la calle , para ganar sitio en la colocación de los efectos . A el fin de el salón había una puerta que a el abrir se comunicaba dos_cuartos seguidos , en el primero de los cuales se veían tres carpetas y otros tantos empleados , ( metidos en una especie de jaula de madera , ) con la pluma en los dedos y los libros a la vista . La caja tenía su lugar en una de las esquinas de esta habitación . Un biombo ocupaba el hueco de la puerta de comunicación de el cuarto siguiente que daba a los tejados de las casas vecinas . 
            
En ese segundo cuarto tenía su escritorio ENTITY , en el mismo ser y estado en que se hallaba durante los días de ENTITY . Las sillas si no eran las mismas , eran muy semejantes y se habían creado un barniz sui generis producido por el roce de los que en ellas se sentaban . El bufete no se distinguía por la limpieza asidua que merecía la alta representación de su dueño ; el tintero conservaba las madres de muchas generaciones de tintas diferentes y hasta los cuadros de ENTITY y de la batalla de ENTITY , pendían en desequilibrio de los mismos clavos puestos por ENTITY . 
            
Habían sonado las doce en un reloj de ronco timbre que colgaba sobre el arquitrave de la puerta de comunicación entre las dos habitaciones . ENTITY , como de costumbre , estaba absorto en sus números que comparaba con otros escritos en varios papeles esparcidos sobre el bufete . Su imprescindible veguero reposaba sobre el filo de la mesa , enviando a el cielo azules y retorcidas columnas de humo . 
            
Cuando más ocupado parecía nuestro hombre , surgió detrás_de el biombo la figura de un joven , que a_pesar_de hallar se en chaleco vestía con aseo y pulcritud . A_tiro_de_ballesta se conocía que era el tenedor de libros de la . casa y la única persona de porte un poco distinguido que se encontraba en aquellos alrededores . 
            
— Se ofrece algo ENTITY ? — dijo ENTITY a el parecer contrariado . 
            
— Una bebería que me obliga a molestar le ... Ahí tenemos una señora , muy sofocada , que se empeña en ver le . 
            
— ¡ Una señora ! 
            
— Tal la creo , aunque no es de lo fino . 
            
— Y ¿ que me quiere ? ¿ No lo ha dicho ? 
            
— Dice que se trata de un negocio muy urgente ; yo no pude menos de sonreír me ; pero tanto se ha empeñado ... 
            
— Negocio y mujer , son cosas que se contradicen y que nunca andan casados en el mundo ... Vendrá a pedir me alguna limosna o a decir me cuatro necedades . Hoy , para más contrariedad , tengo la cabeza que no acierto a coordinar mis ideas ; así_pues , lleve se esos papeles , ordene los y tenga me los listos para cuando yo se los pida ... Ah ! diga le a esa señora que vuelva otro día ... Pero no , que pase ; mientras más aprisa salgamos de ella , mejor ! 
            
ENTITY recogió los papeles y a poco penetró la anunciada seño ra , que lentamente vino a colocar se junto_a el histórico bufete de el comerciante . 
            
ENTITY clavó la vista en ella e hizo un rápido análisis , cuyo resultado no debió ser muy lisonjero por la intranquilidad que su semblante revelaba . Su primer movimiento fue el de llevar se la mano a los ojos para restregar se los como si acabara de volver de un sueño y necesitara poner en orden sus ideas . Luego se quedó mirando fijamente a la visita , y se puso a escudriñar las líneas y rasgos de aquel rostro que le obligaba a leer en el original , la página más oculta y negra de su vida . Pero aunque el frío de un recuerdo horrible paralizó el latido de todas sus fibras , hizo , no_obstante , un esfuerzo supremo y recobrando , por un momento , su calma habitual de hombre aguerrido en toda clase de luchas , tomó una actitud de indiferencia que le hubiera envidiado el diplomático más hábil y sereno 
            
— Tome usted asiento señora , — dijo levantando se y saludando con una ligera inclinación . 
            
La desconocida sin hablar palabra , se sentó en la silla que más cerca tenía . 
            
— Ahora , — continuó ENTITY , con acento receloso — puede usted manifestar me cual es el asunto que la trae . 
            
— Creí , — dijo la dama — que empezaría usted por conocer me y caso de no haber me conocido , por preguntar me mi nombre ; pero ya_que usted no lo ha hecho ... 
            
— No quise cometer semejante indiscreción con una señora . 
            
— Ya se comprende ; además la historia es muy larga ; aunque yo me encargaré de refrescar se la ... A eso he venido precisamente . 
            
ENTITY empezó a dar muestras de verdadero espanto . Toda su calma iba a disipar se a el eco de aquella voz , cuyos ecos hacía muchos años que resonaban en su conciencia . Sin embargo , luchó de nuevo consigo mismo y se contuvo . 
            
— A eso he venido precisamente .... ¿ te parece muy tarde , verdad ? Pero hijo , algún día había de ser ENTITY hubiera sido por mí , me hubiera muerto allá en el pueblo sin que nadie me oyera repetir ni lo que yo misma quisiera recordar . El silencio era mi castigo . 
            
El comerciante volvió los ojos a el biombo , con viva intranquilidad . 
            
— No tengas cuidado — agregó la dama , — por ahora hablaré bajito ... Decía que no se trataba de mí , que te he visto más de una vez cruzaren tu coche y no me han dado tentaciones siquiera de mirar te con el rabo de el ojo ; se trata de otra persona ; se trata de tu hija ! 
            
— ¿ De mi hija ? No entiendo , — dijo el ENTITY esquivando la mirada de su interlocutora . 
            
— De tu hija , por los cuatro costados ; salvo que tras de olvidar la , la niegues . Pues_bien : esa hija tuya , esa hija de la desgracia , a_pesar_de los millones que dicen que tienes , cose y plancha y lava y trabaja , como una negra . ¡ Sí , como una negra ! ... Pobrecita ... Así ha pasado su vida y así hubiera muerto si el demontre no lo dispusiera de otro modo . ¿ Qué quieres ? Mi orgullo consistía en que ENTITY no conociera a su padre ; pero las circunstancias han variado . La miseria no es nada , si se compara con otras cosas . 
            
ENTITY había dejado caer la cabeza sobre el pecho ; parecía un colegial recibiendo una reprimenda . 
            
— Y ¿ qué es lo que sucede ? — preguntó , con timidez . 
            
— Lo que sucede es muy fuerte , para que te lo diga así , de sopetón . Supongo que irás a ver la y en casa podremos hablar más despacio . 
            
— Mira , ENTITY , — dijo ENTITY , después_de un instante de reflexión . Tal_vez me juzgues mal por que no te fijas en las situaciones que atraviesan los hombres , los cuales son esclavos de su porvenir ... Me das una noticia con laque no contaba , por cierto ... Ya se ve , ¡ hace tanto tiempo ! ... Dices que tengo una hija , y hasta me reprochas , con razón , por el abandono en que gime , abandono hijo de la ignorancia en que yo vivía respecto_de un asunto que creí ... sin consecuencias . Todo eso está muy bien : natural o legitima , es realmente vergonzoso que una hija mía esté sujeta a los ultrajes de la miseria ... 
            
A el llegar aquí hizo una pausa ; comprendía que iba a soltar una prenda y era preciso ver hasta donde podría comprometer se . 
            
— Yo estoy dispuesto a reparar esa falta ; pero estoy también en el caso de exigir te toda la discreción que el asunto reclama . El hombre que hoy te habla , no es el mismo que conociste hace veinte y cinco años . Mi posición me impone ciertos miramientos que debo guardar , porque están ligados a mi fortuna . He creído oportuno este preámbulo , para que te contengas en los límites de la razón y la cordura . 
            
— Sin duda te has figurado — le interrumpió ENTITY — que yo vengo a cobrar te aquella palabra , digo aquella mentira que el tiempo y los años se llevaron ... Vamos ; no me juzgues tan torpe ; soy una vieja y los hombres nunca envejeo n . sobre lodo cuando tienen dinero . Aquí sólo habla la madre por la hija : la deuda no es ya conmigo , es con ENTITY . 
            
— Me alegro encontrar te en esa actitud . — dijo ENTITY , con más aplomo que a el principio . Ya verás que bien me porto cuando se me lleva por las buenas . De hoy más , ENTITY , ( ¿ dices que se llama así ? ) ENTITY y tú tendréis con qué pasar la vida ; sólo falta que tú fijes la cantidad que creas conveniente ... Eso sí , con una condición y es que por ahora se marchen de la ENTITY ; ¿ entiendes ? 
            
ENTITY se puso de pie ; estaba pálida y convulsiva ; cualquiera hubiera creido que iba a arrojar se sobre ENTITY . 
            
— Eres tan bergante como siempre — rugió con acento preñado de amenazas . ¿ Ir nos ? Eso es muy cómodo y tú tienes que purgar las todas ; una a una . 
            
— Calla ! , — le interrumpió ENTITY — ¡ me estás comprometiendo ! 
            
— Bah ! si ya me he arrancado la mordaza ; dispuesta estoy a que todo pase por los tribunales y de ahí ruede a los papeles para que no quede bicho viviente que no lo sepa ... No es cuestión de que vacíes esa caja tan grande que tienes en la otra habitación ; yo no te pido dinero ; pensaría que me pagabas aquello ... te pido la partida de bautismo de tu hija ; es preciso que la reconozcas , y eso he de lograr lo aunque nos oigan los adoquines de la calle . 
            
— Pero ¿ qué pretendes hacer ? — le preguntó ENTITY , completamente desconcertado . 
            
— Lo que pretendo hacer , va te lo he dicho ; como voy a hacer lo , ya lo sabrás a su tiempo . — Ahora te doy tres_días para que lo pienses ... Si ENTITY te toca esas entrañas de hierro que te ha dado , antes_de cumplir el plazo anda te por mi casa ... Vivo en la calle de ENTITY núm. 104 ¿ oyes ? En una accesoria ; allí hablaremos y conocerás a tu hija ; de_lo_contrario ... 
            
ENTITY se levantó . 
            
— Espera , le dijo ENTITY — no procedas por arrebatos ; agravas tu causa y la de tu hija ; es preciso tener calma . 
            
— Lo dicho , dicho — le replicó ENTITY , con tono que no admitía contradicción , y acto seguido , salió de el despacho , siguiendo la ENTITY , presa de viva agitación . A el pasar por la caja , los empleados le miraron con asombro . 
            
Cuando ENTITY puso el pie en el primer peldaño de la escalera , se volvió a él y le dijo con ruda ironía . 
            
— Por lo que veo , eres enemigo de escándalos ; en ese caso no te olvides ; ENTITY 104 . accesoria . No estaría mal que lo apuntaras ... Hasta la vista , pues . 
            
A el volver el ENTITY , a el escritorio , ENTITY le salió a el encuentro . 
            
— Letras sobre ENTITY , a sesenta ... 
            
— Deje me usted en paz , — le gruñó ENTITY , rechazando le con grosera sequedad . 
            
ENTITY se quedó mirando musarañas . Era la primera vez que aquello sucedía . 
            
¿ Creéis que es el , gabinete de una dama , no es cierto ? pues estáis equivocados . Ese cuarto-tocador , alegre y brillante como el aspecto de una loreta parisién ; ese camarín monísimo , coquetón y lleno de encantadoras chucherías que demuestran el escaso fósforo , la vanidad mujeril y la superficialidad bizantina de su dueño , es nada menos que el de ENTITY , futuro marqués de ENTITY y el más típico de todos los elegantes habaneros . 
            
De los cuatro extremos de la pieza se desprende un vago y dulcísimo aroma que es el resumen y la condensación de otras muchas esencias , cuyas tenues emanaciones proceden de una infinidad de pomitos , puestos , — como peones y auxiliares de la belleza , — en apretada fila delante_de el espejo de el lavabo . Un escalón más abajo es-tan los cepillos en variedad abrumadora . Los hay para la bomba , para la ropa , para la cabeza , para el nonnato bigote etc. etc. En los cajones encontraremos botoncitos de mil clases y formas ; gemelos . de caprichosas figuras ; alfileres para la corbata , desde la espada hasta la herradura ; corta-plumas , tijeritas , limpia-uñas , tenacillas para evitar que el cigarro deje en los dedos su huella amarillenta y otras cien boberías que sirven admirablemente a los planes conquistadores de ENTITY . 
            
A la izquierda está el escaparate de luna , lleno de primores de indumentaria ; a la derecha el bronceado lecho sobre el que cae majestuosamente la vaporosa colgadura ribeteada de finísimos encajes y recogida con lazos de seda azul ; a el pie de el lecho la mullida alfombra que representa un tigre con las patas en las narices ; apoyado , en la pared , frente_a la cama , vemos un escritorio de palisandro con primorosas labores y complicados dibujos ; sobre el escritorio , adviértense , artísticamente alineados , seis u ocho libros de pasta roja y filetes dorados , demostrando , en el olor a nuevo que despiden y en el apiñamiento de sus hojas , que no han sido ultrajados por el uso ; en suma , el cuarto que describimos revela ser el nido confortable de un gomoso . 
            
ENTITY vive en la casa paterna , con dos hermanas bastante feas ; pero famosas por su elegancia y distinción , según dicen las crónicas domingueras . Sin embargo , la autoridad de el padre nada le importa , pues tiene llavín para ir a la hora que le parezca , sin molestar a el portero , y carta blanca para hacer lo que se le antoje . El viejo marqués cree que es de_mal_tono regularizar la vida de su hijo , y el hijo , que no es memo , explota a su gusto las debilidades de el autor de sus días . Nadie le pregunta cuanto gasta , y gasta cuanto más puede . nadie le pregunta si estudia , y estudia lo menos que puede . Ahora le vamos a sorprender en uno de sus momentos característicos . Está frente_a el espejo ensayando actitudes y dando se polvos como una coqueta que apela a todos los medios lícitos para hacer sentir el peso de sus atractivos . En todo ha puesto su mano ; menos en la cabeza , porque sería una profanación arrebatar sus derechos indiscutibles a el barbero que con tanta habilidad sabe imprimir una graciosa curvatura a sus encantadoras ENTITY . 
            
Ya se ha pasado diez veces el cepillo , impregnado en olorosa brillantina , por el bozo imperceptible y se halla comprometido en una operación más difícil que el paso de los ENTITY . Se trata de que la corbata quede chic ; sorprendiendo la intersección casi imposible de el abandono aparente con el arte exquisito y refinado ; intersección que constituye la última palabra de el buen gusto y la elegancia . 
            
Oigamos , mientras tanto , lo que dice : 
            
— ¡ Corbata más rebelde , chirle ! Estoy sudando el quilo ; pero a bien que el porvenir está ligado a todos estos detalles ... Veremos como pinta esta noche , porque a fe que ya me tiene un poco cargado la chiquilla ... Eso de reir se sin_ton_ni_son cuando más apasionado me le muestro , es casi casi una burla , que si no fuera por los tres_millones ... 
            
¡ Diablo ! , no me sale el nudo y esto es grave ... hagamos la vuelta a el revés ... ¡ Tres_millones ! ¡ qué bocado ! me dan escalofríos . Y ENTITY , que pensaba comer se los ... será lo que tase un sastre , porque la miel no se ha hecho para la boca de el asno . Además ; mi plan es infalible , gracias_a ENTITY que si me roe un costado , sabe , en cambio , dar le muy bien a la pelota . ¡ Chirle y rechirle , con la corbata ! ; será necesario coger la granadina ; pero no ; ya me ha visto dos veces con ella ... dirá que se me va a caer a pedazos . 
            
Pues , sí señor , el insigne ENTITY ha dado con el güiro ; dice que en tal calle y en tal casa ( en el bolsillo guardo las señas ) tiene ENTITY , nada menos que un querindango . Ah ! hipócrita : ¡ cómo las mata callando . Esta noche lo sabrá la primita . Pues no ! lodos los medios son buenos para llegar a el fin apetecido ... ¿ Es eso todo ? ENTITY ! también dice que tiene un rival ... ENTITY ... ¡ ENTITY , un hombre encanecido , andar en picos pardos ! Avisaremos a ENTITY lo que pasa , diciendo le la hora a que su ex-futuro , sí , su ex-futuro suegro , va a birlar le la muchacha . ¡ Qué lío ! ENTITY sorprenderá a ENTITY ; ENTITY a ENTITY y ENTITY a ENTITY . Tres abismos entre los tres . Yo mientras tanto pescaré en las aguas revueltas de ese río de pasiones desencadenadas . 
            
— Listo , y venga el chaleco — concluyó diciendo , radiante de satisfacción y orgullo . 
            
El chaleco ajustó divinamente a el talle femenil de ENTITY y así fue que la levita le cayó como el quería , es decir , marcando los contornos de su cuerpo inverosímil . Después cogió la bomba y un junquillo que parecía quebrar se con el aire , y se encaminó derecho a la barbería , para hacer se las ENTITY . 
            
ENTITY no podía consolar se de la partida de el primo ; y por_consiguiente , desde la mudada y la mudanza de el joven , no volvió a disfrutar un momento de verdadera tranquilidad . Primero la desesperación , luego el hastío ; esos son los dos fenómenos más salientes que se manifiestan en el espíritu de los calabaceados . 
            
Un relámpago de esperanza vino a iluminar brevemente la negra noche de sus dolores ; pero fue tan súbito que solo le sirvió para hacer más amargo su despecho . ENTITY volvió a la casa , visitando de_tarde_en_tarde y manteniendo se silencioso y rígido como una esfinge . En vano ENTITY le reservaba platicos de crema y otras sabrosas golosinas para hacer le comprender el dulce interés que la inspiraba : en vano trataba de averiguar los menudos detalles de su nueva vida ; el joven contestaba estrictamente lo preciso , con la irritante indiferencia que se mantiene dentro_de los límites de una irreprochable cortesía . 
            
Luego cesó ENTITY en sus visitas y ya no hubo esperanza ni consuelo . Aquel amor ultrajado de la infancia , se refugió en el orgullo de la niña dominante y malcriada y , como era natural , ENTITY se hizo insoportable . 
            
Nada le satisfacía ; todo le molestaba . El mal humor constante agrió su carácter , y la misma mulata ENTITY , sufrió , en diferentes ocasiones , los rudos arranques de el genio exacerbado de la niña . 
            
¿ A quién volver los ojos ? ¿ A su padre ? No podía negar se que la amaba con delirio ; pero por su sexo y sus ideas , no era capaz de una caricia ni de expresar delicadamente sus afectos . El carácter taciturno de ENTITY , le permitía gozar interiormente a el ver a su hija , joven , bella y celebrada ; pero también le impedía exteriorizar las impresiones de su alma . 
            
¿ A ENTITY ? Entendamos nos ; aquella noche en que ENTITY rompió las hostilidades con ENTITY , el amor propio la hizo más expansiva y amable que lo que hasta entonces acostumbrara , respecto_a el ENTITY . Este que era un necio , se figuró que ya había cogido la luna con la mano , y de aquí que se diera a forjar una novela en que él y ENTITY hadan los papeles principales , rematando la fábula delante_de el altar de ENTITY . 
            
El marqués de ENTITY estaba arruinado ; sus blasones se deslustraban y era urgente apuntalar la ilustre casa dé los ENTITY que de_lo_contrario caería prosáicamente a la voz de un pregonero , citando a remate judicial . Los tres milloncejos se hacían imprescindibles , según ENTITY . 
            
Mas , ¡ oh deleznable fundamento de los cálculos humanos ! ENTITY se le reviró , como él decía , y le hizo víctima de sus crisis nerviosas , que se traducían en improcedentes carcajadas y en alusiones picantes , dirigidas a la triste figura de el presunto marqués de ENTITY . Esto le volvía los sesos agua ; no acertando a explicar se , la radical variación de ENTITY , tratando se de el hijo de un título de ENTITY y de uno de los más ilustres gomosos que la sociedad habanera contaba en su seno . 
            
Le hemos dejado en la barbería , arreglando se las ENTITY . Concluida esta delicada operación , se encaminó a la casa de ENTITY , afectando una seriedad que le sentaba muy mal ; pero que se le imponía a los efectos de el plan que llevaba entre manos . En el salón de ENTITY había varias visitas , pertenecientes todas , a el circulo de los negocios de el astur . veía se allí a el ENTITY regordete y colorado como si la sangre quisiera saltar se le de el rostro . Era un exbodeguero que visitaba , por costumbre , a su antiguo camarada . A su lado se hallaba ENTITY , medio guajiro y semi-hacendado de ciento_cincuenta bocoyes , que no sabía hablar de otra cosa sino de caña . Su afán era llegar a los trescientos , cosa que nunca conseguía , ya por las descomposiciones de el trapiche , ya por la escasez de brazos o_bien por el exceso de lluvias . 
            
En frente extendía sus piernas interminables , ENTITY , que era el espíritu santo judicial de ENTITY , a quién miraba con sus ojillos de gato , a_través_de los cristales azules de sus gafas . A el lado de ENTITY estaba ENTITY , yankee , rubio y con unos pies , aplastados como ladrillos . ENTITY era un agente de maquinaria que cada día anunciaba nuevos inventos , destinados a echar por tierra otros que antes había preconizado en anuncios y prospectos . 
            
— ENTITY no hacer los trescientos , ENTITY , mientras no usar mi clarificadora , 
            
— Ta , tá , — le contestaba ENTITY — ya yo tengo el colmillo muy duro , para que me la peguen sus jierros . Precisamente no los hice el año de 70 , por meter le a el conductor aquellas cuñas que usted me vendió . Conque dejemos nos de alicantinas . 
            
— ENTITY no los hacer entonces por la ciclona , osté se arrepentir y no llegar nunca a los trescientos . 
            
— Eso lo veremos ; si no a el tiempo ...... ENTITY algo me ha de servir la experiencia . 
            
— ¿ Con qué a el fin salimos bien de el negocio ENTITY ? — dijo ENTITY a el oído de el ENTITY . 
            
— Pues vaya que sí ... ¿ Se figura usted que yo me duermo en las pajas ? Sin embargo , la cosa levanta roncha . 
            
— No importa — contestó ENTITY — ¿ A cuanto ascienden las gratificaciones ? 
            
— Prescindiendo de mí — que he querido servir a el amigo — hay que aflojar cincuenta_onzas a el juez ; treinta a el escribano ; doce a el oficial de causas ; una mojadurita a el alguacil ; diez para otros gastos y los honorarios de el procurador . 
            
— El precio integro de los bocoyes — suspiró ENTITY . — En_cuanto_a usted puede contar con mi gratitud ... y lo demás . 
            
El ENTITY estaba a el lado de ENTITY . El pobre hombre no encontraba argumento ni pretexto para entablar conversación . Se quejó de el calor , y la joven le brindó su abanico , lo que le puso en un brete , pues más lo había dicho como recurso que como queja . A el fin halló donde agarrar se . 
            
— ¿ Ha visto usted el tasajo ? — dijo a la joven encarando se con ella . 
            
— ¿ Qué tasajo , ENTITY ? 
            
— Digo ENTITY ... los precios ... está a doce . ¡ Nunca se ha visto eso ! 
            
— Ciertamente , — le contestó ENTITY , sin fijar se en lo que decía . 
            
— Y luego las contribuciones ! ( las contribuciones eran la pesadilla de ENTITY . ) ¿ Donde vamos a parar ? 
            
La joven se aburría soberanamente . El azúcar , el tasajo , las clarificadoras , las demandas y las tercerías , se le atravesaban en la garganta y con sendos bostezos respondía a los diálogos de los interlocutores . Ya pensaba en retirar se a su habitación , considerando preferible la sociedad de la mulata ENTITY , cuando entró ENTITY . 
            
— Algo es algo — pensó la joven , y se quedó en su asiento . 
            
Hubo una oscilación general de cabezas . ENTITY recogió sus largas piernas ; ENTITY suspendió pesadamente su abdomen ; ENTITY arrastró sus pies , y todos se levantaron para saludar a ENTITY . Después_de las acostumbradas cortesías , ENTITY buscó el lado de ENTITY , con gran contentamiento de ENTITY , que pudo meditar a_sus_anchas sobre las contribuciones y sobre los precios escandalosos que publicaba el ENTITY . Los demás le dejaron a_sus_anchas . ENTITY y ENTITY hablaban bajo y ENTITY pasó a sentar se junto_a ENTITY , que había desplegado sobre sus rodillas un plano en tela , lleno de líneas negras y de cuadritos rojos 
            
— Hoy le he visto — dijo ENTITY ; — por cierto que está bastante desmejorado . 
            
ENTITY no pronunció media palabra . 
            
— Y no es extraño — continuó el marquesito — la vida que lleva no es para menos . 
            
— ¿ Qué eso de la vida que lleva ? ENTITY usted . 
            
— Siento no poder hacer lo de un modo tan explícito como quisiera ; ciertos respetos me lo vedan ; pero , en fin . consuele se usted con ignorar lo , ya_que es usted de la familia 
            
— No entiendo — dijo ENTITY con desconfianza — ¿ Tan grave es la falta ? 
            
— Tan grave , que se lo repito ; no me atrevo a ser todo lo claro que desearía , por no ofender sus castos oídos . 
            
— A la verdad ENTITY , me extraña ese exordio ; porque conociendo , como conozco , el carácter de ENTITY , no le supongo capaz de una acción que le deshonre . 
            
— Hay deshonras que no deshonran ... ENTITY tiene buenos sentimientos ; buen fondo , discreción ... algunas_veces , mucha capacidad ; pero ... 
            
— Siga usted . 
            
— ¿ Se refiere usted a algún amorío ? — le preguntó ENTITY trémula y angustiada . 
            
— Ha picado el pez — dijo ENTITY para sí . — Algo de eso — continuó acercando se a el oído de ENTITY . — Tiene más que amores y es menos que casado . 
            
ENTITY se quedó muy orondo , con su brutal atenuación . 
            
— ¡ Eso es horrible ! murmuró ENTITY , — que apenas pudo disimular las violentas agitaciones de su espíritu . — Usted dede estar equivocado . 
            
— Equivocado ... ¡ Ojalá ! Soy amigo de ENTITY ; le aprecio y me alegraría de que abandonara la vida de crápula a que se entrega . Por eso digo a usted , lo que le digo ; el ENTITY y usted , en su calidad de parientes , pueden poner remedie todavía . Y en_cuanto_a si me engaño , las señas son mortales . En el número 104 de la calle de ENTITY hay una accesoria ; allí viven madre e hija ; son gentes de_baja_estofa ; no sé como él ha podido hundir se en ese loda zal ; y no_obstante , vá todas las noches , después_de las ocho . ENTITY es convencer se . 
            
ENTITY que había recogido ávidamente todos los detalles que ENTITY le daba , afectó de una indiferencia que no sentía y le replicó de el modo siguiente . 
            
— Y a mi , ¿ qué me importa ? Lo siento porque es mi primo , más si él se olvida de sí mismo hasta ese punto ¿ qué hemos de hacer le ? Con su pan se lo coma ya_que la vergüenza es toda entera para él ... Le prohíbo a usted que diga nada a ENTITY ... le buscaría un disgusto estéril . Ahora hablemos de otra cosa . 
            
La conversación empezó a languidecer por esta parte . ENTITY ( cosa inusitada en él , ) tuvo el talento de guardar se aquella noche sus almibarados requiebros . Su misión estaba cumplida ; había metido la espada hasta el puño . 
            
En cambio ENTITY parecía colgado , por las orejas , de los labios de ENTITY . 
            
— La cuestión judicial — decía a_media_voz el abogado — se salva fácilmente ; pero yo no tengo recetas legales contra el escándalo . 
            
— Pues eso es lo principal — le objetó ENTITY . — A esa mujer para hundir me le sobra con la lengua . 
            
— Unte le usted , y verá que pronto calla . 
            
— Se niega a ello . 
            
— Bah , señor ENTITY — esas matronas romanas no son de este siglo ; si quiere usted encontrar las , busque las en los museos . 
            
ENTITY seguía meditando ; primero el quince sobre el capital ; luego el treinta sobre la renta y el tasajo por las nubes : ¿ donde vamos a parar ? 
            
Mientras tanto , el dedo meñique de ENTITY recorría el diseño de un tren de meladuras , ampliado con las clasificadoras de su invención . ENTITY le escuchaba con_la_boca_abierta . 
            
— Por aquí venir la guarapa ; — decía en su bárbara jerga — colar se por este bujero y calentar se en estos tubos . La clarificadora solo coger azúcar ... Si osté poner la en ENTITY — así se llamaba el trapiche de ENTITY — osté llegar a los trescientos y dar me lo que sobre . 
            
— ¿ Lo crée usted así , ENTITY ? 
            
— Pruebe osté . 
            
— Y ¿ qué derechos devenga ese aparato ? — preguntó ENTITY tímidamente . 
            
— Venir de contrabanda . 
            
— Pues nada ENTITY , mande me dos de esos chismes a el ENTITY . 
            
ENTITY había caído en las redes . 
            
En esto sonaron las once . ENTITY cargó con su vientre y sus tristes pensamientos ; ENTITY y ENTITY salieron de bracete y ENTITY se despidió también , no sin dirigir a ENTITY una mirada maligna y con pretensiones de analizadora . 
            
El ENTITY y ENTITY , bajaron a el despacho , donde estuvieron hablando hasta muy cerca de la madrugada . 
            
... « Entonces abrió los ojos , me miró y ... cree me lo que te digo , me hubiera alegrado de que en aquel momento se abriera la tierra y me tragara . Yo comprendí que nuestra falta no era un misterio para ella ; aquel grito sordo y el hallar la tendida junto_a la puerta , me hicieron_ver claramente que nunca más podría alzar la cabeza delante_de mi madre . Desde ese triste instante , ni me mira ni me habla ... A veces me dan tentaciones de arrojar me a sus pies , pedir le perdón y humillar la frente en el polvo de el suelo ; pero , ¿ juzgas que ha de perdonar me ? Hoy por hoy debo callar me y llorar ... ¡ Qué angustias ENTITY ! : yo quisiera escribir como tú sabes hablar , para pintar te estas torturas de la vergüenza y de el dolor . 
            
« A el día siguiente , sin decir le una palabra le di tu carta . Buscó sus espejuelos , la leyó y ... nada . Después salió sin mí y no acierto a figurar me a_donde fue ni_que era lo que se proponía . 
            
« ENTITY , una señora muy buena , de la vecindad , que la noche de nuestra locura acudió a mis voces de socorro , viene , de_cuando_en_cuando , a visitar me y , — dispensa me ENTITY si he sido indiscreta , — se me ha brindado para dejar esta carta en tu casa . Me dice que no tenga cuidado ; que ella lo arreglará todo : que de peores trances ha sacado a otras y que tenga fe en su patrono ENTITY . Mas ¡ ay ! yo comprendo que no debo abusar de tu posición . Por esto te suplico que te olvides de mi : que me abandones , que sigas , tu camino , sin fijar te en esta piedrecita , la cual no aspira a convertir se en montaña que te interrumpa el paso , y en fin , que me dejes sola en mi papel de víctima , pues sería doble mi remordimiento , si detrás_de mi desgracia viniera la tuya . 
            
« Hay otro asunto de el que nada te digo porque no veo claro ni logro explicar me lo satisfactoriamente . Lo supongo relacionado con la salida de mi madre , a que antes me he referido . — Veremos lo que sucede . » 
            
— ¡ Qué mujer ! — decía se ENTITY cuando acabó la lectura — ¡ qué ejemplar discreción y qué sentimientos tan generosos y delicados ! O no soy quién soy , o esta misma noche me zampo en casa de la buena ENTITY y le digo pán pán , vino vino , lo siguiente : Señora : yo he sorprendido a su hija de usted ; confieso que he faltado ; pero , afortunadamente , mi falta es de la que encuentran pronto remedio . Lo que le dije en mi carta , vengo a confirmar se lo en persona . Si me he mantenido , durante estos días , en una actitud reservada , es porque en estos casos , el primer momento pertenece a la ira , y el segundo a la reflexión . Hoy lo habrá usted meditado mejor , y puede encontrar un hijo cariñoso en quién juzgaba un miserable . Abrace me usted y dé me a ENTITY por esposa , que ella vendrá a mi pobre hogar , para traer me la paz y el contento que necesito . Usted vendrá , también con nosotros , y — o mucho me engaño , — o ha de bendecir con el tiempo este lance que nos proporcionará a todos , la felicidad por el amor y la mutua estimación . 
            
— Pero ¡ calle ! : mis dulces idilios me han hecho pasar por alto esta esquelita , que vino con la carta de ENTITY . ¡ Frijoles ! y ¡ qué pegado está ! parece que había miedo de que una mano atrevida , sorprendiera y hurtara el tesoro de sus secretos epistolares . La letra de el sobre indica , por lo tendida hacia atrás , que se ha querido disimular la . Veamos ... 
            
El joven sacó un billetito perfumado y color de rosa . Decía así : 
            
— « Hay amigos que velan por los amigos que duermen . Mira bien , que alguien te traiciona . ¿ Quieres enterar te de todo ? Antes_de las ocho de esta noche , pon te en la esquina que tú sabes y verás a el que te preceda en los favores de ENTITY ... Yo he satisfecho mi conciencia ; lo demás te pertenece . ENTITY » 
            
¡ Equis , ¡ anónimo ! : — dijo con marcado ademán de desprecio . — esa es un arma melodramática que sólo hiere a los tontos ... ¿ Quién será este malvado que así calumnia , y destruye la reputación de una mujer ? Porque esto se refiere a ENTITY , indudablemente ... Dice que antes_de las ocho me aposte en la esquina que yo sé ... más , ¿ será caballeroso dar crédito a una denuncia semejante ? Soy yo acaso de los tontos que se esclavizan a una sospecha sin fundamento ? ¿ Debo ofender a ENTITY vigilando la como a una ENTITY que tiene horas para cada amante ? ... Pero , ahora que reflexiono , esa debilidad que tuvo conmigo ¿ fue hija de la pasión , o de la costumbre ? ¡ Qué horrible pensamiento ! 
            
ENTITY , como queriendo desechar una idea temeraria , empezó a pasear se por el gabinete , con ambas manos metidas en los bolsillos de el saco . La víbora de los celos después_de picar le en el corazón , le silbaba burlonamente en los oídos . 
            
— Sin embargo , tratando se de un asunto tan grave como el que yo tengo en proyecto , buenas son todas las precauciones imaginables , para asegurar mi tranquilidad futura . Si he de salir a el camino leal , ¿ qué importa que tome una vereda ? Esa mujer me es acreedora de su honor ; pero a su vez ella me responde de mi porvenir que va ligado a el nombre que quiero conceder le . 
            
— Y ¿ sí no es más que una burla ? Y ¿ sí no tiene fundamento ? En el primer caso haré el papel de bobo por un rato , en el segundo haré otros más tristes y de esos que no tienen remedio posible , porque la causa es independiente de la víctima ; y en último resultado nada se pierde con ir , porque aún es tiempo para todo . ¡ Oh ! ¡ qué bien dijo el que dijo que la calumnia es como el carbón , que cuando no quema , mancha ! 
            
— Alea jacta est . ¿ Quién no encuentra su x , su incógnita , que le atrae por la ley de la curiosidad o el egoísmo ; hasta que deshecho el misterio viene el desengaño o la certeza ? ... Ay ENTITY , ENTITY ; creí en ti , no creyendo en mi familia ; te amé despreciando a los demás : quise preparar te el velo de la desposada , y tu misma lo desgarras , arrojando me lo a el rostro ... Tengamos serenidad ; todo puede ser mentira ; aquí hay algún enemigo oculto y en ese caso , ¡ maldito , maldito sea , quién hiere por la espalda y se esconde detrás_de unos cuantos renglones contrahechos ! ... ¡ Si yo supiera quién es el miserable ! ... ¿ Será el tío ? ... Pero no adelantemos inicios , tarde o temprano , el lodo ha de subir a la superficie ... Trabajemos por_lo_pronto ; el trabajo distrae ... ¡ Oh , qué siglos de aquí a las ocho ! Comprendo la eternidad de el infierno . 
            
ENTITY intentó hacer un escrito de demanda . ¡ Inútil empeño ! La serpiente después_de picar le en el corazón y de silbar le en el oído . se había enroscado en su cerebro . 
            
Después_de comer , ENTITY se retiró a su cuarto , y a_el_cabo_de una hora , poco más o menos , se dirigió , no a el escritorio , según acostumbraba , sino a otra parte muy distinta , en la cual le encontraremos con tiempo y paciencia . Apenas le vio salir , ENTITY llamó a la mulata ENTITY , y le dijo , precipitadamente : 
            
— Ayuda me a poner me cualquier cosa ... no debemos perder un minuto . 
            
— Pero niña ¿ todavía está su mercé con eso en la cabeza ? 
            
— Te lo he dicho y basta ; no tienes que hacer me reflexiones de ninguna especie . Quiero ver los ... y nada más . ¿ Qué hay de malo en ello ? 
            
— Acuerde se su merce de que si el amo lo sabe , yo soy la que pagará el pato , en el ingenio 
            
— No tengas cuidado ; yo te defiendo ... Por lo demás , nadie tiene que saber lo . 
            
— Y ¿ cómo va a ser eso ? 
            
— Pues , de un modo muy sencillo . Tomamos un pesetero , y a el llegar decimos que sabiendo que la señorita ... ¡ vaya con la señorita ... que la joven de la casa , es una gran bordadora , vamos a pedir le precio para unas marcas ... Si él está allí , le sorprendemos a el lado de su cara mitad ... ¡ Con qué gusto lo veré confundir se en mi presencia ... El infame , ha de pagar me las todas ! Si no está , haremos tiempo para ver si se ha retrasado , y con algunas preguntitas que ya llevo estudiadas , pondremos en claro el embolismo . ¿ Crees que voy a sufrir ? Te equivocas ; él sí . si tiene vergüenza , y no digo ella , porque haciendo lo que hace de seguro que la habrá perdido ... listo es todo lo que deseo ; ahora ayuda me a vestir . 
            
ENTITY , por más que deseaba acabar a_prisa , se detuvo algún tiempo en el tocador . Quería esmerar se en aquella ocasión , yendo con galas de fiesta a el sacrificio de sus ilusiones , como ENTITY que si se olvidó de ser reina , no se olvidó de que era mujer ni aun a el dirigir se a el último suplicio . En cambio , la mulata ENTITY meneaba la cabeza , con desconfianza . Se conocía que las costillas de la pobre esclava , iban a ser responsables , en último término , de todas aquellas locuras . 
            
— El muy perdido — decía ENTITY , arreglando se las hebras de el cerquillo — se figura que aquí estamos en_Babia y que no conocemos el secreto de su mudanza . ¡ Aquel joven . modelo de virtudes , venir a caer en tales desvergüenzas ! ¡ Quién me lo hubiera dicho ! Si su padre resucitara , se moriría de nuevo ... Oh ! ese ENTITY ; ese ENTITY ... ! 
            
Fenómeno singular e inexplicable ENTITY , en realidad , sentía gozo ; pero un goce salvaje ante la idea de convencer se de su propia desventura y de la infamia de su verdugo . La venganza tiene sus mieles , que saborean las almas apasionadas , como un manjar exquisito reservado para el instante supremo de el infortunio . Hay un placer satánico en cerrar se todos los caminos y dejar se abierto , únicamente . el de la desesperación . Por eso estaba febril y como queriendo empujar el tiempo delante_de sí . Dos chapas de vivo carmín coloreaban la apretada encarnadura de sus mejillas ; la boca se replegaba a los extremos en una contracción nerviosa , semejante a la que toman los labios solicitados de consumo por la risa y el llanto . En sus ojos había fulgores extraños , llamaradas de el infierno , hermosas y terribles como el fuego que se escapa por el cráter de los volcanes . 
            
— Andando ! — gritó a ENTITY que trataba de echar se en los hombros . su pañoleta de los domingos por la tarde . 
            
A el pasar ambas por el zaguán , el portero se quedó mirando las asombrado , de ver salir a ENTITY a pie , con la mulata . Después_de desperezar se pesadamente , les hizo una humilde reverencia . Pero ENTITY no era mujer que dejaba ningún flanco a el descubierto . Así fue , que como quién no quiere la cosa , dijo a el cancerbero . 
            
— Si viene ENTITY , y pregunta por nosotras , diga le que hemos ¡ do a la novena de el ENTITY y que volvemos enseguida . 
            
— Está bien , señorita . 
            
Ama y criada tomaron la calle , doblaron la primera esquina que se les presentó y se metieron en uno de tantos coches de alquiler que pululan por las calles de la ENTITY . 
            
ENTITY esperaba en la esquina consabida . Va se habían oído los tres_cuartos para las ocho y hasta entonces no podía felicitar se de haber puesto en claro la denuncia de el anónimo , ni de que hubiera sonado la hora de el convencimiento en el reloj de su impaciencia . No hay peor estado que el de la duda . La afirmación o la negación traen siempre consigo la calma de el espíritu que encuentra el equilibrio en la certeza , como el agua en el vaso que la contiene . Mas ah ! : esos reclamos distintos que llevan a el cerebro la penumbra indecisa de lo incierto , producen un desasosiego , un vaivén de pensamientos , que aturde , irrita , desespera , y por último , hastia . Una idea fija , conduce a la locura : muchas ideas sobre la misma cosa , llevan a el escepticismo . 
            
Cuando más engolfado estaba nuestro joven en sus disputas internas , rápido como una exhalación , pasó junto_a él , el arrastrapanza donde iban ENTITY y la mulata . 
            
— ¿ Has visto ? preguntó aquella . 
            
— Sí , niña : ciertos son los toros . 
            
— Ah ! infame : ENTITY tiene razón . 
            
ENTITY no se fijó en las dos mujeres : ni siquiera en el coche que las llevaba . A poco , pudo distinguir entre las sombras confusas el bulto de un hombre , delante_de la puerta de la accesoria ; el cual volvía la cabeza como si temiera que alguien le observara . A el fin se introdujo en la casita . 
            
El joven sintió el martilleo de la sangre en las sienes , y simultáneamente un escalofrío que le subió de el estómago a el corazón y de el corazón a la cabeza . 
            
— ¡ Es verdad ! — pensó . — El anónimo no ha mentido . 
            
Por lo visto , aquella noche , era noche de verdades . 
            
Después_de esperar cinco_minutos , — ¡ cinco siglos ! — se encamino a la casita , dando traspiés y encontronazos como un beodo . 
            
El arrastra-panza volvió a pasar otra vez . — Ya el joven no estaba allí . 
            
— Esta es la nuestra — dijo ENTITY a ENTITY . — Eh ! cochero : arrima en la accesoria de la izquierda . 
            
ENTITY el que había entrado en la casita . ¿ A qué iba ? ENTITY , que nunca fue otra cosa sino un pica-pleitos de recursos vulgares y gastados , le aconsejó que capeara el toro y le entretuviera a_fuerza_de trasteos , hasta ver si se encontraba una fórmula conciliadora que evitara el espectáculo escandaloso a que iba a ver se sujeto su cliente . 
            
ENTITY no tuvo ya empacho en ir se a la calle corralense , después_de arrancar a ENTITY la promesa de no decir nada a ENTITY , hasta la hora decisiva , o_sea la de el reconocimiento con todos los aparatos y solemnidades que la ley exige . Acordes ambos en este punto , el ENTITY se presentó el día convenido con el carácter de antiguo amigo de ENTITY y alegando el pretexto de querer comprar el bohío que aquella señora poseía en su pueblo natal . 
            
Cuando ENTITY vio por primera vez a ENTITY , experimentó una impresión francamente simpática y profunda . El primer impulso , fue el de desear estrechar la contra su corazón e imprimir dos besos ruidosos , en aquellas mejillas pálidas ; pero frescas como las hojas de el lirio . Luego se reprochó y ahogó su naturalísimo impulso , especialmente a el considerar que ENTITY con ser hija suya , representaba para el la ruina de su reputación hasta entonces intachable . 
            
La joven le miró con simple extrañeza ; no sabia explicar se la presencia de aquel hombre en su casa . 
            
— ¿ Conque esta es la chica ? — dijo ENTITY a ENTITY — A fe que no la hubiera conocido ... ¡ Hace ya tantos años que no la veo ! ¿ Te acuerdas cuando jugabas en mis piernas ? ENTITY ! de_entonces_acá hay un buen trecho ... ¿ verdad ENTITY ? 
            
El muy hipócrita buscaba en frases sin intención ni fundamento , una base para el disimulo , que era la manifestación fatal de su carácter . ENTITY rugía por dentro , y sentía que las oleadas de hiel le llegaban hasta la lengua ; sin embargo , determinó sujetar se para no comprometer con una imprudencia , la gran obra en que estaba empeñada . 
            
— Sí . — le respondió — es la misma ; ya ves como ha espigado . ENTITY , saluda a este caballero : es un antiguo amigo de tu padre . 
            
Hay que advertir , que desde el lance de ENTITY , esta era la primera vez que ENTITY dirigía la palabra a su hija , quién entre confusa y tímida , extendió la mano a ENTITY . Ambos temblaban . 
            
— Ahora — dijo ENTITY — hablemos de la venta de el bohío : creo que a los dos nos conviene ... 
            
ENTITY aprovechó la circunstancia de tratar se de un negocio para retirar se a el cuartito . Aquel desconocido , a el decir que la había visto pequeña , le puso delante el panorama de el pasado . Desde que tuvo uso de razón , nunca habló de su padre , pues conocía con superior y discreto instinto , que la historia encerraba algunos secretos escabrosos , cuando ENTITY , tampoco lo mentaba . En cierta ocasión , siendo niña , se atrevió a preguntar de que había muerto y como se llamaba . La pobre mujer se quedó fría , ante la emboscada de la niña . 
            
— Se llamaba ... Pancho y lo asesinaron en una encrucijada . Pero no me preguntes cosas tristes , que nada ganarás con saber las . 
            
De ahí en adelante , punto en boca : ENTITY se propuso no aventurar ni una silaba sobre esta cuestión delicadísima . 
            
ENTITY volvió dos_días después , y la joven se excusó de rerecibir le , dejando sola a su madre con la visita . Algo dijo a ENTITY en su carta ; pero como no veía claro , excusó entrar en detalles . 
            
La que ahora vamos a relatar , es la tercera entrevista . 
            
— ¿ En qué quedamos ? — dijo ENTITY tan_pronto_como ENTITY se metió disimuladamente en el cuarto . Estoy fastidiada de esperas y creo que ya ha habido tiempo sobrado para arreglar esos papeles que dices . 
            
— No lo creas ; en esas cosas hay muchos periquitos : tratando se de el gobierno y de el foro , los espedientes se vuelven tortugas . Ahora estamos esperando la fe de bautismo . Ya verás , cuando venga , que aprisa marcha el negocio . Por_lo_pronto acepta esto , para que compres algunas cosas de las más necesarias . 
            
ENTITY le alargó una bolsa que ENTITY rechazó con gesto malhumorado . 
            
Tengo el propósito — le replico ésta — de no aceptar nada tuyo , hasta que todo se arregle ; y entonces no seré yo , sino ella . 
            
— Me felicito de entrar a la hora precisa en que se cierra la venta ... Señora : ¿ cuanto le dan a usted por la honra de su hija ? 
            
Estas palabras las pronunció ENTITY , que entró de improviso con todos los signos de la cólera y la violencia en su descompuesto semblante . 
            
El astur retiró el bolsillo , y se puso de pie , en la actitud que toman los actores trágicos cuando quieren representar la sorpresa en una situación de efecto . ENTITY , como si las frases de ENTITY no le hubieran entrado bien por los oídos , se arreglaba los espejuelos , haciendo visajes para reconocer a el individuo que de un modo tan brusco se entraba por sus puertas . 
            
— Pues : — continuó ENTITY — ¿ cómo iba a dejar mi querido tío . de ser el protagonista de esta comedia , donde hay madres que tasan los encantos de sus hijas y hombres bastantes miserables para comprar los ? ... ¿ Por qué palidece usted , ENTITY ? Hace tiempo que nos conocemos y puedo asegurar que nunca le he encontrado en el camino de el honor ; por lo demás , no tenga miedo : no se alarmo usted con mi presencia ; todo_lo_contrario : esta vez le soy deudor de un benefició inmenso ; me quita usted la venda de los ojos y hasta me ofrece una ocasión magnifica para burlar me de mi estúpida inexperiencia ... En_cuanto_a usted señora : los duelos con pan son menos y bien vale el sacrificio de la honra , la satisfacción de tener como cliente a el primer capitalista de la ENTITY . 
            
ENTITY no sabía que decir ni_que pensar . ¿ Qué significaba aquello ? ¿ qué objeto se proponía su sobrino ? ¿ Qué clase de reía dones lo ligaban a ENTITY y su madre ? 
            
— Marta — le dijo — antes_de arrojar a ese hombre de aquí , explica me si esta es una trampa que se me ha puesto , y en_todo_caso , qué es lo que significan sus insultos . 
            
ENTITY guardó silencio : la desgraciada luchaba por esputar todo lo que dentro tenía ; pero un mardito nudo en la garganta no la dejaba soltar la lengua , que se debatía inútilmente sin poder emitir un sonido articulado . 
            
Ya ve usted ilustre tío ; — esta señora se ha vuelto muda , y los mudos no hablan . Si usted no lo sabía — cosa que no cuela — yo me encargaré de relatar se lo ; de_todos_modos es un triunfo para usted ... Yo , creyendo con los poetas que la virtud se escondía en las cabañas , vine a buscar esposa en esta guarida de el vicio . Resultado : que me arrepiento de mi idea y dejo el palenque libre , sin_necesidad_de que me arrojen . Es usted el vencedor . 
            
— Vaya , vaya — dijo ENTITY : — comprendo lo que pasa , ¿ Es ¿ acaso ésto el novio de ... tu hija ? 
            
ENTITY hizo una seña afirmativa . 
            
En este momento salió ENTITY de el cuarto y casi simultáneamente paraba un coche a la puerta de la calle . ENTITY avanzó , asombrada de lo que veía , hasta el centro de la sala y ENTITY y ENTITY entraron en la casita ; quedando se estupefactas a la vista de el comerciante . 
            
— ¿ Qué es esto — preguntó ENTITY , pálido de cólera ¿ qué vienen ustedes a buscar aquí ? 
            
La mulata ENTITY se retiró a el rincón más oscuro de la saleta . ENTITY , ENTITY y ENTITY , no acertaban a darse_cuenta de aquellos sucesos y como era la primera vez , que se reunían los presentes , cada uno estaba petrificado en sus propias impresiones . 
            
— Vamos ENTITY ; contesta me — ¿ qué objeto te trae a esta casa ? ¿ Será que te has atrevido a seguir mis pasos ? 
            
ENTITY que ya había recobrado su aplomo , dijo , sin hacer caso de su padre . 
            
— Lo que me trae es muy sencillo : vengo a hacer marcar unos pañuelos ; dicen que estas damas son unas famosas costureras ENTITY quería conocer a mi prima , a mi nueva prima . Alguien me enteró de que ENTITY ... se nos casaba ... te felicito ; tienes un gusto refinado y envidiable . Pues qué . ENTITY ¿ usted no lo sabía ? Creo que ENTITY no ha de negar lo . 
            
ENTITY miró a ENTITY y ENTITY ..... a el suelo . ¡ Oh ! ¡ en qué situación le sorprendían , que le obligaba a negar como judas o a afirmar , contra el ya irrevocable propósito de su conciencia ! 
            
— Pues si usted no lo sabía — siguió ENTITY — le doy la buena noticia , aunque su presencia en este sitio me indica todo_lo_contrario . 
            
— Puedo asegurar te — le contestó el ENTITY — que mi visita obedece a móviles muy distintos . Tú sabes bien que yo no salgo de mi casa , sino para negocios . Ahora retira te que yo me voy enseguida . 
            
— Oh ! no seas impaciente — dijo a el fin ENTITY , — Aquí hay muchas cosas que poner en claro ... Parece que esta señorita es también , tu hija ? 
            
— Sí : es mi hija . 
            
— ¡ Cuánto me alegro ! ¿ qué ocasión mejor que esta para decir lo todo sin que se me quede nada dentro ? Esto servirá , a el mismo tiempo , de contestación a el caballerito que tan mal me ha tratado , porque así le ha dado la realísima gana . Oigan , pues , ustedes ... ENTITY , acerca te a mi lad ... Se trata de una cosa que te interesa más que a nadie . 
            
El ENTITY comprendió lo que le venía encima : hubiera deseado hundir se siete codos debajo_de tierra . En las fisonomías de los otros oyentes , se pintó una viva expresión de curiosidad , 
            
— Sí , — prosiguió ENTITY — ¡ hace veinte y cinco años que no tienes padre ! ¡ Veinte y cinco años ! Ya casi eres una vieja , sin embargo , esa era mi edad cuando lo tuviste . Desde entonces ni siquiera me has oído mentar lo ¿ no es cierto ? ¿ Para qué ? no lo necesitabas : pero ya estas manos están viejas y han pasado otras cosas , ( a el pronunciar esta frase miró fijamente a ENTITY ) han pasado otras cosas , que piden para ti un apoyo más fuerte que el mío . Ahora , a ENTITY gracias , la ocasión se nos mete por los ojos para contar lo todito ... ENTITY cree que ENTITY , viene a esta casa con malas intenciones y a primera vista tiene razón ... Por lo que colijo es su tío . 
            
— Por desgracia , señora . 
            
ENTITY lanzó a el joven una mirada — relámpago . 
            
— ¿ Por desgracia , dice usted ? — repuso ENTITY — ¿ qué no dirán otros ? ... Bien : quedamos en que usted se ha figurado lo que ha querido . La señorita tampoco sabrá explicar se la presencia de su padre en estos barrios ; ¡ nada más natural ! ¿ quién deja por gusto su palacio para venir a este barracón ? Sin embargo , yo que soy una guajira ignorante , voy a explicar se lo tan bien que ni el ENTITY . 
            
— Marta ! — murmuró ENTITY con voz suplicante . 
            
— ENTITY : ¡ si a cada puerco le llega su ENTITY ! ¿ Te figuras tú que yo soy tan boba que aguante el que enloden por esas calles de ENTITY , el nombre de lo único que me queda en el mundo ? Bastante carga tengo con el fardo de mis culpas , para recoger también las de los otros ... Eso que a ti tanto te duele me perjudica a mi más que a nadie ; pero debo hablar y hablo y digo y repito delante_de los que me escuchan , que tú eres el padre de ENTITY y que por eso entras en mi casa ... 
            
Figurad os un cohete cayendo en alegre y descuidado corro de chiquillos , o una bomba estallando delante_de salvajes que no tienen ni remota noticia de la pólvora , y podéis formar os una idea de las impresiones de asombro y sorpresa que se dibujaron en cada uno de los personajes que presenciaban la escena . 
            
Para ENTITY aquello fue como un empujón que le hubieran dado en el borde de el abismo . Todos sus nervios se crisparon y después_de oscilar ligeramente , cayó en los brazos de su amante . ENTITY se arrojó sobre ella y en un grito desgarrador y agudo se reprochó la sublime imprudencia de su arranque maternal . ENTITY - 
            
Por primera vez en su vida faltó ENTITY a el escritorio , y por primera vez en su vida , sintió el peso de un problema en la conciencia . Durante cinco lustros había acallado sus remordimientos con la enérgica atracción de los negocios ; pero como ya el fango había subido a la superficie : como la página oculta de su historia podía transformar se de secreto en secreto y de chisme en chisme , en una crónica verdaderamente escandalosa , el hombre que hasta entonces había sido dueño de los acontecimientos , obligando los a girar dentro_de la órbita de su caja , se consideró vencido , vista la inutilidad de el oro que no podía borrar el acto de locura que registraban sus mocedades . 
            
¡ Oh y qué consecuencias tan tristes iba a tener para su crédito ! La suerte es veleidosa como una mujer y a veces gusta de herir por donde menos lo espera la víctima . La sociedad , que todo lo perdona , menos el escándalo , afecta considerar se ofendida , no por el pecado en sí , sino por la pública manifestación de el pecado . Ejemplo : doña ENTITY , esposa de ENTITY , no podría rozar se , en_lo_sucesivo , con la familia de ENTITY , donde había hijas naturales , querindangos retrospectivos y ¡ quién sabe cuantas cosas más que se ignoraban ! ENTITY le habría de contestar necesariamente , que a él se le importaba muy poco todo lo que dijeran los desocupados y que la refacción de el ENTITY no tenía nada que ver con esos querindangos . Pero tanto había de insistir ENTITY ( la cual se casó con cinco meses de embarazo ) que ENTITY por conservar la paz de su casa , a el fin cesaría de refaccionarse en el almacén de ENTITY . 
            
Y quién dice ENTITY , dice también , fulano , mengano , perencejo y zutanejo . ¡ Cuán cierto es que toda cuestión que se suscita lleva en su fondo un problema económico , y no teológico como afirmaba ENTITY ! 
            
Tales consideraciones caían como plomo derretido en el cerebro de el comerciante . 
            
Por_lo_pronto , el peligro inmediato estaba dentro_de la casa . ENTITY se había retirado a el ENTITY y esquivaba , todo lo que podía , la presencia de su padre . El orgullo nativo de la niña , sobreexcitado por una rivalidad amorosa , había llegado a el colmo de la exacerbación , a el considerar que ya no era la única en el apellido y en el corazón de su padre y que para mayor humillación la usurpadora le arrebataba su porvenir , porque el porvenir do las mujeres se funda en la base movediza de el amor . 
            
Mucho maduró ENTITY la conveniencia de tener una entrevista con su hija . Era , sin embargo , preciso , evitar con satisfacciones y mimos las tempestades de el hogar , y se dirigió resueltamente a las habitaciones de ENTITY . 
            
Cuando la mulata ENTITY vio la pálida fisonomía de su amo , se escurrió aterrorizada , pensando en lo que siempre pensaba : ¡ en el ingenio ! 
            
Para ella había una verdad que no tenía vuelta de hoja , y era que la soga quiebra siempre por lo más delgado 
            
ENTITY se sentó a el lado de su hija que descansaba indolentemente en un sillón , oprimida por el peso de sus tristes pensamientos . A el entrar su padre volvió la cabeza , de el lado contrario , como queriendo mostrar una inevitable contrariedad . 
            
— ENTITY , — balbuceó el asturiano — tú das demasiada importancia a lo que en realidad no la tiene . Veamos ... ¿ qué ganas con afligir te y afligir me a mí más de lo que estoy ? .... Un mal paso no es un crimen , y sobre todo , ¿ por_ventura , voy a desocupar el hueco que tú tienes en mi alma , para llenar lo con otro afecto ... extraño ? ¡ Eso , nunca ! Harto me lamento yo de lo que sucede ... Mi reputación ... y hasta mis intereses se quebrantarán con esta deplorable complicación ; pero sea_lo_que_fuere , tú sobrenadarás en el naufragio . 
            
ENTITY callaba . 
            
— Sí , todo lo tolero y a todo me allano tratando se de mi , más ay ! ; si tú también eres desgraciada , si tú también me abandonas , si tú también me acusas , ¿ qué va a ser de este pobre viejo que vive para su hija , para la hija de su corazón y de su conciencia ? 
            
ENTITY no pudo ya contener se y rodeando con sus brazos el nervoso cuello de su padre , rompió en lágrimas y sollozos . 
            
— ENTITY , ENTITY , ¡ si mi madre viviera ! 
            
— Por ENTITY , hija , no pronuncies ese nombre , no llagas más acerbos mis dolores ... ¡ Oh si yo pudiera borrar el pasado ... 
            
— Bien : — dijo ENTITY , enjugando se las lágrimas — ENTITY es prescindir de los hechos ... pero promete me dos cosas . 
            
— Habla , ... ¡ feliz yo si logro dar te una prueba de mi cariño ! 
            
— La primera ... es que esa ... joven se marche de la ENTITY . 
            
— Por eso no tengas pena . Ya trabajaremos en ese sentido . 
            
— La segunda — añadió vacilando . 
            
— La segunda ? — repitió ENTITY . 
            
— Te lo diré a el oído ... muy bajito . 
            
ENTITY se inclinó hacia su hija , recogió atentamente el secreto y se quedó callado como un mudo . 
            
— ¿ No has entendido bien ? 
            
— Sí , que lo he entendido : pero eso es ya imposible ; habrá que vencer muchas dificultades . Por otra parte , ese hombre es indigno de tu afecto ... ha tenido la avilantez de insultar me dos veces y sería el colmo de la indulgencia el que yo fuera a arrastrar me a sus plantas , para suplicar le humildemente que se digne ser mi yerno . 
            
— Pues haz lo que quieras . Yo no volveré a decir te una palabra más . 
            
La niña rompió a llorar de nuevo . 
            
— ENTITY — ¿ serás tan cruel que me obligues a devorar semejante humillación ? 
            
— Haz lo que quieras ... haz lo que quieras . 
            
ENTITY se revolvía en su asiento ; a un lado su hija , a el otro ; su propia dignidad . ¡ Qué emboscadas las de el destino ! 
            
ENTITY era un comerciante que nunca había contado con el azar para la realización de sus negocios . Todos sus actos obedecían a razonamientos matemáticos , dejando de cada cien probabilidades , una sola a lo imprevisto . A este propósito tenía especial cuidado en tomar sus medidas después_de estrujar se mucho el majín , para buscar el punto luminoso de el porvenir , con el instinto superior de un ENTITY que a_fuerza_de perseverancia y meditaciones , sorprende la certeza en las entrañas mismas de lo desconocido . 
            
Pero el trance a que ENTITY y los acontecimientos le sujetaban , era de aquellos en que la lógica y el éxito se divorcian , en que las probabilidades son puramente negativas y en que el plan mejor concebido no encuentra para cimentar se el fundamento segurísimo de la realidad . 
            
Si ENTITY , cuando no había contraido compromisos voluntarios : cuando libre de pasiones y sereno su espíritu , había desdeñado orgullosamente , con la fortuna de el tío . la belleza de la prima , ¿ como iba ahora a romper los nuevos lazos que había tejido en la calle corralense ? 
            
— Le conozco : — se decía — es demasiado ENTITY ... Si fuera otro que pensara racionalmente , comprendería que su porvenir está de el lado de ENTITY . Pero su afán de desfacer entuertos y la antipatía conque me honra . le inducirán siempre a hostilizar me todo lo que pueda . 
            
Para ese joven la sospecha es la evidencia . Ha visto en mi algo que no le llena y tiene un gusto particular en llevar me la contraria . Y ¡ gracias si no quedan las cosas en donde están ! No lo creo ambicioso ; pero sí perturbador ... Un hombre así con la justicia por compañera , debe ser implacable ... Y a fe que esa hija ... natural le presenta campo sobrado para ensordecer los tribunales con unas cuantas metáforas lloronas . 
            
A el pensar en esto , era que ENTITY sentía desvanecimientos y sudores . ¡ Cercenar el patrimonio de ENTITY ! ¡ Dejar la sin novio y arrebatar le una parte , aunque pequeña , de su fortuna ! ¿ Con qué cara se presentaría delante_de ella ? 
            
La ENTITY toma sendas distintas para el castigo . Aquel hombre que consideraba a su primogénita como un estorbo , distinguiendo la con la repulsión con que miramos nuestras propias maldades , sufría en la otra hija , los tristes resultados de sus culpas . No era pues extraño que durante tres mortales días , anduvieran sus pensamientos dando le tropezones en ¡ a cabeza , sin hallar un medio ni una fórmula para salir de la trampa en que se veían prisioneros . 
            
Esto no duró mucho tiempo : la casualidad es la celestina de los que nacen con buena estrella , y la de ENTITY brillaba aún esplendorosa en el cielo de la fortuna . Hemos dicho que hasta entonces había descartado el azar de el juego de sus negocios . La única vez que lo necesitaba , le vino en forma de una cartita que en dos renglones decía lo siguiente : « Tu hija se muere : ven si quieres bendecir la : es lo único que te pide . — ENTITY . 
            
ENTITY volvió a leer el papelito ; no acertaba a darse_cuenta de lo que veía . 
            
— « Tu hija se muere : ven si quieres bendecir la ... » 
            
Seamos justos ; hubiera sido espantoso asegurar que le alegró la noticia ; en su organización de comerciante había alguna fibra que pudiera responder a los movimientos de la naturaleza : pero ... en_medio_de todo , aquello era una solución . 
            
Efectivamente : ENTITY se moría . Las palabras de ENTITY descubriendo el velo de su misterioso pasado , cayeron como peñascos en el alma de la joven , que en un segundo de reflexión , pudo medir la profundidad de el abismo en que rodaba . La sospecha , por más esfuerzos de espíritu que se hagan , no es ni una lejana sombra de la verdad . Para ENTITY , su padre había muerto . Si hubo en su origen algún secreto vergonzoso , en el sepulcro quedaba con el autor de sus días , o cuando más en la conciencia de ENTITY , que también era otro sepulcro . Pero surgir brutalmente cuando menos lo esperaba y surgir en presencia de ENTITY , llevando le por única herencia la despreciada bastardía que es a la legitimidad lo que la cachaza a la miel ; oh ! , eso era una sentencia de muerte moral , una renuncia tácita de todas las consideraciones sociales y de el honrado porvenir con que soñaba . 
            
Conducida a el lecho ; por espado de dos horas conservó la rigidez de una muerta . Luego recobró el juego de los músculos , más no el conocimiento , pues quedó bajo el indujo de el delirio causado por una fiebre violentísima . 
            
ENTITY estaba inconsolable : ella , según creía , era la única culpable de el estado de su hija . 
            
— ¡ Y qué no me hubiera arrancado la lengua a el decir lo que dije ! Pero ese hombre me engañaba y yo quería obligar lo a que legitimara a ENTITY , para que tú no tuvieras escrúpulos en casar te con ella ; de ese modo le quitábamos la careta y no tenía más remedio que entrar por el aro ... También debía probar te yo que tus insultos no tenían fundamento . Era demasiado fuerte lo que dijiste . 
            
— Señora — le contestó ENTITY — todos somos culpables . En primer lugar , él , que ha sido un padre sin entrañas ; usted que se dejó arrebatar de su celo y yo que he dado lugar a la escena . Hay una diferencia , sin embargo ; nosotros pecamos por indiscretos , y él lo ha hecho de puro malvado . La historia que usted me ha referido , unida a algunos antecedentes que tengo , ha venido a confirmar lo que yo me figuraba : es un villano en_toda_la_extensión_de_la_palabra . 
            
— Así es hijito : con ese no va el castigo ... ¡ Y luego dirán que hay justicia en la tierra ! ENTITY se quedará con sus millones y yo con mi deshonra y sin ENTITY ... ¡ Hija mía ! 
            
— Señora , no se aflija usted , que esto pasará ... Por_lo_pronto voy a traer mi médico . Tenga usted confianza en ENTITY . 
            
La misma noche volvió ENTITY acompañado de el médico . Este era joven , bien parecido y elegante , cosa que disgustó a ENTITY , según la cual , la ciencia debía presentar se con patillas largas y sucias , traje grasiento y espejuelos . 
            
ENTITY no se atrevió a preguntar a el galeno , cual era su pronóstico definitivo ; ni el médico , por su parte , mostraba por entero el fruto de su examen . 
            
— No hay que desesperar : casos peores que éste los vemos todos los días ... El termómetro sube a los cuarenta ... es mucho ; pero nieve con ella ... mucha nieve . 
            
Y la nieve entraba constantemente en la casita . 
            
ENTITY velaba todas las noches , alternando las horas con ENTITY , aunque la pobre mujer apenas podía con su cuerpo . Afortunadamente , el vecindario se puso en movimiento y la beata ENTITY se creyó obligada a ofrecer sus servicios y con sus servicios una oración a ENTITY , muy buena en su concepto , para salvar agonizantes . 
            
A el cuarto día , la fiebre pareció ceder un poco y ENTITY quedó agradablemente sorprendido cuando oyó que le llamaba por su nombre . 
            
— ¿ Qué quieres ENTITY ? ¿ te sientes bien ? 
            
— Sí : lo suficiente para pedir te lo que deseo antes_de morir . 
            
— ¿ Quién habla de morir ? ¿ Estás loca ? 
            
— No disputaré contigo ; siempre podrás más que yo ; — agregó con una sonrisa de ángel — Ahora , di le a mamita que venga acá . 
            
ENTITY fue a avisar a ENTITY que descabezaba un sueño en la saleta . Cuando ENTITY vio a ambos junto_a su cama , dijo , dirigiendo se a su madre . 
            
— Falta uno ... bueno sería que viniera a echar me su bendición antes_de morir . Es lo único que puedo pedir le en este trance . 
            
— Bah , hija — le respondió ENTITY , conteniendo sus lágrimas — No sabes lo que dices , ni quiera ENTITY que yo vea semejante cosa . 
            
Poco después entró el facultativo y ENTITY , muy alegre , le notició que ya ENTITY había recobrado el conocimiento . El médico la examinó detenidamente , aprovechando un sueño apacible de la enferma . No debió quedar muy satisfecho cuando llamó aparte a ENTITY y le dijo : 
            
— Esa es la mejoría engañosa que precede a la catástrofe ... Prepara a la madre . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— No alces la voz , porque pudiera despertar y oír lo que decimos ... Desgraciadamente nada podemos hacer . Esa joven no tiene naturaleza y ya es tarde para dar se la ... no hay , pues , base para un medicamento . La muerte está dentro_de ella y ha bastado el menor accidente para despertar a la fiera . 
            
ENTITY quedó en ese estado especialísimo en que el dolor lucha desesperadamente con el asombro , produciendo un aturdimiento que podríamos llamar reflexivo , en cuanto una idea única se clava en la mente , excluyendo las demás , sin que a_pesar_de ello logremos medir todo el alcance de el pensamiento que nos domina . ¡ Morir ENTITY ! Aquello era una sorpresa , una imposibilidad , la cual no había soñado siquiera y que se le presentaba de golpe , a la carrera , arrebatando le en su paso vertiginoso el tesoro escondido de sus ilusiones y de sus ensueños . 
            
— Si ustedes desean hacer_uso de los auxilios de la religión — continuó el médico — aún es tiempo ; pero eso sí , den se prisa , pues calculo que dentro_de dos_horas todo habrá concluido . 
            
La voz de la ciencia , esto es , de la verdad , hizo a el desgraciado joven el mismo efecto que si le clavaran en el corazón un puñado de alfileres . 
            
— Bien — contestó — se lo diremos a su madre . 
            
Y ¿ se lo dijo ? no ! El orador elocuente , el hábil letrado , no encontró una fórmula ni un rodeo retórico para descargar el golpe en el corazón de la madre . Entonces fue , que con visible repugnancia , aunque con la idea de dar gusto a la enferma , escribió la cartita a ENTITY , sin decir le nada a ENTITY , ENTITY la oración , volvió ENTITY de su sopor ; pero el delirio se inició de nuevo con formas tan violentas , que ya no dejaba dudas acerca_de el terrible desenlace ¡ ENTITY ! El contacto de la muerte la hacia más interesante que nunca . Envuelta en sábanas blanquísimas , con el color como la cera e incorporada en el lecho , queriendo alcanzar el aliento que se le escapaba , parecía un ángel en la actitud de levantar el vuelo a otras regiones . Estaba en plena agonía . 
            
¡ Qué escena tan augusta ! ENTITY que lo comprendió todo , acercó la lamparita , dibujando se en la pared el perfil de la moribunda . La desventurada señora , se mordía el corazón , si bien no se le oyó ni un ay ! ni un suspiro denunciador de su interno suplicio . ENTITY se había retujiado en un rincón , desde donde llenó el cuarto de piadosos rumores , recitando a_media_voz y atropelladamente la oración de ENTITY . ENTITY de rodillas y rugiendo más que sollozando , se apoderó de la fría mano de ENTITY , en la que imprimió el más casto de todos sus besos . La joven clavó en él una mirada vaga e inconsciente . Se hubiera dicho que luchaba con un recuerdo . Pasado un momento borbotó estas palabras : 
            
— Me voy ... mi padre ! 
            
— ¡ Infame , infame ! — murmuró ENTITY , — y añadió enseguida , inclinando se hacia la agonizante . 
            
— ¡ Te vas sin la de él : pero te llevas la mía , hija de mi alma ! 
            
Diez segundos después , espiraba ENTITY . ENTITY entraba en ese instante , y ENTITY , que alcanzó a ver le desde el cuarto , le salió a el encuentro , diciendo le : 
            
— Puede usted volver a su escritorio ... Ha llegado usted tarde para lo que se le necesitaba . 
            
El segundo día por la tarde se verificó el entierro de ENTITY . Iba en un carro soberbio guiado por dos zacatecas vestidos con siniestra elegancia . ENTITY quiso tributar le los últimos honores con toda la solemnidad de el caso . El barrio no volvía de su sorpresa . 
            
A_pesar_de_todo , aquel lujo contrastaba con lo reducido de el acompañamiento . Detrás_de el carro iba un solo coche ocupado por ENTITY y el médico . Poco antes_de dar la primera paletada , el desventurado amante murmuró una oración y depositó una corona sobre el ataúd ; si bien debemos agregar que en la tumba de la joven no crecen hoy esas pálidas florecillas que parecen sonrisas de los muertos . ¿ Sabéis por qué ? Porque está enterrada en un nicho y el nicho es la prosa de el sepulcro . 
            
ENTITY , nudo de esta narración , poco tenemos que decir de los demás personajes . 
            
ENTITY se figuró por algún tiempo que el cielo y la tierra se hablan cerrado para él y que ya nada tenía que esperar en este mundo . Rompió con ENTITY y se encerró en su cuarto de donde no salía sino para llenar las obligaciones más imprescindibles de su carrera . Sin embargo , como ha ido prosperando en sus negocios , como los periódicos han hablado mucho de sus éxitos en la ENTITY , el joven se va haciendo más sociable a el sexo femenil y ya casi piensa dar carácter a su posición . A el efecto se susurra que hay motivos sobrados para creer ... pero no queremos quitar la ilusión a nuestras lectoras . No_obstante , bueno es hacer constar que él se justifica diciendo que todos sus obsequios a la señorita fulana , reconocen por causa el parecido de ésta con ENTITY . ¡ Oh amor de_ultratumba ! 
            
ENTITY volvió a su escritorio como de costumbre . De_cuando_en_cuando siente remordimientos , más ¿ quién puede ser desgraciado con una caja tan repleta como la suya ? La historia de ENTITY permaneció inédita para casi todos los que eran extraños a ella , exceptuando la mulata ENTITY que fue a callar se la en el ingenio “ Amargura ” y ENTITY , la cual , como hemos dicho , entre rezo y rezo pudo oler algo ; algo que solo tiene derecho a saber su confesor y los vecinos de el barrio que quieran preguntar se lo . 
            
ENTITY , viendo la inutilidad de sus gestiones , respecto_a el primo , decidió casar se con el ENTITY , lo que no tiene nada de particular , pues el despecho está detrás_de los celos , como los celos están detrás_de el amor . El anciano marques ENTITY , murió con la póstuma vanidad de creer se tan rico como en los mejores tiempos de su fortuna . ENTITY ilustra su título , contrayendo cuántas deudas puede , las cuales pagará , según dice ; — cuando reviente el viejo . El viejo es ENTITY . 
            
ENTITY se marchó a habitar su bohío de el ENTITY , donde vive tristemente con lo que ENTITY le pasa . 
            
La pobre señora se castiga , sentando se todas las tardes bajo el copudo mango , que le trae en sus sordos rumores los recuerdos terribles de aquella noche , causa de sus desgracias y de la de su hija . 
            
