El otoño declinaba y los alegres valles empezaban a perder sus encantos y perfumes : los árboles se veían abandonados de sus hojas de esmeralda , a_la_vez_que la aislada cabaña y la solitaria granja tomaban lentamente ese tinte de tristeza que se imprime en la naturaleza a la aproximación de el crudo invierno con su cortejo de lluvias y de hielos . 
            
oía se aun a el apasionado mirlo y a el inquieto ruiseñor entonar sus himnos amorosos , revoloteando aquí y allí en_torno_de sus apetecidas compañeras que coquetonas y esquivas extendían en raudo vuelo sus ágiles y pintadas alas , burlando siempre de sus amantes las maliciosas y pertinaces exigencias . 
            
Mas la veloz golondrina , mensajera alegre de la engalanada primavera , ya no se veía en parte alguna , por haber abandonado el estrecho nido que con afán formara para cuna de sus hijos y templo de sus amores libres y alborozados . 
            
Sabido es que ella emprende el ostracismo voluntario para ir a buscar climas suaves y hospitalarios y otras auras perfumadas donde sustentar nuevos amores — ¡ Oh ! felices vosotras , avecillas , que habéis obtenido de ENTITY esas alas incansables , ese poder misterioso de cruzar de uno a otro hemisferio , de trasponer los inconmensurables mares y los inmensos desiertos . 
            
Nosotros no poseemos esa dicha , pues allí donde la mano de solícita y tierna madre implanta nuestra pobre cuna , allí encontrar debemos también solitaria tumba ; en_tanto_que la atornasolada golondrina nace libre y feliz , teniendo por patria el planeta entero en que habitamos . 
            
La lumbrera de los cielos había empezado su carrera majestuosa para presidir el nacimiento de el nuevo día ii de Noviembre_de_1795 , que venía a iluminar la hermosa ciudad de ENTITY . 
            
ENTITY estaba en su recibidor de familia , sentada en un cómodo sillón de hamaca , con la cabeza inclinada hacia adelante y la cara apoyada en el reverso de la mano derecha que tenía un tanto cerrada , el codo afirmado en el brazo de el sillón y su mirada dirigida a el suelo en actitud pensativa y como preocupada con alguna idea importante . 
            
El sillón estaba inmediato a una rica mesa de ENTITY con incrustaciones de nácar y bronce , colocada en el centro de la habitación ; encima_de ella había una preciosa carpetita redonda de paño verde bordada ricamente , con un fleco de oro en_contorno y sobre la cual se veía un hermoso tibor de la china con frescas y fragantes flores , que indudablemente habían sido colocadas recién ; además , había allí algunas miniaturas de familia , un álbum de ENTITY con abrazaderas de plata y sobre-puestos de lo mismo , y por fin otros varios adornos . 
            
Sobre la chimenea de alabastrino mármol que estaba a su espalda se ostentaba un reloj de bronce cubierto con una funda de cristal , y aun cuando aquel tenía cuerda y andaba , no marcaba bien las horas , puesto que siendo recién las diez_de_la_mañana , estaba en las once y cinco ; a los costados de el reloj había dos candelabros pequeños también de bronce de tres luces cada uno , y a más dos macetas de el ENTITY con flores artificiales , todo lo que se veía reproducido en el gran espejo cuadrilongo de marco dorado que había colocado sobre la misma chimenea . 
            
Los demás muebles de aquel pequeño salón revelaban exquisito gusto ; pero lo que más llamaba la atención , eran los cuadros de pintura que lo adornaban , particularmente dos , colocados a los costados de la ventana que da a el jardín de el norte . El uno , diseñaba el descendimiento de la cruz de nuestro señor ENTITY ; rica copia sacada de el original de ENTITY ; y el otro de el ENTITY , representando a ENTITY , ENTITY , presidiendo una asamblea de el consejo de los Diez , en el ENTITY de la plaza de ENTITY . 
            
Vestía ENTITY un batón blanco ricamente festonado , cuyas mangas a la capuchina , sólo cubrían un poco más de la mitad de el brazo , dejando por_consiguiente el resto descubierto , donde campeaba un ligero pero perceptible vello oscuro de un efecto irresistible , terminando aquel brazo con una blanca , pálida y pequeña mano , cuyos contorneados dedos se hallaban coronados por rosadas y encanutadas uñas un tanto largas y puntiagudas , todo lo cual constituía una manito verdaderamente aristocrática y bella , que hacía resaltar un rico anillo en forma de cintillo , con una esmeralda cuadrada en el medio , y dos brillantes de primer agua a cada costado , el cual llevaba en el dedo anular . 
            
El batón , aun cuando era cerrado hasta la garganta , no estaba suelto , pues una cinta color lila rodeaba aquella encantadora cintura , formando atrás un gracioso lazo , destacando así un seno elevado de prodigiosa arquitectura . 
            
Da . ENTITY aun no se había hecho su gran toilette , pues era demasiado temprano , y por_consiguiente tenía levantado su negro y abundante cabello a_el_descuido_y_con_cuidado ( como suele decir se ) , envuelto en la parte alta y posterior de su graciosa cabeza , sujeto con una peineta de oro lisa , y a la izquierda se había colocado en una de las vueltas de su larga y sedosa trenza , un pequeño ramito de jazmines : Su siniestra mano posaba con cierta pigricia y abandono sobre la parte alta de su muslo izquierdo , pero inclinada o dirigida hacia el centro con el dedo chico y el pulgar separados de los otros tres ; de_modo_que , a el peso natural de esa mano , era debido el poder se fácilmente proyectar la mensura de esa importante fracción , de aquel valioso y abundante territorio , capaz de promover la codicia de los menos avaros . 
            
La pierna derecha estaba extendida , casi de el todo , descansando sobre el taco de su pantoufle , y la izquierda colocada sobre aquella , dejando ver un pie pequeñito y de elevado empeine con una rica media blanca francesa . 
            
Parecía aquella mujer una fresca camelia alba , pues a_excepción_de su negro cabello y de la cinta lila , toda ella era un copo de preciada nieve . 
            
Se encontraba en aquella actitud , cuando penetró en la habitación un hombre de gallardo aspecto , elegante apostura , sin sombrero , recién afeitado , con un traje negro , y perfectamente bien calzado ; pero el tenue ruido que se produjo a el abrir cuidadosamente la puerta y entrar , no arrancó a ENTITY de sus meditaciones , puesto que no cambió de actitud ni se movió , tal_como si nada hubiese oído . 
            
Aquel hombre se detuvo , sin hacer ruido , y quedó contemplando ese hermoso busto , marcando se en la altiva fisonomía de el personaje una satisfacción que bien podía confundir se con un sentimiento de amor o de deleite ; mas comprendiendo que aquella dama se hallaba bajo la influencia de una grave meditación , fingió que se disponía a salir , pero diciendo le : veo señora que os interrumpiría si os arrancara de vuestros dulces pensamientos , así_pues , me retiro . 
            
— ¡ Ah ! ¿ sois vos , ENTITY ? repuso la distraída dama recogiendo súbitamente las piernas y volviendo la cabeza , como si despertara de un éxtasis o arrobamiento . 
            
— Si , amiga , pero estáis muy preocupada , y no es mi ánimo interrumpir os ni impedir que os consagréis a vuestras profundas meditaciones . 
            
— No , general , a el contrario , me daréis gran placer si tomáis asiento , pues vos tenéis gran parte en las ideas que tanto me preocupan , y que en este momento revolvía allá en mi pobre mente sin entrever horizonte fijo . 
            
— ¿ Es posible , ENTITY hermosa ? 
            
— Si , amigo mío , la verdad , ¿ y qué encontráis de raro en ello ? 
            
El conde creyó , y de_buena_fe , que era su persona la que preocupaba el corazón de aquella , pero no estando bien seguro de ello y con el deseo de despejar la incógnita y cerciorar se , le dijo : De raro nada , pero la verdad es que me hacéis muy feliz , pues no esperaba tanta dicha . 
            
— ¿ Tanta dicha ? ¿ a que os referís señor general ? repuso la dama , como si no hubiese comprendido lo que le decía . 
            
— A que vuestra alma bella piensa a sus solas en mí , según acabáis de exponer lo , y esto es altamente lisonjero para este pobre mortal . 
            
— ¡ Ah ! exclamó aquella bajando los ojos , — así es , conde — así es ; pero esto lo dijo con cierta insulcés , como que no era lo que el galante conde pensaba , pero no se animó a hacer le comprender su error y quiso más bien que quedase halagado con sus gratas ilusiones . 
            
— Ahora , continuó el general , acepto la silla que me ofrecéis , y tomando una , la aproximó con suma amabilidad y bastante cerca de aquella , diciendo le : Ya os escucho , ENTITY , mas antes me permitiréis que os observe , que hoy tenéis un peinado sencillo , pero arreglado de una manera vuestro negro cabello , que os da un aspecto delicioso y os hace más bella que cuando estáis engalanada ; sobre todo , esos frescos jazmines exhalan un perfume que embriaga y exalta el espíritu , mucho más el de un militar entusiasta y apasionado admirador de las bellas obras de el ENTITY . 
            
El general , en_tanto_que tributaba estas galanterías , acariciaba su largo bigote , se lo torcía y retorcía de un lado y otro con unos ojos que centelleaban , moviendo incesantemente su pierna izquierda sobre la punta de el pie . 
            
— Deseo señora continuó el general , me autoricéis para decir os un secreto , pero no un secreto a voces como el de el celebre ENTITY sino uno quedito y a el oído , a_fin_de que nadie se imponga de él , pues ya sabéis que soy muy reservado en mis asuntos . 
            
Da . ENTITY que le conocía el juego a el general , vio en el acto a_donde iba a parar el astuto militar , por lo que haciendo se la inocente o la que nada comprendía , miró a todos lados como asombrada y le contestó : — Debo observar os , señor general , que no hay aquí persona alguna que se imponga de nuestra conversación , puesto que estamos solos , y por_consiguiente podéis hablar con entera libertad , sin tomar precaución alguna . 
            
— Sin embargo , repuso el militar , dice el refrán , que las paredes tienen oídos , y muchas veces donde uno menos piensa salta libre y .... 
            
— Bien , bien , dejad a un lado los adagios , que aquí no creo hayan oídos en los muros , ni liebres que nos salten a el rostro , así_pues ya os escucho , y con mujeril malicia inclinó su cuerpo de el lado de el general , inclinando su cabeza a el opuesto como si en efecto dispusiera su oído para escuchar el secreto de que se trataba , y que ella presentía cual iba a ser . 
            
El general con una cara de pascua y ojillos chispeantes se acercó más a ella por el lado de el respaldo de el sillón , se inclinó para hablar le a el oído , pero tanto que llegó hasta unir su cara a la de aquella , y entonces se oyó el sonido vocalizado , dulce y simpático de un ósculo amoroso , que el indómito guerrero había estampado en la tersa mejilla izquierda de aquella dama , en cuyo semblante se dibujó una sonrisa de placer , coloreando se su tez con el carmín puro de su sangre , que subió a el rostro precipitadamente , como llamaradas volcánicas . 
            
— Recién comprendo señor general , exclamó la satisfecha dama , que teníais razón a el rodear os de tantos misterios y precauciones , pues vuestro secreto era de alta importancia y no hubiese convenido exponer lo a un accidente cualquiera . 
            
— Sobre todo , de importancia para mí , si gustáis , agregó el general con una dulce sonrisa , y continuó , pues estas escaramuzas son muy agradables para un hombre de espada que se precia de estratégico . 
            
— Sea , dijo secamente ENTITY , tratando de cruzar a el general en sus alusiones favoritas y maliciosas . — Ahora continuó ella , vamos a mi asunto , y le señaló con la mano la silla para que la ocupase de lleno , pues en_seguida de el beso se había sentado en la orilla ; y le pidió que la escuchara . 
            
El general saboreando su rico beso , se acomodó con aire afable , pero retorciendo siempre sus encrespados moustaches como si aun tuviera algo más que agregar a su secreto , pues es sabido que cuando uno empieza con esta clase de asuntillos , suelen convertir se en negocios serios ; pero aquella señora , que con sobrada razón , conocía perfectamente a su adversario , trató de dar , y dio otro giro a las cosas , pues lo veía venir se a la carga de una manera decidida . 
            
El general se apercibió muy luego_de el propósito de aquella y sin dar le tiempo a nuevos argumentos , exclamó : ¿ es decir , señora que tratáis de cambiar la cabeza de la columna , por la pronta maniobra ? ¿ o pretendéis acaso envolver mis guerrillas por un golpe estratégico ? 
            
— Yo no trato de cambiar esas cabezas , ni comprendo bien las maniobras prontas o ataques estratégicos de que me habláis , señor general , y por_consiguiente .... 
            
— ¿ No comprendéis ? la interrumpió con viveza , pues yo os mostraré la táctica desnuda y .... 
            
— ¡ Nada de eso señor ENTITY ! no me mostréis esas cosas desnudas , y antes_bien reservad las para otra ocasión más propicia y dejad me entrar en materia . 
            
— Es que yo también deseo entrar en materia . 
            
— ¿ En materia ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ En qué materia ? 
            
— En la mía , y os pido me permitáis no dar más explicaciones . 
            
— ¡ Hola ! ¡ hola ! os reveláis , y cometéis un acto de insubordinación condenado por las leyes militares ? 
            
En campaña , señora , no rige la constitución sino la ley marcial y la punta de la bayoneta desnuda . 
            
— Ya tenemos otra vez la desnudez y la punta , y que sé yo que otras cosas , reclamo vuestra obediencia general , exclamó con aire de autoridad ENTITY . 
            
— Puesto que así lo exigís y no hay otro remedio , me quedaré con el deseo de dar os una buena lección , para la que estaba brillantemente dispuesto , y escucharé ; pues veo que os convertís en general , y yo en soldado raso , desde que vos mandáis y yo obedezco . He ahí el poder despótico de la mujer que siempre triunfa sin más armas que su pequeño pero rico arsenal y sus misterios siempre codiciados ! ! 
            
— Tanto os pesa y mortifica la tiranía o despotismo de esta pobre reina sin trono , ENTITY ni poder , señor ENTITY ? 
            
— No tanto señora , pues esa tiranía suele ser dulce y simpática , para el hombre que se somete a su imperio y sufre con agrado las floridas cadenas con que se nos aprisiona ; pero de_repente el ENTITY se levantó rápido como el rayo y repitió la escena de el secreto a el oído , con alarmante fogocidad y variados apéndices . 
            
ENTITY vio que aquello llevaba mal camino y que ya no iba a poder dominar a el osado asaltante , y aun cuando aquella tramitación preliminar y precursora de un bello desenlace final , leerá agradable hasta_cierto_punto , no_obstante , la mujer que tiene por su educación y hábitos el singular poder de dominar se , de disimular sus propios gustos y de esquivar el placer , aun cuando lo desee , trató de estorbar que se llevase a ejecución el propósito de el ENTITY , iniciado con sus repetidos secretos a el oído ; y así se levantó ENTITY con una actitud imponente , seria y decidida , diciendo le : señor ENTITY , yo os suplico de la manera más formal , que me oigáis un momento . 
            
— Señora , exclamó ENTITY , siempre en su lenguaje de cuartel , es doloroso , que cuando la tropa se halla llena de entusiasmo y en buen estado de pelea , vengáis a destruir todas sus ventajas y la lancéis ignominiosamente a la pasiva y a la quietud . 
            
— Bien , señor ENTITY , os ruego por última vez , ocupéis vuestro asiento y me escuchéis ; y acomodando se ella en su sillón , tomó la palabra y con acento grave empezó en esta forma : 
            
— Decid me señor ENTITY , ¿ creis que amo a ENTITY ? 
            
— ¡ Original demanda ! dijo el ENTITY , arrugando el entrecejo ¿ porqué me lo preguntáis mi querida ENTITY ? ¿ puede por_ventura ser eso objeto de duda . 
            
— Omitid las evasivas y contestad a mi pregunta , si gustáis , pero de una manera categórica y franca . 
            
— Pues_bien , si lo creo señora . 
            
— ¿ ENTITY además que debo interesar me en la suerte y porvenir de ella ? 
            
— Si amiga , pero este interrogatorio inquisitorial ¿ a qué viene ? , ¿ dónde va ? ¿ con qué fin y ... 
            
— Nada de peros , dijo ENTITY , sin dejar lo concluir ; escuchad me un instante con calma y sin agitar os . 
            
— Bien , hablad , veo que hoy ganáis todas las guerrillas y tengo que poner me en retirada o capitular : ya estoy con calma , perfectamente tranquilo , y echó su cuerpo hacia atrás sobre el respaldo de su silla con resignación , poniendo sus manos en los bolsillos . 
            
— ENTITY , yo debo decir os una última vez a el menos , que no hacéis bien en ceder con tanta frecuencia y facilidad a los caprichos de ENTITY , y mucho menos cuando tienen por objeto destruir o burlar mi autoridad , porque de ese modo se forma el carácter de una niña , voluntarioso y caprichoso . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , no exageréis las cosas : vos sois intransigente con la pobrecita ENTITY y la contrariáis demasiado , sin recordar que es una niña y que su edad reclama cierta condescendencia con sus infantiles caprichos . 
            
— He ahí vuestro error , creéis que soy poco transigente , que contrarío demasiado a ENTITY , que no considero que es una niña , y por último que se debe tener consideración con sus infantiles caprichos ; de_modo_que , a estar a vuestras apreciaciones , yo soy una tirana , o por_lo_menos , no he tenido la felicidad de comprender mi misión y deberes para con ella ! Da . ENTITY quiso aprovechar se bien de los argumentos inconsistentes de el general y de los flancos que se le presentaban para batir lo con firmeza y sacar las ventajas que se proponía . 
            
— ¡ Adonde vais ENTITY con ese cúmulo de bagajes ? 
            
— Oíd ENTITY , oíd mi opinión — ENTITY tiene varios maestros que le dan lecciones de diversas materias , pues su educación debe estar a la altura de su noble familia y de su brillante posición , y ¿ créis que recoge los beneficios de la instrucción ? no amigo mío , ¿ y porqué ? porque no tiene amor a el estudio , porque no bien empiezan sus lecciones cuando ya se fatiga , pretexta doler le la cabeza , estar mal de el estómago y cuando mucho se le apura , concluye por decir — no quiero estudiar más — ¿ qué tal señor conde ? ¿ esto es bien ? ¿ puede tolerar se le ? ¡ oh ! de ningún modo , y sin embargo vos no queréis que se le violente , que se le obligue a el estudio a pretexto de que es delicada y no debe apurar se le . 
            
— ¿ Y porqué tanto afán , replicó el general , con esos estudios , tratando se de una niña rica , que mañana encontrará un partido ventajoso , pues le sobrarán maridos de las principales familias de el país ? 
            
— Pero acaso ENTITY , replicó ENTITY . ENTITY , porque una niña sea rica y noble , pueden ser descuidados sus estudios y no preocupar se de formar le un carácter bondadoso y subordinado ; y sobre todo de propiciar le una vasta instrucción ? ¿ creis que a un hombre sensato y escrupuloso , a el elegir una esposa , le baste saber que la señorita a quien va a unir su suerte y con quien piensa formar su familia , es solamente rica ? no , porque buscará otros bienes , que son los tesoros formados por la dulzura de carácter , la prudencia y los talentos que hacen amar nuestra sociedad , y proporcionan un manantial inagotable de placeres y de felicidades ; en_tanto_que una joven de limitada instrucción , caprichosa , engreída y de carácter altanero , sólo sirve para romper los eslabones de la amistad , sembrar las rencillas y alejar la felicidad , haciendo se ella desgraciada y siendo lo cuantos la rodean . 
            
El general se vio acribillado con estos razonamientos , pero no queriendo abandonar sus ideas , empezó a hacer fuego en retirada y contestó aunque con frialdad — vos ENTITY os sobresaltáis sin razón y pretendéis entrever tempestades que no existen ni existirán . 
            
— Estáis equivocado : ustedes los hombres no son aptos para conocer lo que mejor conviene a una niña que se está formando , y sobre todo , si un día yo falto , tendréis que manejar a una joven caprichosa , acostumbrada a hacer su soberana voluntad a_despecho_de toda conveniencia social y de todo regimen doméstico , y creed general , que cuanto a sus caprichos se oponga , causará su descontento y acaso será tarde cuando se quiera destruir los gérmenes de los malos hábitos adquiridos ; si por_el_contrario , sois vos quien faltáis , tendré yo que luchar con una señorita acostumbrada por vos a no obedecer me . 
            
— Cáspita ! Da . ENTITY , interrumpió el general con voz tonante y seño alterado : sabéis señora que me estrujáis como a un chiquillo , y vais a concluir por dar me de palmadas para que me someta a vuestras indicaciones ? 
            
Da ENTITY vio que el conde se había ofendido de la claridad de su razonamiento , pero se dijo a sí misma : ya he empezado y no debo retroceder , así_pues trató de emplear un poco de diplomacia , pero afrontar con decisión el asunto , y le dijo — no os enojéis amigo , contra esta pobre mujer que os ama tanto a vos como a ella y permitid me , señor general , os recuerde aquellos versos de la voz de la naturaleza que dicen : 
            
ENTITY que crece torcido Nunca su tronco endereza & , & . — Bien , bien señora , trataré de complacer os , pues a la verdad , el versito citado vale más que una compañía de lanceros frente_a el enemigo , y fuerza es confesar que habéis arrollado mi vanguardia , así_pues me declaro vencido y me rindo a discreción — ¿ estáis satisfecha ? 
            
— Si señor ENTITY y os doy las gracias , asegurando os que si procedéis de_acuerdo_con mis indicaciones , me habréis dado una prueba más de aprecio y hecho un gran bien a ENTITY . 
            
— De_hoy_en_adelante seré menos complaciente con mi ENTITY , trataré de oponer me a sus pretensiones , pondré siempre a el pie de sus solicitudes un « no_ha_lugar » , bien grande y si es preciso la mandaré arrestada a el cuarto de bandera . El general no podía hablar sin mezclar términos militares hasta en los asuntos domésticos . 
            
Iba a responder ENTITY . Blanca a los términos insidiosos de aquel , cuando fue interrumpida esta última conversación , por un golpecito dado en la puerta por donde había entrado el conde . — Este se levantó con la agilidad de un niño , abrió , y un sirviente de comedor se presentó perfectamente vestido y cuadrando se delante_de el general le dijo : 
            
— ENTITY , la mesa está pronta . 
            
— Bien , ¿ y ENTITY y ENTITY donde están ? 
            
— Ambos andan en el jardín de el norte . 
            
— Haz les subir , y le hizo una seña con la mano derecha indicando le que se retirara . 
            
El sirviente después_de una profunda reverencia , giró a la derecha con la destreza y precisión de un soldado de línea y se alejó . 
            
ENTITY a su vez dio vuelta , y dirigiendo se a ENTITY . Blanca con muestras de afecto , le dijo : si gustáis , nuestra mesa nos espera , y puso la mano en actitud de recibir la de aquella . 
            
— Oh ! sí , dijo ENTITY . ENTITY , mirando a el reloj de la chimenea , la hora es avanzada , pues con la conversación el tiempo ha corrido velozmente y tenemos ya las once_y_media pasadas . 
            
— Es que ese reloj , dijo el ENTITY , marcha tan aceleradamente como su señora que jamás se queda a retaguardia , y sacando el suyo , apoyó el dedo pulgar sobre el muelle , la tapa se alzó y lo puso delante_de los ojos de aquella , quien a el ver que sólo eran las diez_y_media exclamó : ah ! señor general , tenéis razón , ese reloj es un perverso que cuando se le antoja me chasquea y aun me hace adquirir la fama de precipitada , que no es un bello adorno por cierto . 
            
El general sonriendo de la agudeza que contenía aquella contestación rápida e ingeniosa , le tomó la mano y ambos se encaminaron a el comedor , como buenos amigos . 
            
ENTITY , último vástago de la noble y rica estirpe de los condes de ENTITY se había cubierto de gloria en numerosos combates a_el_frente_de su cuerpo de caballería , habiendo tenido que retirar se de el servicio a_consecuencia_de dos gloriosas heridas recibidas en la pierna derecha que lo dejaron inútil para las armas . 
            
La ENTITY se había visto fuertemente sacudida por los desastres de la guerra , hasta que subió a el gobierno de ENTITY , quién muy luego se puso a la cabeza de grandes y benéficas reformas que con notable juicio y tino práctico supo plantear en la administración . 
            
Le siguió ENTITY , y a_pesar_de las luchas y dificultades que se atravesaron en su camino consiguió superar las , restablecer la calma y reavivar el comercio , a_el_punto_que el pueblo agradecido le dio el nombre de ENTITY . 
            
El conde ENTITY natural de el ENTITY , asumío después el gobierno de ENTITY y como hombre-amante de el progreso y de el estudio , abrió una serie de reformas , levantó diversas cátedras y extendió profusamente las escuelas . El conde de ENTITY era aficionado tanto a la pintura como a la escultura y así favoreció las bellas artes y las elevó a un grado notable de progreso ; coadyuvó a el bienestar y a la felicidad de la ENTITY , sin descuidar por cierto de dotar a el ENTITY de una administración económica : defendió los derechos y los bienes de la ENTITY , honrando debidamente el culto católico , y por último reorganizó la ENTITY , creó le una biblioteca , un esmerado laboratorio químico , jardín botánico y otros adelantos por el estilo . 
            
Después , bajo las bellas inspiraciones de el reinado protector de ENTITY archiduquesa de ENTITY y esposa de el duque de ENTITY , que atravesó feliz un período gubernativo de cerca de cuarenta años , respetada por la ENTITY y amada por sus súbditos , llegó ENTITY a un grado notable de adelantos y embellecimientos respecto_de otros pueblos de ENTITY alzaron palacios suntuosos , grandes monumentos como el teatro de la ENTITY , el de la ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , la escuela de ENTITY y tantos otros establecimientos de caridad y enseñanza que podrían mencionar se . ENTITY era humana , rable , virtuosa y magnánima , obtuvo el renombre de ENTITY y su época se llamó el ENTITY . 
            
Fue pues en este último período de luchas homéricas que tuvo ENTITY , y gran parte de la ENTITY , ya con la ENTITY , ya con la ENTITY , que la espada de el joven ENTITY adquirió gran nombre a el lado de cien otros héroes que ENTITY recuerda con veneración y respeto . 
            
El general ENTITY era un hombre de buena edad a la época en que nos ocupamos de él , pues no contaba más de 48 a 50 años ; su carácter era algo arrebatado y algunas_veces tempestuoso , tal_como un océano turbulento cuyas olas agitadas y espumosas se encrespan con furia , corren precipitadamente , se envuelven unas con otras yendo a estrellar se en las restingas y pedregosos escollos que se ocultan en su fondo ; verdad es que en ese mismo fondo suelen encontrar se corales y nítidas perlas que pueden tomar se en los momentos serenos y apacibles : era además despótico de ordinario , como hombre acostumbrado a mandar y ser obedecido : su continente marcial , alto , delgado y ancho de hombros , cabello escaso empezando ligeramente a encanecer ; no usaba barba , sino solamente bigote que era poblado y largo , un semblante y apostura resuelta , su mirada penetrante fija , escudriñadora y hasta_cierto_punto impertinente ; así es que cuando él fijaba su vista era difícil sostener la y había que bajar los ojos . 
            
El señor de ENTITY había casado con ENTITY . ENTITY de la casa ENTITY , con quien llegó a ser sumamente feliz , no solo porque era una mujer bellísima que descollaba entre las damas de su época , sino porque poseía un caudal precioso de virtudes y un carácter tan dulce como angelical ; sus maneras eran tan distinguidas y elegantes que le daban un brillo aristocrático admirable , teniendo un corazón de oro , tierno y compasivo , que era el consuelo de los pobres y el refugio de el infortunio , pues donde había miseria y dolor allí ocurría la bondadosa austríaca . 
            
Da . ENTITY , pues , arrebataba las miradas de todo el mundo y recibía siempre las ovaciones y atenciones de la sociedad más distinguida de caballeros y damas de ENTITY ; todo lo cual complacía altamente a el general y formaba su más completa satisfacción y dicha . La condesa tenía una espléndida voz y cada vez que se hacía oír obtenía los más calurosos aplausos . 
            
Vestía con gran lujo y elegancia , sus alhajas eran notables , de_modo_que cuando se presentaba en la alta sociedad , las señoras la devoraban , sometiendo la a el examen más rigoroso : a el instante se oían las conversaciones y cuchicheos de las envidiosas y de las que no lo eran : las unas hablaban de la elegancia de su toilette en general , aun cuando lo encontraban ya recargado en sus adornos , o que tal cinta no hacía juego con el vestido : otras se ocupaban de los ricos y valiosos encajes de las guarniciones , aquellas criticaban lo elevado y abultado de el peinado ; y por último todas admiraban con envidia las perlas y brillantes que adornaban su contorneada garganta , sus brazos y manos . En fin , puede decir se que ENTITY . ENTITY era una de las damas más bella , elegante y lujosa de la alta sociedad . 
            
El cielo había concedido a este feliz matrimonio varios hijos , de los que a la sazón sólo dos vivían , el mayor ENTITY a quien llamaban por este último nombre y llegaba a la edad de unos 19 a 20 años ; y la otra ENTITY escasamente era núbil pues sólo tenía 13 años o poco más siendo esta última nacida en ENTITY capital de ENTITY y aquel en ENTITY . 
            
ENTITY había obtenido de natura la belleza y candor de la autora de sus días , pero también el carácter impresionable , entusiasta , apasionado y violento de su padre . 
            
Desde muy niña se había acostumbrado a hacer sus caprichos , e imponer su voluntad a_despecho_de su previsora e inteligente madre , bajo la reprensible tolerancia de su complaciente padre : pues por una aberración de esas que no tienen explicación alguna , pero que son frecuentes en la vida , aquel hombre de carácter duro , inflexible y despótico , era todo_lo_contrario con su hija ENTITY a quien complacía y toleraba hasta la exageración . 
            
Siempre que la madre negaba algo a su hija , por razones que estimaba justas , o_bien se oponía a alguna de sus caprichosas pretensiones , ocurría en_seguida a el conde con semblante compungido y hasta casi lloroso , quejando se de la dureza de su mamá . 
            
El conde sin inquirir cosa alguna , ni investigar las razones que tenía su esposa para proceder así con la niña , la agarraba y estrechaba entre sus brazos , la acariciaba y sobre tablas le otorgaba cuanto deseaba , quedando así ENTITY triunfante para hacer su gusto a_despecho_de la autoridad materna . 
            
He ahí pues , la razón de el diálogo o conversación de el capítulo anterior entre el conde ENTITY y la condesa ENTITY . ENTITY . 
            
La mañana era deliciosa , el firmamento estaba aquel día como de gala , con ese azul celeste espléndido y sereno , que sólo el cielo de la poética ENTITY sabe ostentar ; el aire era ágil y apacible , saturado con el perfume que exhalaban las variadas flores de el matizado verjel que circundaba el artístico palacio . 
            
Rosa , la sirvienta de ENTITY , salía con una preciosa jarra de cristal labrada , para ir a el establo a traer leche recién ordeñada , operación que hacía indefectiblemente todas las mañanas , pues era costumbre de la condesa y de ENTITY desayunar se con un buen vaso de leche fresca . 
            
La tal sirvienta , siempre iba a traer la leche un poco antes_de la hora necesaria , pues llegando a la vaquería empezaba a charlar con el mozo que cuidaba ese departamento , que era un garzón de unos veinte y ocho años a_lo_más . 
            
ENTITY , que así lo llamaban , aun cuando tenía mucho de estúpido u ordinario te , como que estaba acostumbrado a manejar animales , era sin embargo un mocetón fuerte , carnudo , rosagante , con unos colores que daba placer , unos brazos musculosos , una garganta blanca y contorneada , unos dientes grandes , sanos , blancos y admirablemente parejos , con los cuales podía romper un coco ; en fin , aun cuando ENTITY trascendía a estiércol , era un pedazo de muchacho ricotón por el cual se bebía los vientos la buscadora de leche , de tal modo que podía decir se , que en_vez_de ser él quien arrastrara el ala a la ENTITY , era ésta la que se moría por aquel . 
            
ENTITY es que aquella joven no adeudaba mucho a la ENTITY hermosura , pues tenía una boca que era como una laguna por su forma , capacidad y jugos , flacona de cuerpo , escasa de formas simbólicas , su talle y los rasgos de su fisonomía desabridos e incípidos ; y puede decir se que lo único que le favorecía era su aseo y esmero en su persona y vestidos . Tenia buen color blanco despercudido , unos ojazos pardos rasgados , pestañas tan tupidas como largas y un modo de mirar dulce y atrayente ; un pelo abundante castaño claro que ella cuidaba mucho , comprendiendo que el cabello no solo es un gran adorno en la mujer , sino_que hace abrir los ojos a el hombre y le agrada mucho y muchísimo : después_de todo , ENTITY era una chica viva , espiritual , lista en todas materias , muy amante de el sexo fuerte , y la naturaleza la había dotado de un carácter bondadoso y sufrido , corazón bueno , sensible , afectuoso y capaz de cualquier sacrificio por las personas de su predilección . 
            
Colocando pues , en una balanza sus desventajas , y en otra sus buenas cualidades y excelentes condiciones , puede decir se que estaba nivelado el activo con el pasivo de aquella humanidad andante . 
            
Como ENTITY se había levantado un poco más temprano de lo de costumbre , para estudiar una pieza de música que le había flechado , a el ver salir a su aya le dice . 
            
— ¿ Adonde vas ENTITY ? 
            
— A la vaquería , señorita ¿ quiere vd . algo ? 
            
— No . 
            
— O pensaba ir vd . a dar un paseito por el jardín ? 
            
— ¿ Tan temprano ? 
            
— ¿ Y que tiene eso ? la mañana está templada y deliciosa . 
            
— Me parece bien la idea — ¿ sabes ? 
            
— Pues en ese caso , señorita , acabe vd . de arreglar se que yo esperaré . 
            
— Convenido . 
            
— ¿ Quiere vd . que le alcance su sombrerillo ? dijo ENTITY . 
            
— No es preciso . 
            
— ¿ Y la sombrilla ? 
            
— Nada , nada , vamos así , pues no me gusta llevar embarazos en las manos . 
            
Ambas salieron conversando en_dirección_a la vaquería . 
            
ENTITY le dijo : ENTITY , después_de aspirar este aire balsámico y delicioso , no estoy dispuesta a sahumarme con la fragancia de los establos . 
            
— Pues señorita , dicen los prácticos que el olor a estiércol hace mucho bien a la salud , y que los médicos modernos mandan a los tísicos a que aspiren ese olor . 
            
— Pues te permito , y sin violencia alguna , que goces tú sola de esas ventajas , desde que yo , a ENTITY gracias , no estoy tísica y puedo dispensar me de ese placer ; así_pues , anda tú ENTITY a tomar la leche , que yo me quedaré por el ENTITY para recoger flores o buscar nidos . 
            
Rosa decía todo eso , sabiendo que ENTITY no había de ir a meter se a la lechería , pues lo que la sirvienta quería era ir sola para poder echar unos buenos párrafos con el gordiflón de ENTITY , así_pues se despidió muy contenta de su señorita , y cada una tomó por su lado . 
            
ENTITY ignoraba que en ENTITY existiera un huésped que había pasado inapercibido para ella , y con el cual debía de tropezar más adelante , así es que gozando de toda su libertad en el recinto de su casa , se entregó como buena niña a correr por el ENTITY de_un_lado_a_otro , sin preocupar se de cosa alguna , dando así tiempo a que regresara su aya para tomar su vaso de leche e ir a ocupar se de el estudio de la pieza de música . 
            
Explicaremos la presencia en ENTITY de el huésped , para no precipitar los sucesos . 
            
El gerente de uno de los establecimientos de la familia ENTITY no había podido presentar se en palacio a el fin de aquel trimestre por hallar se algo indispuesto , y tuvo que mandar a su hijo ENTITY que era no más que un jovencito , con las cuentas y saldo trimestral ; pero como el conde no tenía en aquel momento bastante tiempo para ocupar se de estas cosas , tuvo que demorar se ENTITY hasta que lo despachase aquel . 
            
Como era la vez primera que venía a ENTITY y no conocía aquella suntuosa manción , ni tampoco tenía cosa alguna que hacer , empleaba su tiempo en recorrer las adyacencias de palacio para gozar de la hermosura de aquel regio recinto donde había tanto que admirar en edificios , jardines y accesorios . 
            
Volvía de su paseo aquel día y a el dar vuelta una avenida , divisó a la hermosa niña ENTITY que con el fin de apoderar se de un nido de pajaritos se había trepado sobre un castaño , quien a el ver que venía aquel joven en la misma dirección en que ella se encontraba y que iba a ser vista como una machona , trepada sobre un árbol , abandonó su conquista que ya tenía , puede decir se bajo su mano ; pero a el descender con precipitación , enganchó su vestido en una rama , dejando su cuerpo descubierto y a la vista bellezas que jamás deben mostrar se y menos en una forma inconveniente ; y ENTITY que vio que aquella niña iba a caer , corrió con la velocidad de el rayo y la recibió puede decir se en sus brazos , cayendo sobre su pecho todo el peso de el cuerpo de ENTITY y tuvo forzosamente que rozar su mano sobre ciertas formas prominentes y posteriores , sin poder lo evitar ; así_como su cara con la de la niña y chocar un cuerpo con otro . 
            
— Excuse ENTITY . señorita mi atrevimiento , pero vi que iba ENTITY . a caer , haciendo se daño y no pude evitar el natural impulso de correr para recibir la , y evitar así una desgracia . 
            
ENTITY aturdida y avergonzada de que aquel joven le hubiese visto el cuerpo con sus ropas descompuestas , e impresionada de que la recibiera en sus brazos , no atinó a dar le gracias ni decir le una palabra , sino_que cuando se sintió ya en el suelo , salió corriendo asustada y ruborizada , en_dirección_a el palacio . 
            
ENTITY se quedó estupefacto a el ver la desaparecer por entre los árboles y las flores , como una ágil mariposilla , quedando en su juvenil corazón una sensación dulce , nueva e inexplicable . 
            
La zagala entró en palacio para cambiar de traje , y a el ver la su mamá con los vestidos desgarrados le preguntó , como era natural ¿ Qué es eso niña , que ha ocurrido que vienes con tu ropa en girones ? 
            
ENTITY se puso colorada como una grana , y sin saber por qué ocultó el trance ocurrido con el joven , y contestó a su mamá , que a el ir a coger un nido de pajaritos , su vestido enganchó en una rama con espinas y se lo había arrancado ; lo cual era perfectamente cierto y no faltaba en esto a la verdad . 
            
La condesa notó algo , que sin saber por que le llamó la atención a el ver la ruborizada de aquel modo , y la envolvió en una mirada escudriñadora , como queriendo penetrar en lo hondo de el corazón de su hija , y luego agregó : 
            
— ¿ Pero nada más te ha sucedido , niña ? 
            
— ¡ Nada más , mamá ! y ¿ qué hay de particular que mi vestido se haya arrancado en unas ramas espinosas ? ¿ no veis que no me hecho mal alguno ? o acaso os habéis vuelto económica y sentís que pierda mi vestido ? 
            
— Bien , bien niña , ve a tu cuarto y has que ENTITY te cambie de vestido y luego ven a la sala de estudio . 
            
ENTITY salió en_dirección_a su tocador , llamó a ENTITY para que la desvistiera , y a el entrar esta exclamó : 
            
— ¡ Oh señorita ! que la han atacado los perros ? 
            
— No , respondió a secas ENTITY , con cara adusta , como si no le gustare que le hiciera preguntas a el respecto . 
            
Debemos advertir , que ENTITY a el regresar de la vaquería con su jarra bien repleta de leche , vio la disparada de la señorita , y a el pretender llamar la se apercibió de que el gallardo jovencito que hacía pocos días se hallaba en palacio y a quien no conocía , se había quedado como estático en el sitio de el cual le pareció haber salido la señorita ; cuya circunstancia obligó a la curiosa ENTITY a dar algunos pasos hacia atrás , con el fin de ocultar se entre los árboles y examinar el campo para ver lo que ocurría , o por_lo_menos tratar de interpretar lo que allí había pasado ; pero a_pesar_de volver se ojos la maliciosa aya , nada vio , y sólo pudo comprender que ENTITY había salido corriendo de aquel punto y el joven quedado como ENTITY pensativo sin mover se en el mismo sitio en que la fugitiva lo dejó . 
            
— Vamos con un poco de calma en este asunto se dijo ella . ¿ Qué ha ocurrido entre estos dos jóvenes ? ¿ qué accidente trajo a la señorita a aquel sitio , o_bien a el joven extrangero cerca de aquella ? Nada absolutamente pudo aclarar la curiosa sirvienta , y tuvo que seguir su camino , revolviendo en su cabeza mil ideas vagas y tontas ; pero ENTITY que tenía , como_quien_dice , la espina dentro y sabiendo que aventuraba el desagrado de ENTITY , replicó : 
            
— Pero ¿ y cómo fue que se desgarraron sus vestidos señorita ? ¿ qué no había alma viviente por allí que tuviese bastante interés y la defendiese ? todo lo cual lo dijo con cierta malicia , clavando una mirada impertinente en la niña . 
            
La condesita se enderezó como si la hubiesen apostrofado , a el oír aquella maliciosa frase de « ¿ que no había alma viviente por allí que tuviera bastante interés y la defendiera ? » y su primer impulso fue echar la en hora mala por permitir se más confianza de la que debía ; después estuvo tentada de referir le el lance ocurrido , pero por primera vez guardaba un secreto que se relacionaba con su corazón juvenil , aun cuando no podía apreciar latamente su importancia , y a el fin le contestó : 
            
— ¿ Qué te importa a ti ? ve ligero , y trae me la ropa que te he pedido . 
            
Rosa meneó la cabeza y salió con paso lento a ejecutar lo que se le ordenaba , pero siempre con hambre de saber lo que había ocurrido . 
            
Volvió ENTITY , cambió ropas a su señorita , y ésta sin hablar palabra , salió de su cuarto y se dirigió a la sala de estudio en que la esperaba su mamá . 
            
A el día siguiente y a la hora , más o menos , en que tuvo_lugar la escena de el nido de pájaros , ENTITY subió a el mirador con un libro en la mano , que llevaba como pretexto , pues su objeto era poner se en acecho , a ver si divisaba a el hermoso joven que tan solícito le evitó una caída que podía bien haber le hecho grave mal : allí se apostó con su libro abierto , pero con sus miradas fijas en el punto consabido de el castaño , esperando un algo de que ella misma no se animaba a darse_cuenta . 
            
Un breve rato había transcurrido , cuando vio venir a el joven por el mismo camino de el día anterior con paso lento y mirando para todos lados , luego se acercó a el árbol , volvió a mirar a su alrededor y no viendo a persona alguna , recogió unos pequeños girones de el vestido o puntillas de adorno que habían quedado en el árbol . 
            
El corazón de la niña latía precipitado a el contemplar aquella solemne y silenciosa ceremonia . 
            
El joven envolvió esos fragmentos los aplicó a sus labios y sin duda los besó , guardando los en_seguida . Luego continuó su camino , se paró , esperó largo rato , y a el fin se fue , paso a paso , mirando siempre de_un_lado_a_otro , tal_como si se hubiere dado una cita y la persona aludida no hubiere concurrido a ella . 
            
ENTITY observaba e interpretaba todo , y aunque no era más que una niña , sin embargo ya entraba en esa misteriosa pubertad , con esos efluvios espontáneos de el fuego sacro de amor , así_pues su corazón por vez primera se asociaba a este incidente amoroso . Se propuso a el día siguiente salir en_compañía_de su aya , pero sin decir nada a ésta , a dar un paseo , pero con el ánimo de encontrar se con aquel joven , e informar se cómo es que se hallaba en palacio , quién era , de donde venía , y qué misión desempeñaba allí . 
            
En efecto a el día siguiente llamó a ENTITY para que la acompañase a dar una vuelta por el parque ; lo cual agradó mucho a aquella , pues creía que este paseo debía tener su cola , como vulgarmente se dice , y algo debía averiguar ; así es que ENTITY se limitó a decir a su señorita que estaba a su disposición . 
            
Tomó ENTITY una sombrilla , se arregló bien es decir , mucho mejor de lo que exigía el paseo de que se trataba , y salieron ambas por la derecha de el jardín que se encuentra frente_a las habitaciones principales de el palacio , luego entraron a el parque , y empezó la condesita a pasar y repasar por ciertas calles , cogiendo flores aquí y allí , con las que formaba un ramo que luego deshacía para tener oportunidad de formar otro , pero no salía de aquel recinto , y como ENTITY conocía ya el incidente o a el menos el interés de la señorita de andar por aquellas calles , que no podía ser otro , sino el de ver si se encontraba con aquel joven , trató de obligar la a una confidencia o a el menos a que hablara algo a el respecto , y así le dijo . 
            
— Mire ENTITY . señorita , aquí hace sol y de el lado de la vaquería hay sombra y es un paraje más lindo que este . 
            
— Calla , dijo ENTITY , no me hables de ese lado que siempre me parece que tomo olor a establo y a qué se yo que otras cosas ; sobre todo me gustan mucho más estos alrededores y .... 
            
— Y a más , la interrumpió la pertinaz camarera , por aquí suelen cruzar jóvenes buenos mozos , ¿ no es verdad mi querida señorita ? 
            
ENTITY se puso roja como una grana , pues no esperaba este brulo te tan repentino y decidido , quedando cortada cual si la hubiese pillado infraganti en una mentira o travesura cualquiera ; pero trató de reponer se y recuperar su calma tomando un aire de superioridad y le contestó : ¿ que dices charlatana de jóvenes y de buenos mozos ¿ a qué aludes ? 
            
— Ya te atrapé , tortolilla astuta , se dijo ENTITY para sí , tu sorpresa y los tintes de tu cara , te han vendido ; vamos con calma , que la astucia y los años siempre dominan la inocencia y la niñez , de_modo_que con una cara de pascua y acercando se mucho a ENTITY le dijo . — Yo hablaba , es decir , si no le causa enfado a la señorita , de el joven que se encontraba aquí ayer , cuando ENTITY . salió corriendo y .... 
            
— ¡ Calla ! , ¿ Y dónde estabas tú ? 
            
— Se rindió a discreción el enemigo , ya es mía , y repuso la camarera : — Yo volvía de la vaquería de recibir la leche , y sin pretender lo , vi todo . 
            
— ¿ Viste todo , dices ? 
            
— Si señorita , pero por casualidad . 
            
— ¿ Es posible ? ; bien , calla y no digas nada a mamá , pues yo nada le he contado , y sólo dije que jugando me había desgarrado el vestido en unas espinas . 
            
— ¿ Y cómo fue que se arrancó los vestidos la señorita ? 
            
— ¿ Pues no dices tú que viste todo ? le interrogó ENTITY apercibiendo se que la había sorprendido la astuta ENTITY , y que acaso le había arrancado su secreto con una argucia diabólica . 
            
Aquí se encontró flanqueada la aya por sí misma , pero no se turbó , y así repuso : — No me fijé francamente en eso , pues ENTITY . sabe , señorita , que no soy curiosa y no me agrada imponer me , ni observar siquiera cosas ajenas . 
            
— Veo , dijo ENTITY con todo el candor de su edad , que eres una muchacha de juicio y discreta , así_pues te diré lo que ocurrió . 
            
— Mordió el pez el anzuelo , se dijo ENTITY . 
            
— Yo me había trepado a el castaño que está a el fin de esta calle por tomar un nido de pajaritos , y cuando estaba ya para apoderar me de la presa , cata aquí , que veo venir a el joven , ya cerca de el sitio en que me encontraba , y el temor de que me hallara encaramada en un árbol , como una muchacha vulgar o que pudiera ver me las piernas , hizo me lanzara rápidamente a el suelo ; pero desgraciadamente mi vestido enganchó en una rama , y en_vez_de conseguir ocultar mis piernas , sucedió probablemente lo contrario , y habría caído mal a el suelo , si aquel valiente joven no hubiese corrido con la velocidad de el rayo y no me hubiese recibido , como me recibió , en sus brazos . Yo toda avergonzada de el lance , por lo que podía haber me visto aquel joven , salí disparando con mis desgreñados vestidos — he ahí lo ocurrido . 
            
— Bien señorita , todo eso no tiene nada de particular ni hay porque agitar se ; es un lance completamente inocente . 
            
— Y sobre todo casual , agregó ENTITY . 
            
— Ya lo creo , niña , y no sé porque se puso ENTITY . colorada como una grana , cuando le hablé sobre este asunto . 
            
— ¿ ENTITY dices ? 
            
— Sí señorita . 
            
— Pues ya lo creo que hay materia para poner se una como un carmín , pues cuando considero que mis ropas se engancharon , y que aquel joven habrá visto , ¡ sabe ENTITY lo que habrá visto ! Y acaso tocado ! 
            
— ¿ Cómo es eso de acaso tocado , señorita ? 
            
— Claro , pues no te he dicho que me recibió en sus brazos ; y como mis ropas venían desarregladas es claro que me tomó por donde pudo , y sus manos corrieron , por donde corrieron , y tocaron cuanto tocaron ... , 
            
— ¡ Es verdad señorita ! , recién me doy_cuenta de el lance , y me estremezco a el considerar que un hombre le vea y le toque a una algo , y con las manos ! ! ¡ Jesús ! Dios nos libre de un caso semejante . 
            
— En fin , ENTITY , lo que no tiene remedio , remediado está . 
            
— Eso es la verdad , señorita . 
            
Como el joven no apareciese , ENTITY encargó a ENTITY que se informara quién era y con qué motivo se encontraba en palacio ; pero no le refirió lo que había observado desde el mirador , pues creyó conveniente guardar este secreto que era ya muy significativo . 
            
Rosa que era suspicaz y viva , se puso en campaña para averiguar lo que su señorita deseaba ; pero en sus primeras diligencias no fue feliz , pues nadie le daba razón . 
            
Se dirigió a el secretario de el conde y con pretexto de que se había encontrado un pañuelo en el parque y que debía ser de un joven que se anduvo paseando por allí a quien deseaba devolver se lo , le pedía tuviera a bien decir le quien era ese joven y donde estaba . 
            
El secretario sin sospechar cosa alguna , le contestó que aquel joven era hijo de el conserge de uno de los establecimientos de la familia ENTITY , es decir de el castillo cerca de ENTITY y que por enfermedad de su padre había venido a traer las cuentas de el trimestre , pero que hoy de mañana habla regresado a su destino , ya despachado por el señor ENTITY . 
            
Comunicado todo esto a ENTITY , lo recibió con suma tristeza y pasó algunos días sin voluntad y sin ánimo para divertir se ni aun para consagrar se a sus cuotidianos estudios ; pero a el fin esto pasó , pues en la alborada de la vida mujeril , estos meteoros amorosos se presentan bellos , y luminosos , desapareciendo como una sombra , y su recuerdo cruza fugazmente por el alma casta de una ñifla , como fantásticas visiones que nos halagan y entusiasman por un momento y nada más . 
            
El joven aquel había sido efectivamente despachado de su comisión , y tenía que regresar a ENTITY , pero antes_de hacer lo quería ver por última vez a aquella angelical criatura que por un accidente casual había tenido en sus brazos , estrechando la contra su corazón , lo que no olvidaría jamás . 
            
Aquel joven buscó por todas partes a la señorita ENTITY , que aun cuando no era más que una niña , según lo hemos dicho , estaba no_obstante en ese primer cuarto creciente de la mujer en que empiezan a despuntar las ilusiones , para decir le : — Señorita ¿ me permite ENTITY . que guarde en mi poder estos gratos trofeos de mi feliz encuentro , y que los conserve como un recuerdo de el nido de pajarillos ? — En fin ENTITY se había apasionado de aquella niña , aun cuando no podía abrigar esperanza alguna , puesto que él era un pobre plebeyo y ella de noble alcurnia . 
            
Como no la encontrara , tuvo que abandonar el palacio con suma pena y tristeza , dando un adios a aquellas ilusiones pasajeras de la niñez . 
            
El palacio o castillo de los ilustres condes de ENTITY , cerca de el ENTITY en ENTITY fue una mansión que llamó mucho la atención a_mediados_de el siglo_XVIII no_sólo por el lujo esplendoroso que reinó en él , sino porque se reunía allí lo más esclarecido de la nobleza y alta sociedad italiana , a los bailes , banquetes , conciertos y partidas de caza que con frecuencia tenían_lugar en esa morada de el placer y de el contento . 
            
Aquel fue un centro ostentoso de lujo , amores , juegos y deleites ; verdad es que el tal castillo de ENTITY era magnífico por su posición topográfica , sus extensos y amenos parques , sus bien delineados jardines , sus límpidos y azulados lagos y sus puntos de vista hermosísimos que tiene en perspectiva . 
            
Ese castillo se hallaba situado , según hemos dicho cerca de el distrito de ENTITY que es uno de los más deliciosos que se encuentran en los alrededores de la gentil ENTITY , y está orlado de el anchuroso « ENTITY » que puede decir se , sin temor de equivocar se , es tan hermoso como el ENTITY y acaso más favorecido por los paisajes variados que ostenta aquí y allí , dignos de ser interpretados o traducidos a el lienzo por los genios fecundos e inmortales de la bella ENTITY . 
            
Desde las eminencias de aquel , se divisan las siempre nevadas montañas de la ENTITY que se encuentran sumamente próximas , y ofrecen un espectáculo soberbio sus variadas y ondulosas cumbres , donde el hombre puede admirar la grandeza de su ENTITY , pues cuando el sol va lenta y majestuosamente tramontando entre sus resplandores de fuego , es cuando mejor se divisan esas desiguales y puntiagudas cordilleras , cuyas doradas y relucientes crestas , arrojan rayos vivísimos de luz , que van cambiando de forma y de color a_medida_que el áurico faro de el día va descendiendo a el ocaso . — Cerca de ese hermoso ENTITY se ve a ENTITY con sus pintorescos alrededores y su siempre risueña naturaleza , sirviendo le de adorno « ENTITY » , que como un verdadero prodigio de la naturaleza , se levanta en_medio_de aquellas cristalinas aguas , con la elegante arquitectura de sus variados cuerpos , estatuas , torrecillas , pórticos , portones , balaustradas y enrejados . 
            
ENTITY es allí como una hermosísima mujer que reúne un conjunto de gracias y perfecciones , envuelta en ricas y floreadas telas , encajes , blondas y otros mil atavíos , que hacen de ella un verdadero eden . 
            
No menos hermosa es la « ENTITY » a la cual se le llamaba « La coqueta de el ENTITY » , y en efecto bien merecía ese nombre porque es preciosa bajo todo sentido . — A sus espaldas , y como para hacer la resaltar , se distingue el monte « ENTITY » que presenta una vista agradable por la gracia con que ha sido modelado por la naturaleza , cubierto casi siempre de ciertas sombras , como las que suelen rodear los ojos negros rasgados y tiernos de algunas mujeres brunas de la ENTITY ; y en definitiva puede decir se que las campiñas que rodean ENTITY son preciosas , no_sólo por su fertilidad exuberante , sino por las artísticas pinceladas que la mano de ENTITY mismo , en un momento de entusiasmo dio a aquel espléndido cuadro . 
            
Aquí se divisan los tranquilos rebaños que pasen silenciosos , cuidados por los chiquillos de las cabañas , que los dirigen a pie , ayudados por sus mansos e inteligentes perros , pues éstos no solo son los mejores guardianes de los rebaños , sino_que son también los que con tesón trabajan en otras faenas ; allí se ve a el pobre labrador encorbado , disputando con valor y perseverancia los frutos que la tierra ofrece a el que con el sudor de su rostro los busca y conquista : de este lado corren los tortuosos arroyuelos que serpenteando van a refrescar las olorosas plantas y a fertilizar los amenos prados , como hilos de reluciente plata ; de aquel otro lado , se divisan algunos molinos , cuyas aspas giran veloces a impulso de los vientos activos de tramontana , que allí reinan con harta frecuencia , o_bien movidos por el agua , que se acumula en abundancia por_medio_de represas y que a el caer hacen el efecto de las pequeñas cascadas , y en fin en todas direcciones se ofrece a el observador , panoramas tan variados como caprichosos y bellos . 
            
Las costas de el ENTITY , tenían entonces pequeños muellecitos o mas bien dicho atracaderos , donde se veían amarrados botes cómodos con sus alfrombritas respectivas , para recorrer aquel pintoresco ENTITY , que como hemos dicho , es de los más visitados por los viajeros , el cual servía de línea divisoria entre el ENTITY y la ENTITY . 
            
El castillo de los condes de ENTITY , tiene pues en perspectiva todas estas bellezas que admirar , desde su elevada situación . 
            
Saliendo de la ciudad de ENTITY había que cruzar , en aquellos tiempos , caminos solitarios , escabrosos y llenos de quebradas para llegar a él , y subiendo luego por un tortuoso camino de curvas más o menos sensibles con ascensos y descensos , pero siempre trepando la colina , se arriba a una hermosa planicie llena de vegetación y de preciosas vistas ; luego se va descendiendo paulatinamente hacia la derecha para cruzar un ancho y abovedado camino , limitado en sus costados por antiguos y frondosos árboles , cuyo camino da entrada a un vasto parque , principio de las extensas tierras de los ENTITY , las que son grandemente productivas por sus maderas , olivares , viñas y otros variados productos . 
            
En la parte más alta de aquella vasta posesión , se eleva el formidable castillo de esa renombrada familia cuyos miembros tanto se habían distinguido en el foro , en los campos de batalla , en los parlamentos , etc. 
            
La fachada principal es un hermoso y artístico trabajo de arquitectura , a cuyo frente se ve un jardín dividido en seis secciones con sus calles respectivas que convergen a un centro , formado por una gran fuente circular de mármol , ostentando a_el_rededor doce pequeñas figuras caprichosas , de las que , cada dos quedan frente_a uno de los canteros de el referido jardín , y en el medio de la fuente se eleva , sobre un promontorio de rocas , la estatua de ENTITY , obra maestra , ejecutada en mármol , de tamaño natural , con su tridente en la mano y a sus pies seis ENTITY con sus cuernos o conchas anunciando la presencia de el dios de los mares , lanzando incesantemente agua que va a caer en aquella fuente . 
            
La larga calle de entrada se abre en dos círculos a el llegar a el jardín , pudiendo por_consiguiente los carruajes penetrar por el costado derecho e izquierdo , y parar bajo un gran dosel avanzado que se destaca delante_de la puerta principal . 
            
Las personas que descendían de los carruajes , bajo aquel dosel , subían luego cinco escalones , penetrando en un peristilo amplio y lujoso , cuyo pavimento es trabajado de mármol de varios colores , formando artísticos labores y a cada costado se ven dos puertas vidrieras que conducen a los diversos departamentos bajos de el castillo . — A la entrada halla se una riquísima escalera de mármol de dos y tres cuartas varas de ancho , y a el empezar el primer escalón se encuentra en sus costados dos macizos cuadranglares de vara y media de alto , que soportan dos estatuas de bronce de el estilo griego y de tamaño natural , que con ambas manos sostienen sobre la cabeza un gran mechero de tres luces cada uno . 
            
Dicha escalera está trazada a el cuadro y los pasamanos son de mármol riquísimo , de un palmo de ancho , colocados sobre baluartes de lo mismo , sien , de cada uno de los escalones de un solo pedazo así_como las enormes piedras que forman los descansos de cada tramo ; en fin aquella es una entrada verdaderamente regia . 
            
La fachada de el edificio que da a dicho jardín es de un ancho notable , cuya parte alta tiene balcones salientes con persianas y es lo que corresponde a las habitaciones de la familia de los condes de ENTITY , donde se encuentra el espléndido y regio salón de baile , el gran comedor , salón de recibo y de conversación ; siguen después los dormitorios , de familia , de huéspedes , biblioteca , etc. La parte baja estaba ocupada con sala de archivos , de juego , y otros departamentos para las personas de el servicio ; y por último , a la derecha de el edificio , formando un ángulo o escuadra , se veía otro edificio de orden secundario , respecto_de aquel y separado por un gran patio o avenida , que estaba ocupado con las oficinas de el gerente de palacio , escritorios y demás habitaciones de empleados . 
            
No entraremos en la enojosa y larga tarea de describir lo interior de el castillo , el lujo asiático que se veía en todas partes y especialmente en su basto mobiliario , en sus entapizados de arazzi , galerías colgadas de rico damasco florentino , sus regias alfombras de ENTITY , espejos venecianos , sus valiosos cuadros , arañas , adornos y por fin cuanto decoraba el suntuoso palacio en aquella época . 
            
El conde ENTITY , célebre parlamentario de su época , había casado con ENTITY . ENTITY que era una joven de diez y nueve años , bellísima , viva e inquieta , de vasta instrucción y deslumbrante talento , a la cual sus padres habían obligado a aceptar por esposo a el conde que había soportado ya cuarenta_y_siete inviernos , es decir que le llevaba veinte y ocho años y a quien aquella no amaba absolutamente , pues era feo y algo corcobado , pero sus ambiciosos genitores quisieron unir la a esa noble y distinguida familia , por su posición social , su influencia en la corte , y sobre todo por sus inmensas riquezas . 
            
La repugnancia y resistencia de la bella ENTITY a aceptar ese matrimonio , nacía principalmente de que su corazón pertenecía a otro hombre , pues estaba apasionadísima de el joven ENTITY , que aun cuando iba a terminar la noble y distinguida carrera de arquitecto , sólo era hijo de sencillos y honrados padres , lo cual no podía llenar las desmesuradas ambiciones de el escéptico ENTITY , que era un hombre sin corazón , sin sentimientos paternales , ni ideas religiosas , pues no había tenido en su vida más aspiración , más amor ni más pasión que el dinero ; así es que sólo trató de sacar partido de la belleza de su hija ENTITY , que llamaba la atención en todos los centros sociales por su elegancia , hermosura y trato esmerado . 
            
ENTITY en_medio_de las ilusiones de la vida , y amando hasta el delirio a ENTITY , tuvo que ahogar su pasión , romper los hilos brillantes de sus esperanzas , dando su mano a el ENTITY y pronunciando un « sí » como el de ENTITY , hostigada por su ciego y caprichoso hermano ENTITY , no_obstante que su corazón pertenecía todo a ENTITY . 
            
ENTITY sabía que profanaba el altar , que ofendía a ENTITY y traicionaba el vinculo sagrado de el matrimonio , pero ella se decía , que todo eso recaía sobre su terco y obstinado padre , que la sacrificaba bárbaramente a su orgullo y ambición , pues fueron inútiles las observaciones de ENTITY , sus ruegos , sus lágrimas y sus resistencias por fin , pues su duro y tenaz padre no le dejaba otra alternativa , sino un claustro o la mano de el ENTITY . 
            
Sabido es que los padres en ENTITY hacían , y aun hacen , en general , los casamientos de sus hijas , bajo el punto de vista de el negocio y de las conveniencias sociales , y sobre todo de las pecuniarias . Los padres tratan los casamientos , como puede tratar se un negocio mercantil , sin preocupar se de el afecto , de el cariño y de el amor que la novia pueda profesar a el hombre con quien va a unir se por toda la vida , o la repugnancia que le inspire ; y así vemos que se hacen , no_sólo los de las gentes de el pueblo y de las familias acomodadas , sino hasta los de la nobleza y aun de los mismos monarcas . En las convenciones matrimoniales , el corazón entra por poco , pues el cálculo frío y la especulación meditada , es la que todo lo resuelve . 
            
El amor , la simpatía y el cariño no se toman en cuenta , sino el capital que se lleva a la sociedad y nada más ; así es que puede establecer se que el matrimonio en ENTITY , generalmente hablando , es todo especulación , negocio , capital , ambición y sed de oro ; en_tanto_que en nuestra ENTITY latina rigen los consorcios reglas muy distintas , que están encarnadas , no_sólo en nuestra legislación sino también en nuestra educación , en los hábitos sociales , en las costumbres democráticas y liberales de estos países , y no sé si podría decir se con acierto que está en el clima , en el aire que respiramos y en el organismo de nuestros habitantes . 
            
Entre nosotros los meridionales de temperamento apasionado y ardiente , el amor tiene , puede decir se , un culto ferviente , y es así que llega el hombre y la mujer a la unión conyugal , no por el ingrato vehículo de el interés , sino atraídos por los impulsos poderosos de la simpatía , de el afecto y de el amor , trinidad suprema que une los corazones , garante la felicidad y hace fructífera la paz doméstica y la dicha , para legar a sus descendientes ejemplos saludables de unión sincera , de afectos recíprocos y de felicidad común ; a el menos esta es la fisonomía dominante de nuestros matrimonios , sin que por ello deje de haber excepciones ; pero si nuestros matrimonios que están ligados o eslabonados con los dorados anillos de la simpatía , de el cariño y de el verdadero amor , suelen sufrir discusiones , rencillas y profundas perturbaciones ¿ qué sería si lo apoyásemos simplemente en el mercantilismo , si sólo se buscase el codiciado metal sin atender se a la única base posible que es el cariño y el amor ? 
            
— ¡ Oh ! Nuestros matrimonios y nuestro orden doméstico no gozaría de las garantías que tiene hasta el presente , ni de el orden y felicidad que generalmente reina en la vida íntima de la familia . 
            
Los enlaces de el mercantilismo se asemejan a la compra-venta , pues se entrega carne buena y apetecible por algunos puñados de oro , y nada más . 
            
Observe se que las legislaciones ENTITY , y los ENTITY de los países viejos , consagran largas y vastas disposiciones a los bienes dotales , a las donaciones propter nuptias , árras y otros bienes de el matrimonio ; mientras_que nuestro ENTITY pasa rápidamente estas materias , puesto que entre nosotros no nos ocupamos demasiado de las convenciones matrimoniales , sino de hacer buenos consorcios entre seres que se amen y estimen , porque pensamos que el capital de afecto , es más importante para la felicidad de los cónyuges , que algunos puñados de pesos , que si bien nunca están de más , no son ni pueden ser la base o cimiento de la familia o de la paz doméstica . 
            
Cuando el ambicioso ENTITY entregó la mano de su hija ENTITY a el ENTITY , el pobre ENTITY creyó morir de desesperación , pues amaba apasionadamente a ENTITY . Esos amores se habían formado , puede decir se , desde la infancia , y sabido es el poder misterioso que tiene en nuestro corazón la primer pasión . 
            
A el principio se apencionó profundamente el infortunado amante , se puso flaco y taciturno , negando se a tomar alimento , abandonó sus estudios , la sociedad , las amistades y todo género de distracciones ; en fin , faltó poco para que perdiera la razón o para que sus pobres padres , lo vieran morir de pena , y puede decir se que sólo los cuidadanos de su cariñosa madre , sus desvelos y sabios consejos , pudieron salvar a el joven amante de las garras de la muerte . 
            
El tiempo con su lenta influencia , pudo amortiguar un tanto su pasión , pero no_obstante el recuerdo de ENTITY cruzaba harto a menudo por su mente , mucho más cuando sabía positivamente que ENTITY lo amaba con ternura , y que sólo la crueldad de el padre la había inmolado a su ambición . 
            
ENTITY conservó en lo más recóndito de su alma , un odio invencible hacia el padre de ENTITY y macho mayor contra el ENTITY , que siendo conocedor de todo , es decir , de los amores que existían entre ambos , influía y coadyudaba poderosamente a que ENTITY estrechara a su hija para que le diera su mano , empleando no_sólo la autoridad paterna , sino el rigor y la violencia . 
            
Así_como en la amarga copa que debemos apurar , se vierte un medicamento , y a_pesar_de revolver lo quedan y se precipitan sus eses o átomos que no han podido disolver se , así se habían precipitado y quedado en el fondo de el corazón de ENTITY el veneno , el rencor y el odio contra ambas personas . 
            
El desdichado amante no podía conformar se con que el de ENTITY le arrebatara su amada y que fuese a gozar de los tesoros de la mujer por quien tanto suspiraba . 
            
Unas veces acariciaba la idea de la venganza contra el padre , otras contra el esposo ; combinaba las formas por las cuales podría robar le a el venturoso conde su tesoro , y en_medio_de este torbellino , de esta anarquía de ideas , entre la razón y el delirio , entré la desesperación y la resignación , fue pasando sus días amargos y tristes , adquiriendo lentamente la paz de el alma y la tranquilidad de su espíritu . 
            
Tan enojosa fue para ENTITY la infausta unión con el ENTITY , que se vio expuesta a adoptar las medidas más extremas y funestas ; ora pensó huir de el odiado tálamo nupcial para ir a entregar se a su amado , pero la detenía el pudor natural , su dignidad y su nombre ; ora intentó dar se la muerte preparando un veneno , y esta última idea fue la que más acarició y estuvo a_punto_de llevar_a_cabo . — Con su oro la desgraciada dama se había proporcionado el fatal veneno y más de una vez tuvo en la mano el pequeño pomo que lo contenía , acercando lo hasta sus labios , pero lo retiraba con horror abandonando lo y espantando se de su atroz designio ; luego reaccionando se calificaba de cobarde , rehacía su resolución , pero la memoria de ENTITY y el recuerdo de sus amores enternecía por completo su corazón , su espíritu vacilaba y se rendía a el dolor . 
            
Así entre la desesperación y el llanto pasó ENTITY desolados y amargos días ; llegando a ser para ella insoportable su marido y concluyendo a el fin por odiar lo invenciblemente , desde el fondo de su corazón ; aun cuando tenía que disimular su aversión ante él y ante la sociedad que frecuentaba su casa . 
            
El carácter de aquella víctima de la ambición paterna se tomó opaco y esquivo , tratando a su esposo con respeto y nada más , oponiendo le siempre tenás resistencia a sus gustos y pretensiones ; en_tanto_que se manifestaba fría , alejada y rencorosa con su padre a quien no podía perdonar , por más esfuerzos que hacia , el que tan duramente la hubiese sacrificado a su orgullo y ambición , vinculando la para siempre a una cadena más pesada y odiosa que la que arrastra el mísero esclavo entre la fatiga y el dolor . 
            
Sí , ENTITY , aquella infortunada esposa se encontraba aprisionada , por_decirlo_así , en una horrible cárcel , que aun cuando embellecida con diamantinas joyas y ricas telas , era siempre para ella insoportable , pues se hallaba como el ruiseñor cuando se agita en dorada jaula y lucha sin cesar en todos los momentos de su vida por quebrantar el reluciente alambre para recuperar la apetecida libertad ; más aun , todas las personas , ( por humilde que fuese su condición ) le parecían que eran más felices que ella y las miraba hasta_cierto_punto con envidia . 
            
ENTITY deseaba noche y día , encontrar el momento propicio de poder despedazar la horrible cadena a que la había ligado su cruel destino . 
            
Ella reusaba decididamente presentar se en la alta sociedad , a_donde su vanidoso esposo pretendía llevar la con frecuencia , para lucir a su hermosa mitad ; pero aquella prefería la soledad y el retiro absoluto , porque él se armonizaba con su desgraciada suerte , y con su constante martirio ; consagrando su tiempo a su hijo Julio ENTITY que era lo único que podía atenuar su aburrimiento y mal estar . — ¡ Oh , pobre ENTITY ! era en efecto , harto infortunada , pues es duro para una mujer joven y bella vivir en los brazos de un hombre repelente , a quien debe , contra el torrente de su alma , permitir le la posesión de su ser , en_tanto_que en su corazón vive la imagen de el hombre amado , que conmovió su alma , y cuyos recuerdos jamás pueden borrar se , pues es evidente que la misma privación aviva más y más el amor . 
            
Los tiempos cruzaron y la vida de ENTITY se deslizaba sin goces ni encantos , teniendo que someter se a las condiciones de su presente . 
            
A esa época se presentó , como arrojado por los hados inhumanos en_medio_de la senda de aquella contrariada esposa , su antiguo amante , cuyo recuerdo estaba fotografiado y vivo en su corazón ; pues allá en sus solitarias horas de exaltación y amor le parecía que veía y acariciaba de su amante el rostro simpático y varonil , y cuando creía encontrar la paz de su alma en el reposo de la callada noche , más y más era invadida por el recuerdo de aquel , llegando a veces , mal su grado , a soñar que entre sus brazos lo estrechaba solícita y complacida , sin tener voluntad ni energía para estorbar sus triunfos a el exigente amor . 
            
A el despertar la agitada ENTITY bañada en sus dulces ilusiones , se estremecía a el considerar sus peligrosos sueños , y buscaba entonces en la oración ferviente , en la ENTITY y en su ENTITY un refugio contra sí misma . — Dad me , ENTITY mío , exclamaba , fuerza y valor para resistir valiente a el tentador impulso . — Yo soy , es verdad , mísero gusano , y sé que contra las pasiones , débilmente lucha la pobre humanidad ; pero vos señor , que todo lo podéis , que dirigís cielos , mundos y seres , salvad me de el próximo naufragio . 
            
A el volver a ver se ENTITY y ENTITY , se reavivó su pasión aun no extinguida , y como surge la ardiente lava en furiosas y abrasadoras llamaradas de el cráter hirviente de un volcán , así se incendiaron de nuevo aquellos dos corazones , nacidos el uno para el otro , y su cruel destino quiso que todo coadyubase y se presentase fácil para rendir sin tasa sus mutuos sacrificios a el dios vendado . 
            
ENTITY que le había concedido antes a ENTITY su inclinación y su amor , le entregó entonces con harta facilidad los preciosos tesoros de su ser ardiente , pisoteando así el honor de su esposo y rompiendo todos los vínculos que la ligaban a aquel odiado consorte . 
            
El feliz amante penetraba , según las referencias populares , por el balcón de la izquierda que mira a el jardín que ya hemos descrito , a_favor_de una escala de cuerda que ella colocaba en aquel , y regresaba a el terminar la noche , pues lo esperaba una pequeña embarcación que dejaba a orillas de ENTITY , la cual manejaba él mismo y con ella cruzaba el movible estuario . 
            
Esta situación tan delicada y peligrosa de los amantes , corría así , sin que ocurriese accidente alguno que la turbase . 
            
El secretario de el gerente de ENTITY , ENTITY hijo de francés , pero nacido en ENTITY , era un joven de unos veinte y cuatro años , de esmerada educación , elegante , bien parecido o mejor dicho buen mozo , de rubios cabellos , ojos azules claros , con una fisonomía franca y graciosa y de carácter circunspecto ; en fin era un joven realmente simpático y apreciable en todo sentido . 
            
Adan abrigaba una oculta pasión por la joven condesa , aunque sin esperanzas , no_obstante que esta lo trataba con afabilidad y hasta con cierto aprecio . 
            
Aquel joven vivía a_el_rededor de las acciones de su bella señora . 
            
Las habitaciones que ocupaba , quedaban a la derecha pero frente_a el departamento de la encantadora ENTITY , y así cuando ésta salía a el balcón a respirar el suave perfume que exhalaban las frescas flores de el jardín de ENTITY , ENTITY , só pretexto de tarjar su pluma , se ponía a la puerta , haciendo el maquin de que cortaba los puntos ; pero la verdad es , que más miraba a ENTITY que a el objeto que tenía entre sus manos . 
            
La condesita bien se había apercibido de las demostraciones de ENTITY , y fuese que para ella no era indiferente aquel joven , o que realmente sin intención salía con frecuencia a su balcón , el resultado es que , a cierta hora ella abría su ventana y ya nuestro joven se encontraba fírme en su puesto , esperando un saludo acompañado de una amable sonrisa que le dirigía ENTITY . 
            
No hay cosa más activa y poderosa que los amores en expectativa , pues el alma empieza a vagar en las deliciosas y seductoras regiones de el platonicismo , acariciando siempre gratas esperanzas , pretendiendo interpretar las acciones , los movimientos , las sonrisas y hasta las más insignificantes miradas de la mujer amada . 
            
Adan pues , vivía en un cielo de venturas que sólo existían en su fantástica y aniñada imaginación , puesto que no tenía dato alguno para abrigar una verdadera esperanza . 
            
Algunas_veces pensó en hacer le alguna seña que le diera a entender su afecto , con el propósito de ver el efecto que se producía en ella , pero la humilde posición que aquel joven tenía , le quitaba hasta la esperanza de poder significar le su amor ; otras veces intentó escribir le una cartita en términos ambiguos y sin firmar la , a ver si la recibía , pero muy luego se hizo esta reflexión : ¿ Con qué derecho puedo atrever me a dirigir un billete amoroso a una noble dama casada ? ¡ oh no ! , esto sería un avance incalificable , un atrevimiento sin explicación . — Vamos por partes , se dijo el apresurado amante , exploremos con calma el terreno , tomemos un pequeño ramito de flores en la mano , acerquemos lo a la nariz en actitud de oler lo y ofrecer lo , y tratemos de leer en el semblante de la bella ENTITY el efecto que se produce , y si asoma un signo de repulsión , nos ponemos en guardia , tomamos un aspecto grave y respetuoso como si aquel movimiento hubiese sido inopinado y sin intención ; y si por_el_contrario el rostro encantador de la condesa se muestra afable y propicio a nuestro ofrecimiento se lo brindamos de veras y decididamente ; todo esto es cuestión de habilidad y de tino , así_pues aquel mancebo quedó esperando que se presentara una buena oportunidad . 
            
Una noche en que ENTITY había regresado muy tarde de una reunión , abrió su ventana como tenía de costumbre antes_de acostar se , para dispensar se el placer de mirar a las habitaciones de aquella mujer querida ; y después_de un rato , a el ir a cerrar su balcón , le pareció que en aquel momento veía aparecer una luz en la misma estancia de la condesa , la que se movió de arriba a abajo tres veces y desapareció en el acto , quedando todo como antes en tinieblas , y sin saber porqué , ni tener antecedente alguno , sospechó que aquella podía muy bien ser alguna señal convenida ; pero en_seguida se interrogó a si mismo — ¿ Y a quien puede ser dirigida a esta hora abanzada ? , ¿ habrá acaso algún misterio en la vida de ENTITY ? ¡ Oh ! no , ese ángel , esa joven pudorosa , esa imagen hechicera de la virtud , no puede tener misterio ni menos estar envuelta su espléndida existencia en el manto ruin de el engaño y de la perfidia . 
            
ENTITY es , continuó ENTITY argumentando se , que ENTITY es demasiado joven y bella ; en_tanto_que su esposo el ENTITY , es entrado en años , repelente y feo ; pero todo esto ¿ qué tiene que ver con la luz ? , en fin abandonemos tan ofensivas como injustas sospechas y vamos nos a dormir con nuestras dulces ilusiones de amor . 
            
Se había quedado ENTITY preocupado con estas reflexiones , pero se iba ya a retirar , cuando ¡ oh horror , oh infamia ! y sin querer ni pretender descubrió , y fue testigo de una terrible trama e infidelidad de aquella mujer por quien su corazón palpitaba . 
            
Un hombre envuelto en negro y largo manto , entró por el parque , salvó la reja de fierro cual ágil marinero que con admirable maestría trepa a tesar las járcias , cruzó el desierto jardín y luego aquel bulto misterioso , empezó a elevar se como un fantasma que las rapiñadoras aves de el infierno van llevando sobre sus amurcielagadas alas , pues aquella figura bruna se dibujaba claramente sobre los muros de el palacio y se le veía ascender , sin duda por una escala de cuerdas , y así llegó a la ventana de el balcón que estaba abierta de exprofeso por la mano impía de aquella mujer , y penetró tranquilo en el cuarto de la condesa , que había dejado a oscuras . 
            
¡ Todo quedó en silencio ! 
            
Las tinieblas y el silbido de el viento rodearon aquel recinto . 
            
Una lechuza cruzó rápida y siniestra sobre la cabeza de el curioso observador , haciendo oír su resoplido aterrador , el cual impresionó a ENTITY , pues a_pesar_de ser un joven despreocupado , aquel fatídico animal lo conmovió y vino a dar a aquella escena un aspecto lúgubre y funesto . 
            
ENTITY se agarraba la cabeza desesperadamente , no podía dar fe a lo que sus ojos acababan de ver , creía que se había encañado , que estaba bajo la acción de una pesadilla y exclamó ; 
            
¡ Dios mío ! ¿ será cierto todo esto ? 
            
¿ No hay virtud ya en la tierra ? 
            
¿ Todo será mentira , falacia , perjurio ! 
            
Luego no existe la honra ! 
            
Ni la dignidad ! 
            
Ni los vínculos santos ! 
            
Ni los juramentos ! 
            
Bien pues , vamos a cerciorar nos , o a comprobar los hechos y después veremos . 
            
Las horas rodaron lentamente , y a el fin el venturoso amante volvió a descender por la misma escala , antes_de despuntar la aurora . 
            
La envidia , los celos , la rabia y todas las pasiones desencadenadas le sugirieron a ENTITY la idea de correr a el camino y matar a aquel hombre , undiendo le cien veces su puñal ; pero luego reflexionó un momento y se dijo — ¿ Con qué derecho voy a matar a ese hombre ? — ¿ Es acaso ENTITY mi esposa , mi hermana o mi querida si quiera ? — ¿ Quién me encarga de ejercer esta venganza ? — ¡ Ah ! no , no puedo , no debo hacer lo , pero si puedo denunciar el hecho a el misero conde para que mate a ese afortunado amante . 
            
Un momento después volvió a meditar , y desechó nuevamente tan ruin propósito , pues le pareció una acción villana e indigna de su honradez y rectitud ; porque a la verdad , ENTITY era un joven distinguido , cuyo corazón no estaba corrompido , sino simplemente enamorado . 
            
Larga lucha sostuvo su espíritu a este respecto , pero luego calculó que el único medio que tenía y le presentaba la casualidad de poseer o apoderar se de aquella pérfida y encantadora mujer , era perder la ante el mundo , ya_que ella misma se había degradado , arrastrando su honra por el fango cenagoso de la más torpe impudicia . 
            
— Mas ¿ porqué me hallo perplejo ? , ¿ porqué esta falta de valor ? — ¡ oh ! si , lo comprendo , porque no me encuentro con títulos bastantes para afrontar el asunto y sobre todo para dar un paso que a_el_fin_y_a_el_cabo grava mi conciencia . 
            
Acarició de tal modo esa diabólica idea que ya no se detuvo en nada , y escribió un anónimo a el conde , concebido en estos términos : 
            
« Dormid tranquilo , mientras vuestra esposa » ..... 
            
Esto le pareció bastante , así_pues dobló el papel , cerró la ventana y se echó sobre su cama a ver si podía conciliar el sueño , pues aun cuando estaba ya cerca el día , no_obstante le quedaban algunas horas que aprovechar ; pero fue inútil , pues el ENTITY no se dignó acordar le sus favores . 
            
Buscó y encontró ENTITY , la propicia ocasión de poner ese fatal papel en el escritorio de el conde , encima_de la carpeta negra donde él escribía , para que no pudiese dejar de ver lo a el sentar se en su silla giratoria . 
            
En efecto , el conde volvía de almorzar feliz y tranquilo ; entró en su escritorio y ocupó como de costumbre su silla para trabajar . 
            
Cuando el conde tomó en sus manos el terrible escrito y lo leyó , saltó de su silla , se puso pálido , sus miembros temblaron bajo el dolor de una impresión tan atroz como inesperada , sus piernas flaquearon y tuvo que sentar se en la misma silla y poner su mano derecha sobre los ojos , porque le pareció que se le oscurecía la luz . — Sin embargo , después_de algunos instantes , empezó a tranquilizar se ; sobrevino la reflexión , y entró a considerar que su esposa era de honrado y noble solar , y que aquello no podía responder sino a una venganza o a un infame proyecto : arrojó con indignación el papel , casi arrepentido de haber podido por un momento , poner en duda la fidelidad de su ENTITY , y entonces sólo se propuso averiguar quién era el autor de aquel infame anónimo , que ofendiendo lo a él mismo , ultrajaba el honor de su esposa . 
            
El ENTITY no pudo desde aquel momento ser feliz ni estar tranqueo , pues la ponzoña de los celos , ya se había infiltrado en su corazón , y su espíritu febriciente giraba como un molino impulsado por un elemento prepotente , a_el_rededor de su martirio . 
            
Algunos momentos pensó que pudiera haber algo de cierto , y esta sola idea , crispaba su miembros , y empezaba a saborear la venganza con mil formas extravagantes ; mas después desechaba tales pensamientos y volvía la calma a serenar tan horrible tempestad ; es decir , aquel hombre se encontraba en un estado tal , como si su sangre hubiese adquirido las propiedades de el flujo y reflujo de el mar ; pues había momentos en que ella lo invadía y se agolpaba a su cerebro , engrosando sus venas como si quisiesen reventar por el poder de la inyección ; y otras sentía que se retiraba y volvía a reaparecer su calma entrando en un estado normal . 
            
Aquel desgraciado marido , ya no podía conciliar el sueño , pues cuanto más quería alejar de su mente la cruel idea de la sospecha , tanto más y con mayor furia lo agitaba e invadía , sin poder emancipar se de lucha tan tenaz . 
            
El infortunado conde empezó a intranquilizar se hasta sobre la legitimidad de el único hijo que había tenido en ese matrimonio y no sabía si debía mirar lo con odio o con cariño en_razón_de que ignoraba desde cuando podían nacer las relaciones ilícitas de su esposa con el pretendido amante . — Buscaba y examinaba los rasgos característicos de la fisonomía de aquella criatura , como queriendo penetrar en ese insondable misterio de la generación , pero aquella infantil e inocente fisonomía permanecía muda y nada le revelaba que pudiese aclarar sus dudas . 
            
Empezó a recordar la frialdad habitual de su esposa con él , su indiferencia constante y la sensible repulsión que oponía a recibir sus halagos bajo frivolos pretextos , su resistencia a presentar se en la sociedad , y todo esto no hacía más que venir a suministrar le datos a el respecto . 
            
Un día a el asistir a la mesa como de costumbre , procuró parecer contento y cariñoso con todos y trató de sondear el corazón de ENTITY , proponiendo le alguna cuestión , con el fin de ver el efecto que se produda , y así le dijo : 
            
— Sabéis ENTITY que nuestro amigo el señor de ENTITY nos invita , y con interés , a una soiree que debe tener_lugar el sábado en su palacio , y espero me acompañareis esta vez , ¿ no es verdad ? 
            
— Yo ? conde , repuso ENTITY , un poco contrariada . 
            
— Si , vos , ¿ que hay de raro en ello ? 
            
— De raro nada . 
            
— Y entonces . 
            
— Ya sabéis ENTITY que no deseo asistir a bailes o diversiones de ningún género . 
            
Este nombre de ENTITY , en_vez_de el de conde , era un significado de cariño que rara_vez lo empleaba la joven esposa . 
            
El conde a el oír la firme negativa de su mujer , contrajo su fisonomía , dirigiendo le una mirada firme y profunda , de esas miradas que parecen penetrar en lo más recóndito de una persona , tal que ENTITY , se sobresaltó y pretendió parapetar se tras de su propio cuerpo , pues le pareció que aquella punzante y desconfiada mirada la había penetrado recorriendo lo más interno de su alma , si tal nos es permitido decir , yendo hasta analizar su conciencia . 
            
El conde comprendió lo que pasaba en el espíritu de su esposa , y echó de ver que acaso había cometido una imprudencia ; caminando a_prisa , y trató entonces de desvanecer toda impresión o sospecha , dando a su fisonomía un aspecto dulce y tranquilo , y le contestó con aire casi indiferente : 
            
— ENTITY buena , señora , ya_que os encontráis tan bien en este castillo , y que en él halláis todos los goces necesarios para llenar satisfactoriamente vuestros deseos , no insistiré más sobre el asunto . 
            
ENTITY dirigió a su esposo una mirada inquieta , que representaba su sorpresa pues aquel lenguaje bien podía envolver un doble sentido , y aquella mujer tenía su conciencia demasiado mancillada para que pudiera estar tranquila , así es que esas palabras casi misteriosas la hicieron temblar ; pero la atroz zozobra de ENTITY se estrelló contra la mirada apacible y serena , a el parecer , de su marido , y recién entonces quedó un tanto tranquila . 
            
— Yo ENTITY , contestó la astuta dama , me encuentro bien aquí , por que en este ENTITY tengo a mi hijo , cuyas tiernas caricias alimentan dulcemente mi corazón . 
            
— ¡ Ah ! Sí , el amor de vuestro hijo , ¡ lo comprendo ! 
            
El ENTITY tenía un volcán en su cabeza , un infierno en su corazón y mantenía una lucha horrible en su espíritu ; esperando que el tiempo o el acaso viniese a esclarecer aquel misterio . 
            
Después_de un momento de silencio , dijo el ENTITY : 
            
— Voy a escribir a ENTITY para disculpar nuestra inasistencia a el baile , fundando la en que a el presente no os encontráis bien de salud . 
            
— Como gustéis ; pero ¿ por qué no asistís vos ? 
            
El ENTITY pensó allá en sus adentros , ésta quiere alejar me a_fin_de dejar más despejado el campo , y acaso sería mejor aparentar que en efecto pienso ir , para ocultar me y poder ver lo que acontece ; pero en el acto se arrepintió de su pensamiento y hasta le dio rabia de sospechar de aquella mujer angelical , pues también el ENTITY a_hurtadillas dirigía sus miradas a su esposa y veía esa fisonomía hermosa , esos ojos dulces , apacibles y serenos como los astros luminosos de el cielo , llegando a tal punto su arrepentimiento que tuvo tentaciones de confiar le todo lo ocurrido , confesando le que la había ofendido con sus sospechas , pero para esto mismo no tuvo el ánimo suficiente y así se contentó con decir le : 
            
— Es cierto querida ENTITY que podía yo ir y cumplir por ambos , pero la verdad es que sin vos me sería enojosa la reunión , y así prefiero no asistir . 
            
— Haced como gustéis , pero no veo por que os privéis de ver una gran fiesta , pues ya sabemos que los bailes que da el ENTITY siempre son notables . 
            
— No , no , ENTITY , lo dicho hecho , no vais vos , pues tampoco voy yo , y con esto se sintió el ENTITY más contento y satisfecho , tal_como si se quitase un peso de encima , y dejase su conciencia más tranquila , lavando la de las injuriosas sospechas que pudo concebir contra su digna y amada esposa , a quien dirigió una mirada llena de ternura , mirada que más era paternal que amorosa . 
            
La mesa terminó en paz y concordia y sin otro incidente alguno . 
            
Una de esas noches se levantó el ENTITY de su cama con la cabeza atormentada por no poder conciliar el sueño , a_causa_de la lucha constante que devoraba su espíritu con sus celos y sospechas ; abrió su ventana para respirar el aire consolador y refrescar un tanto su acalorado cerebro ; pero ¡ oh destino fatal ! en aquel momento le pareció ver salir de la verja de el jardín de ENTITY un bulto negro y misterioso que se dirigía furtivo hacia el lago y le pareció también haber oído , en el silencio de la noche , el leve ruido de una puerta o ventana que se cerraba cuidadosamente , partiendo aquel ruido de la izquierda , es decir , de el lado de las habitaciones ocupadas por la ENTITY . 
            
El ENTITY se interrogó ¿ estoy loco ? ¿ sueño o es realidad ? y repitió con amargura la frase de el papel : 
            
Dormid tranquilo , mientras vuestra esposa ... 
            
— ¡ Rayos de los infiernos ! exclamó ENTITY arrebatadamente dando un tremendo golpe con su puño sobre la barandilla de el balcón , sacando se sangre de la mano , pero sin apercibir se de que se había lastimado . 
            
— Será verdad todo esto o es una ilusión de mi acaloradamento ? 
            
— Calma , calma , ENTITY , se trata de tu honra y es este un asunto demasiado serio para ofuscar te , observa , ENTITY , y a el fin tocarás la realidad . 
            
A la noche siguiente se puso en acecho , pero nada descubrió , y así pasaron en cruda ansiedad , dos , tres , y hasta seis noches más , que fueron dos siglos de letal agonía , sobreviniendo luego las dudas . 
            
— ¿ Habré visto mal ? exclamaba el infortunado esposo , ¿ mis ojos me habrán engañado , o mi fantasía calenturienta me hizo_ver visiones ? 
            
Todo puede ocurrir cuando el alma está inclinada a la sospecha bajo el imperio de los celos , es fuera_de duda , que el movimiento más inocente , la acción más sencilla o la sonrisa más leve , la interpretamos mal y nos suministra datos para la acusación . 
            
Si la persona sospechada es esquiva con nosotros , malo ; si se muestra muy afectuosa peor ; pues la rueda torcedora de los celos nos hace_ver todos los actos bajo el prisma de la desconfianza , tal que si su vestir es esmerado y se atavía mucho , suponemos que no es para agradar nos , sino para parecer bien a otro , y si sale a_paseo , creemos que es para encontrar se con su amante . 
            
Pero veamos , se dijo el ENTITY ; reflexionemos un poco , no caigamos tan fácilmente en el ciego aturdimiento ¿ este amante dónde está ? ¿ de dónde viene ? quién puede ser ? No lo alcanzo por más que recorra la memoria , pues nuestras visitas no pueden inquietar me , ni hay persona en la cual puedan recaer sospechas , y lo que es en mi casa tampoco veo sujeto capaz de interesar a una mujer como ENTITY , y sobre todo no puedo ni quiero admitir que una dama de la elevación , dignidad y virtud de ella , había de olvidar sus sagrados deberes para arrastrar se por el vicio como una vil prostituta . 
            
¡ Oh ! no , jamás , eso no es posible y decididamente debo arrojar de la mente tales ideas . 
            
Apesar de todos los razonamientos que el intrigado esposo se hacía a sí mismo , no podía conquistar su tranquilidad ni aun conciliar el sueño , pues pasaba todos sus momentos cavilando en el campo de la sospecha , y como un verdadero azorado andaba viendo a_hurtadillas y mirando desde las celosías de sus ventanas todos los movimientos de la casa y de cuantos entraban y salían o que simplemente se moviesen de un punto a otro , y esto no_sólo lo hacía de día , si no de noche ; pero vagando siempre entre la duda y la sospecha , sin haber podido adivinar quién sería el autor de el fatal papel , y qué interés pudo mover a la oficiosa persona que lo introdujo en su escritorio , la cual era probablemente de palacio , pues siendo extraña o de fuera debió valer se de alguno de los sirvientes . 
            
Llegó el sábado y se puso como siempre en observación : había ocultado la luz para abrir su ventana y poder así observar todo sin ser visto por persona alguna . 
            
La noche era oscura , pero serena y despejada , reinando en torno la tranquilidad y el silencio : las estrellas brillaban en el firmamento con tal lucidez que alumbraban la tierra ; cuando he aquí , que el ENTITY fija la vista y le parece divisar un bulto negro que se destaca de la parte o costado de la ribera de ENTITY que venía avanzando misteriosamente , hasta que se detuvo frente_a el ENTITY bajo los tupidos árboles , donde permaneció largo rato ; mas , de_repente ve proyectar se una luz que salía de la parte alta de el palacio , precisamente de las habitaciones de la ENTITY y que aquella claridad subió y bajo tres veces yendo sus rectos y luminosos rayos a reflejar se en la parte opuesta , y en_seguida desapareció por completo la luz , quedando todo como antes en la oscuridad . 
            
El ENTITY temblaba como un azogado , esperando el desenlace de aquella muda escena : era indudable que la misteriosa luz no podía ser sino una señal convencional , dada la circunstancia de subir y bajar tres veces y desaparecer en_seguida : ¿ a quién podía ser dirigida ? ¿ a el misterioso personaje que se había presentado ? pero ¿ y si esto fuere una intriguilla amorosa de alguna de las damas de servicio ? ¡ oh ! bien podría suceder esto , y yo estar torturando mi cabeza inútilmente ; mas no , el fatal escrito dice : « Dormid tranquilo mientras vuestra esposa » . . . . etc. ; lo cual es claro como el día ; después_de esto , la luz no ha partido de los cuartos de la servidumbre , sino precisamente de el de la ENTITY , en_consecuencia veamos , observemos y a el fin sabremos de lo que se trata . 
            
Mientras el conde de ENTITY velaba desde su balcón , otro hombre ENTITY , aunque con distintos derechos , pero animado por causas de amor , observaba toda la escena e interpretaba los movimientos más pequeños , sin que hubiese escapado a su penetración que el traicionado esposo estaba también en acecho y que todo iba a constatar lo por sus propios ojos ; de_modo_que el venturoso y favorecido amante de ENTITY iba a ser castigado por la mano de el ofendido marido , si no era este un miserable , y así , él también quedaba vengado sin manchar sus manos y con la esperanza de recoger los gajes de aquel duelo a_muerte . 
            
Un breve rato pasó y el bulto avanzó tranquilamente , dio un rodeo a el jardín , trepó la verja y un momento después vio el conde que aquel hombre subía , sin duda por una escalera de cuerdas , a el balcón de la izquierda que era el dormitorio de su mujer , y entró . 
            
El infeliz marido comprendió entonces todo su infortunio y deshonra ; los celos y la rabia estallaron como furiosa tempestad , sus sienes vibraban como el cascabel de la víbora , faltaba le el aire para respirar , hervía su sangre en las venas ; el volcán , la luz , las tinieblas , el demonio y todos los espíritus de el infierno se desataron iracundos en su alma como impulsados por el furor de ENTITY . 
            
Corre ENTITY a su segundo cuarto , toma su daga de ENTITY en la mano derecha y la vela en la izquierda , se dirige desaladamente a las habitaciones de la criminal consorte ; pero tratando de hacer el menor ruido posible para no ser sentido , se aproxima furtivo a la puerta , escucha y oye las caricias que ambos amantes se prodigan a_sus_anchas en_medio_de la oscuridad . — En aquel momento nada lo detiene y el fuego ardiente que se agitaba en su cerebro , estalló como de el cráter de un volcán en erupción , y ciego de furor va a abrir la puerta , pero la encuentra perfectamente cerrada por dentro , sin duda para evitar una sorpresa ; entonces el conde agitado por un impulso frenético , se retira cinco o seis pasos de la puerta y luego dirige su cuerpo como un ENTITY contra la puerta , pero con tal impetuosidad que de el bote que dio con su hombro izquierdo saltaron los herrajes y se abrió con un estrépito horrible . 
            
A el penetrar con la vela y el puñal en la mano se iluminó el cuarto y vio con horror el traje impúdico y el desgreño de su mujer ; pero el resuelto amante echó su capa sobre la luz y la apagó , quedando todo nuevamente en tinieblas . 
            
A el pretender huir aquel hombre por la consabida ventana , donde estaba la escala de cuerda puesta por la infiel esposa , su figura se dibujó como un recorte negro puesto sobre un papel blanco , así es que el conde con la agilidad de el niño corrió a el balcón y alcanzó a tomar lo por una mano , quedando todo el cuerpo de la parte de afuera apoyados sus pies en la escala , y el conde hundió tres veces el puñal sobre aquel cuerpo colgante que sujetaba con toda la fuerza de su indignación . 
            
A el recibir la primera puñalada , lanzó un horrible grito diciendo : — « Estamos vengados conde . » 
            
Esos ecos , ese lamento de dolor , se perdió en el espacio y en_medio_de la solitaria noche , pero fue también a repercutir en los oídos de la aterrada consorte , como en los de el vigilante ENTITY que se estremeció a el comprender lo que acababa de pasar en aquel momento . 
            
El conde de ENTITY abrió su mano izquierda y aquel cuerpo colgante fue a caer a el suelo como un pesado fardo , produciendo un ruido sordo y conmovedor . 
            
ENTITY se había quedado en un rincón de la habitación petrificada , sin poder mover se de espanto , con el cabello erizado , esperando la muerte por momentos , pues le parecía que ya se acercaba su esposo y hundía en su pecho la fría hoja de su daga vengadora . 
            
El conde , ciego y frenético , busca en la oscuridad , tanteando con la mano izquierda , el cuerpo de su mujer , sin articular palabra , hasta que su mano tropezó con la cabeza erizada de aquella . 
            
— ¡ Oh ! señora , ¿ sois vos la mujer infame que ha manchado los blasones de mi familia y escarnecido mi nombre , despedazando para siempre mi corazón ? ¿ Sois vos la que me obligáis a empapar mis manos en sangre y a hacer el terrible , pero justiciero oficio de asesino vengador de el honor de los ENTITY ? Infame ! ven , mujer maldita , y arrastró con dinámica fuerza a su esposa hasta la ventana . 
            
Los cabellos y las ropas de aquella estaban en completo desorden , la toma con furia en sus manos y a_favor_de la claridad que las relucientes y espléndidas estrellas ofrecían , se la puso delante , diciendo le : mira me desgraciada , si es que puedes elevar tus ojos hasta mí ; y como permanecía aterrada sin levantar la cabeza , el conde la zamarreó con furia , repitiendo le : 
            
— Mira me , mira me ! 
            
— ¡ Oh ! señor ! pudo articular aquella mujer , escuchad me un momento y después matad me si queréis . 
            
— Sí , sí , ¡ deseas reunir te a tu amante adorado ! ¡ quieres seguir le , ¿ no es verdad ? 
            
— ENTITY , misericordia , misericordia — os pido me oigas un momento , sí , un momento y en_seguida me matareis . 
            
— ¡ ENTITY decís ! ¿ la habéis tenido acaso conmigo ? y el conde alzó iracundo la mano derecha con que tenía fuertemente agarrada su daga . 
            
— ¡ Oh ENTITY mío ! ENTITY , escuchad un momento , aguardad , oíd me , por nuestro hijo , por ENTITY , detened os ..... 
            
— ¡ Sigue infame a tu amante ! ! y la mano derecha de el conde que la mantenía alzada cayó con pujante fuerza sobre el corazón de ENTITY , oyendo se un agudo y penetrante grito , y aquella mano vengadora e implicable , volvió a levantar se y a descender también tres veces como antes y como la luz , sobre aquel hermoso cuerpo , conjunto de tantas bellezas físicas acumuladas por el ENTITY , y luego aquel hombre ciego de ira tomó el cuerpo ensangrentado y moribundo de ENTITY lo levantó en alto y lo lanzó por el balcón yendo a caer sobre el cadáver de su amante . 
            
A el sentir ENTITY el segundo grito de dolor , lanzado por la voz femenina e hiriente de la condesa , se estremeció de_pies_a_cabeza , pero cuando oyó el ruido sordo de un peso inmenso que se arrojaba de el balcón , sin querer , también escapó de sus labios otro grito de terror , exclamando : — Dios mío ! ! y se cubrió la cara con ambas manos , permaneciendo así por un buen rato . 
            
ENTITY estaba espantado ante su conciencia , se estremecía , caminaba como un azogado de_un_lado_a_otro de su cuarto , diciendo ¡ Oh ENTITY ! infeliz criatura , yo te he asesinado , yo he puesto el puñal en las manos de tu ofendido esposo , yo he guiado esa misma mano armada de la hoja acerada para que la hundiera en tu juvenil corazón . Si , yo soy un bárbaro , mi amor hacia ti , mis celos , mi orgullo o mi ofuscación me han lanzado a este bárbaro delito . 
            
Sí , yo vivía pendiente de tu mirada hechicera , gozaba con una de tus sonrisas , me contemplaba dichoso con mis remotas esperanzas , y sin embargo yo mismo he muerto mi propio amor , manchando mi conciencia — ¡ bárbaro ! ! 
            
El grito de ENTITY cruzó por los ámbitos silenciosos de el jardín , y aun a el mismo ENTITY le pareció haber lo oído , pero luego reflexionó y supuso como era natural que aquel eco sería un último lamento de su agonizante esposa ; no_obstante se detuvo , prestó oído atento por un breve rato , mas todo siguió en perfecto silencio , y sólo vino a interrumpir lo el siniestro chillido de la lechuza que en aquel momento pasó otra vez rápida por el jardín . 
            
Aquella sangrienta escena pasó en la reducida estancia de la ENTITY sin otros testigos que el cielo , el aire y los objetos mudos que lo rodeaban , puesto que el joven ENTITY no fue visible para nadie . 
            
El conde en_seguida arrojó con rabia a un lado su daga normanda , se limpió las manos que las tenía cubiertas de sangre aun caliente , brotada de el corazón de ENTITY , restregando las en sus pantalones ; se agarró con ambas manos la cabeza , estrujando sus cabellos y volvió a asomar se a la fatal ventana , miró atentamente a el fondo , y dijo como el celoso ENTITY después_de haber dado muerte a la bella ENTITY : 
            
Lo que acabo de hacer , está bien hecho . 
            
Después_de estos sangrientos acontecimientos , se siguió una célebre causa ante los tribunales de ENTITY , y a_pesar_de la alta jerarquía de el ENTITY , sufrió larga prisión , donde su razón experimentó graves perturbaciones y hasta estuvo a el borde de el sepulcro . 
            
La causa de el conde era defendible , puesto que el adulterio de la ENTITY , estaba perfectamente comprobado por la presencia de los dos cadáveres que el marido ofendido presentaba a la justicia , como tomados in_fraganti delito , y ella en un traje doblemente acusador . 
            
Los ENTITY y los ENTITY imponían a ese crimen castigos tremendos y bárbaros . Los ENTITY lapidaban , es decir apedreaban a los culpables ; y los antiguos ENTITY daban garrote a el hombre , y a la mujer la quemaban en la plaza pública . 
            
La legislación ENTITY ha tenido variaciones en las penas aplicadas a ese delito , pues con el cruzar de los tiempos fue dulcificando se el rigor de el castigo . — A el principio imponían las leyes la pena capital , después el azote público , más tarde la reclusión etc. , etc. 
            
La ENTITY consagró en las leyes de el ENTITY , que la adúltera y su cómplice , debían ser entregados a el ofendido marido , para que este hiciera con ellos lo que quisiera ; aun cuando no podía matar a uno , dejando vivo a el otro , pero si a ambos , toda vez que pudiese presentar los muertos , a la justicia ; lo cual fue establecido para evitar que un marido pudiese combinar se con su mujer , para matar a_mansalva a un enemigo personal ; o que de_acuerdo_con otro hombre bastante infame pudiese un consorte matar traidoramente a su mujer , para quedar se libre y poder casar se con otra . 
            
No_obstante lo dicho , las sociedades , las leyes , las costumbres y la civilización , han girado en un orden de ideas más conformes con la justicia y la moral , que es la base de el mantenimiento de el orden doméstico y social ; y así es que , se ha considerado que la pena capital , no_sólo no es proporcionada a el delito , sino_que es excesivamente rigurosa y cruel . 
            
La de azotes públicos a la mujer es corruptora de las buenas costumbres y contraría a el decoro . — La de entregar los a el furor de el ofendido esposo para que sacie su venganza , hasta_cierto_punto legítima y justa , es retroceder a los tiempos de el oscurantismo y de la barbarie que reinó en los pueblos antiguos que carecían de sabias leyes , y que consideraban a la mujer como propiedad de el marido , teniendo sobre ella derechos omnímodos pero la luz radiante de la razón , el sentimiento de la equidad y el impulso benéfico de la justicia bajo las inspiraciones de el cristianismo y de las doctrinas consagradas en el sacrificio de el ENTITY , se levantaron con el estandarte de el dualismo , encabezando una revolución regeneradora , que sacó a la mujer de la abyección y degradación en que estaba colocada , para dignificar la y elevar la a la categoría de compañera de el hombre , y no de sierva o esclava . 
            
No_obstante las anteriores consideraciones , podremos agregar , que si un marido , impulsado por la ira , diese muerte a la una y a el otro , tendría entonces este doble homicidio una atenuación poderosa , tomando se en consideración el dolor y desesperación de aquel , a el ver se privado , por la infidelidad de su mujer de aquellas dulces ilusiones que tanto lisonjean a el hombre , de poseer exclusivamente el corazón de su esposa , y de ver desvanecidas las esperanzas de poder gozar en adelante los placeres puros de el amor , adquiriendo en cambio la copa amarga de el martirio para apurar la trago a trago y día a día , sufriendo una herida profunda en su honor ; y en definitiva , quedando le dudas sobre la verdad de sus herederos , para la aplicación de los bienes y la consagración de su cariño y amor . 
            
Dos de los mejores abogados de el foro italiano trabajaron para salvar a el conde de el rigor de la ley , haciendo correr oro en abundancia y moviendo todo genero de resortes ; se agitó la sociedad entera , se ocupó ampliamente la prensa y hasta los más altos funcionarios y personas influyentes de el país tomaron_parte en el asunto . 
            
El vulgo le llamó desde entonces a el palacio de ENTITY donde tuvo_lugar el sangriento asunto , « ENTITY » , y las preocupaciones de las gentes llegaron a el extremo de no pasar ni siquiera cerca de él ; quedando aquel suntuoso palacio completamente abandonado , según queda relatado . 
            
Aquella funesta historia de ENTITY la austríaca y de el conde ENTITY , se repetía con frecuencia entre las familias , los barqueros y las gentes de el país que la contaban con todos sus detalles , especialmente a los viajeros que preguntaban algo sobre aquel hermoso castillo . 
            
A el cruzar de los tiempos , la leyenda de la austríaca adultera , de el amante ENTITY , de la venganza de el ofendido y burlado esposo , de el consabido balcón , de la escala de cuerdas , dé los cadáveres de los amantes , de el delator ENTITY y de tantas otras cosas , se iban desfigurando , y cada vez se le aumentaban nuevos datos y circunstancias , a cuales más horribles y exorbitantes ; dando se le a el asunto una multitud de misterios y horrores . 
            
contaba se de aquel castillo cosas sobrehumanas , fantásticas e increíbles , a el extremo de que , unos aseguraban , que su tío o su padre habían visto muchas veces los fantasmas que de noche vagaban por las alturas de el solitario castillo ; otros que se sentían ruidos espantosos , quejidos , llantos y lamentos : agregaban más , que aquel que llegaba a acercar se a el castillo le sucedía a él o a su familia multitud de desgracias , y que si algún temerario tenía la osadía de penetrar en él , ya no volvía a salir ni se sabía más de él ; y por fin a_el_tenor_de estas necedades se tejían y urdían mil cosas a cuales más absurdas y extravagantes . 
            
Largos años habían transcurrido desde que tuvieron_lugar los tristes acontecimientos que ligeramente acaban de narrar se . 
            
El desventurado conde , después_de su prisión y de sus días de infortunio , de dolor y amargura arrastró una vida sombría , hipocóndrica y llena de penas , que afectaron profundamente su alma , y perturbaron su razón , 
            
Se le veía algunas_veces por las plazas y calles siempre solo , cabizbajo , sin levantar la vista , porque creía que sus amigos , sus parientes y todo el mundo evitaba el mirar lo , y lo despreciaban . 
            
No daba la mano a nadie porque pretendía ver en ellas a_todas_horas manchas claras de sangre , y llegaba a tal extremo su preocupación , que cuando se las lavaba creía que quedaba el agua colorada o rogiza . 
            
Otras veces se le vio dirigir se a un café , entraba y a el ver gentes se guardaba súbito las manos en los bolsillos y salía precipitadamente , como si tuviese vergüenza de que lo viesen . — De noche se levantaba , abría las ventanas , vagaba por sus habitaciones , agarraba una vela , hablaba solo , lloraba , se asomaba a una u otra ventana , y después volvía a su cuarto , se acostaba pero sin poder conciliar el sueño , sino por breves instantes . 
            
Los sirvientes referían que más de una vez se le vio correr medio desnudo , con una vela en la mano dando gritos horribles , como si estuviera bajo la acción de una completa enajenación mental ; en fin aquel pobre cerebro sufría de una manera lastimosa , y cuantos lo rodeaban lo compadecían . 
            
Jamás preguntó el conde por su hijo , y cuando llegaba a ver lo , que era de_tarde_en_tarde , pues estaba aquel joven siguiendo sus estudios , lo agarraba , lo miraba fijamente , y de_repente le preguntaba con voz desabrida : — ¿ Cómo te llamas , niño ? y el joven repetía su nombre ; entonces el conde sin apartar sus miradas , le decía : — ¡ Ah ! tu eres un ENTITY ! y qué buscas en esta tierra maldita ? ¿ qué piensas recoger de esta vida llena de infamias , traiciones , adulterios y crímenes ? y empujando lo rudamente le decía : — Anda , huye de aquí , aleja te de el crimen , y lo echaba fuera como si se tratara de un ser deseo , nocido e indiferente , con quien no lo ligase vínculo alguno . 
            
Aquel desventurado concluyó por rechazar a su hijo y cobrar le un odio invencible , a el extremo de querer lo matar para que fuese a reunir se ( decía ) con los otros dos , que jamás nombraba por sus propios nombres , como si los hubiese olvidado o realmente sus labios se resistiesen a pronunciar los . 
            
Fue preciso que su hijo , que ya había terminado sus estudios y se había casado , se alejase por completo de su padre , para evitar una nueva catástrofe ; pues en_medio_de el desorden de sus ideas , creía que no era su hijo , sino el fruto de torpes relaciones y de un comercio tan infame como criminal . 
            
A el fin vino a caer aquel desgraciado en un estado tal de idiotismo que de nada se daba_cuenta , ni preguntaba por cosa alguna , haciendo completo abandono de toda administración y de sus bienes en general . 
            
Le era indiferente vestir bien o mal , tener buena o mala comida ; sólo manifestaba deseos de salir a caminar , y esto lo hacía sin rumbo fijo , pero huyendo siempre de las gentes , y sin saludar a persona alguna , ni contestar aun cuando fuese hablado por alguien . 
            
Día por día se fue debilitando su salud y decayendo sus fuerzas , sobreviniendo le una gran postración que pronto le ocasionó una muerte llena de sufrimientos , sin tener a su lado ningún ser querido que se condoliese de su situación , pues él había rechazado toda compañía y sociedad , quedando se solo con su servidumbre a quien prohibía hasta que le llamaran médico . 
            
Después_de su deceso , recayeron por derecho hereditario , no_sólo el referido ENTITY con sus tierras adyacentes , sino los títulos de nobleza y sus inmensas riquezas , en su dicho único hijo Julio ENTITY , quien también falleció siendo muy joven , dejando de su matrimonio con ENTITY un sólo hijo , nombrado ENTITY en quien vinieron a acumular se los bienes de su desgraciado abuelo y los de sus finados padres , que poseían cuantiosos intereses , de_modo_que este último vástago ENTITY , es el general y esposo de ENTITY , nieto de el conde ENTITY y de ENTITY . 
            
Sentados estos breves datos , volveremos a ocupar nos de el ENTITY cerca de ENTITY , o_sea de el diablo , como lo llamaremos en adelante . 
            
En completo abandono permaneció aquel suntuoso edificio , centro de pasados placeres , y teatro de aquella sangrienta escena , hasta la época en que empieza el sujeto de este libro , de_modo_que echando una mirada sobre el estado en que se encontraba a la sazón , se veía todo destruido y en ruina por la acción implacable y lenta de el tiempo ; así es que el polvo y la tela-araña campeaban en aquel recinto , salvo en el departamento ocupado por el administrador y sus empleados . 
            
En ciertas habitaciones se veían antiguas pero ricas camas , desprovistas de sus adornos naturales . En otras habían grandes montones de alfombras que sin duda por muchos años habían servido de banquete a la incansable y roedora polilla que las había devorado casi por completo . 
            
Los cuadros de el salón y demás habitaciones revelaban un completo abandono , pues el oro de los marcos había desaparecido en su mayor parte ; los hermosos espejos tenían sus lunas opacas y manchadas , tal que parecían mapas mal pintados ; las lujosas tapicerías de las estancias principales se veían roídas y desprendidas , y por fin todo allí revelaba el pasado y la incuria de largos años . 
            
En un gran cuarto contiguo a los que , probablemente sirvieron de habitación a la palaciega servidumbre , se encontraban depositados porción de muebles y objetos rezagados , que acaso ya no estaban en uso de la familia . 
            
Aquello se parecía a esas habitaciones que tienen los teatros y las ENTITY , por que unos y otras a fuer de estar en polos opuestos se dan la mano y se asemejan en ciertas cosas , y especialmente en los aparatos teatrales como bastidores , bambalinas , andas , túmulos , tronos y otros armazones que usan para sus espectáculos y funciones , pues las fiestas religiosas y las sociales tienen mucho de comedia y de trivialidad , sin carecer a veces de lo patético y aun de lo trágico también . 
            
Allí habían bastidores que sin duda sirvieron para arcos triunfales en las grandes solemnidades , aparatos de madera con lienzo pintado , figurando pilares cuadrangulares , y transparentes con inscripciones ya borradas , pues algunas no podían leer se ; candelabros y mecheros inútiles , mesas descompuestas , viejas otomanas , cuyos forros descoloridos y roídos estaban cubiertos de polvo y taladrados por la polilla ; instrumentos rotos , armazones de alambre y de madera que un día sirvieron y ostentaron hermosos ramos de frescas y fragantes flores , unos en forma de corazón , otros de cruz y algunos de estrellas , cuyos ramos en su tiempo acaso adornaron aquellos regios salones en sus noches de esplendor , y perfumaron grandes banquetes ; todo lo que traían a la imaginación multitud de esas reflexiones filosóficas que surgen de el examen de los despojos que dejan en_pos_de sí la felicidad , las fiestas , los bailes , los banquetes , los amores , y también las perfidias sociales , el engaño y la falacia en que se agita la humanidad : por que a la verdad , todo en esta vida deja sus rastros . 
            
Así_pues , fijando la vista un observador en aquellos armazones de flores , diría : he ahí esos esqueletos , mudos rezagos de una felicidad pasada que sirvieron de ornato y matiz , embalsamando el ambiente en que se agitaba la elegante y noble sociedad , mientras_que hoy no tienen ya ni perfume , ni interés , ni color , ni forma ; y sólo son residuos tristes , arrojados sobre el sucio pavimento de el olvido . 
            
¡ Oh ! Cuánta melancolía siente el alma a el correr de esas meditaciones , pues así_como las cosas dejan sus despojos , la humanidad inteligente depone los suyos , y acaso más tristes y repugnantes aun . 
            
En aquellos parques extensos , en esos valles deliciosos y por fin , en aquel suntuoso ENTITY reinó lo mago , lo etéreo , lo fantástico y primoroso : Allí se agitó la danza , el placer , la pasión , los celos , la verdad como el engaño , entre el hombre y la mujer , rodando sobre ese inquieto torbellino llamado sociedad : Allí se ostentaron las armonías , los cánticos , las luces y preseas , el hechizo de mágicos y engañadores ojos , unos más negros que la noche umbría , otros más azules que los inconmensurables cielos : Allí deslumbró un ángel divino , un ser voluptuoso , un genio de amor y un espíritu ideal , y un fantasma tenaz , y una visión celestial , y una realidad falaz , y una estrella encantadora , y un ENTITY misterioso : Allí apareció entre la deleznable humanidad , entre el festín y el baile , entre el amor y el desden , entre la congoja y la dicha , y entre la amistad y la perfidia , un hombre que creyó y otro que dudó : Allí cruzó una mujer que sintió de amor dulce punzada , y que ante el deber vaciló yendo a hundir se en los antros de la negra execración ; y otra que amó y temió , que resistió y salvó de el erótico naufragio : Allí vio se a la juvenil doncella , agitar se alegre en los áuricos salones de los opulentos condes de ENTITY , cual ágil y pintada mariposa , danzando en_torno_a los altares que forjara el hombre en honor de sus deidades . 
            
¡ Oh ! la mujer ! ese barro de ENTITY , ese ser mágico , divino , halagador y supremo que aunque de frágil pasta , nos da dichas y pesares , goces y martirios , deleites y tormentos , enseñando nos hoy los cielos de su amor , para hundir nos mañana en las grutas de el infierno . Ese ser que es unas veces consuelo y otras martirio de el hombre : consuelo , porque ella está destinada por la mano de ENTITY a dar nos el ENTITY en la tierra , la dicha en el hogar , la felicidad en la familia , los goces en el amor y el bienestar en la sociedad : martirio , porque ella a veces con su terrible irreflexión , con su instinto veleidoso e insano nos tortura el alma y envenena nuestra mísera existencia . 
            
¡ Oh ! la mujer ! con una mirada robada a nuestro cariño , con una atención concedida a otro , puede extinguir toda la luz que iluminara nuestra senda , acibarar nuestra alma , marchitar nuestra felicidad y arrojar nos en brazos de el dolor y de el martirio . 
            
Sí , sí , todo deja sus despojos ; esa mujer bella y seductora de cabellos negros , sedosos y abundantes , deojos dulces y amorosos , de labios de carmín frescos y puros , de flexible y elegante talle , que hoy brilla en el estrado cual reluciente meteoro , que hace palpitar dos , tres y cien corazones , esa mujer decimos , le encanecerá bien pronto el cabello , se eclipsará el brillo de sus ojos , palidecerán sus mejillas , se desprenderán sus dientes de perlas , se arrugará ridículamente su tez , se encorvará su cuerpo , y por fin esa mujer , como el hermoso ramo de flores , no será otra cosa que despojos míseros de su pasada beldad . 
            
Entonces preguntará a la ENTITY , con abatimiento y dolor : — ¿ Dónde están mis flamantes y felices días ? ¿ dónde la hermosura y lozanía de mi tez ? ¿ donde el negro puro de mis cabellos , el brillo de mis ojos , la elegancia de mi talle y el contorneamiento de mis formas ? ¿ dónde la púrpura de mis labios , la blancura de mi garganta , la flexibilidad de mis miembros , y por fin la integridad de mi ser ? 
            
El terrible fantasma de la destrucción con eco ronco y aterrador gritaría — Silencio ! No vuelvas los ojos a el pasado , resigna te y sigue . 
            
— Pero esta destrucción , esta horrible decadencia , esta miseria que me rodea , estas arrugas y esta vejez y este enflaquecer , y esta ... 
            
— Calla , calla ; exclamará el fantasma , todo se hundió en el abismo de el tiempo , todo pasó como un día tras otro pasa , como un año en_pos_de otro sigue , y nada puedes recuperar de tu pasado , así_como no vuelve jamás el día que transcurrió . — Adelante pues , no te detengas . Sigue . 
            
— ¡ Oh ! cruel fantasma , eso no es posible , no puedo , no quiero proseguir así . 
            
— Bien pues , basta ! inclina te orgulloso gusano , barro pútrido , deleznable y desciende a el abismo infinito de el no ser ! 
            
En aquel momento el genio le mostró la insondable eternidad sin fin ni límite , sin luz ni claridad , sin aire ni eco , sin forma ni dimensión , sin espacio ni horizonte , sin ahora ni después , y sin hoy , ayer ni mañana ! 
            
— ¡ Oh ! Dios de bondad ! ¿ qué profundidad es esa ? ¡ qué antro infernal se presenta a mi vista ! ¡ qué horrible mansión descubro ! No , no , tengo miedo , caminaré , si , caminaré . 
            
— Bien pues , sigue con tu pesada carga , y recuerda que ENTITY autor de lo creado e increado , dictó leyes que no empezaron ni terminarán , y que no pueden ser modificadas ni variadas , como no se altera ni cambia su poder y esencia — sigue , sigue ! ! y el espacio repitió con eco lúgubre y fatídico — sigue , sigue ! .... 
            
¿ Quién manejaba a el presente , después_de tan largos años transcurridos ese abandonado castillo , o estaba encargado de su administración ? — Vamos a saber lo . 
            
ENTITY era el nombre de el actual gerente , y es necesario que el lector conozca este personaje , por el rol que más adelante ha de desempeñar ; así_pues vamos a presentar se lo con todos sus antecedentes . 
            
ENTITY pertenecía a una buena , rica y honrada casa de ENTITY , que a_consecuencia_de riesgosos negocios que había emprendido , se arruinó completamente . 
            
ENTITY , padre de ENTITY , era un comerciante arrojado , vivo , emprendedor y ambicioso , es decir , de esos hombres que en nada se detienen para saciar sus aspiraciones y halagar su desordenada ambición . 
            
Después_de la muerte de ENTITY emperador de ENTITY y último vástago por la línea de varones de la ilustre casa de ENTITY , recayó ese codiciado trono en su hija , la gran ENTITY , esposa que fue de ENTITY , la cual según ya lo hemos dicho en el capítulo ENTITY , tuvo graves dificultades que atender desde que su trono se vio rodeado de repetidas guerras que pusieron en peligro su monarquía , pues ENTITY le declaró la guerra e invadió la ENTITY . 
            
El ENTITY auxiliado e instigado por la ENTITY también le declaró la guerra , llegando su temeridad hasta hacer se coronar ENTITY , bajo el nombre de ENTITY ; pero más tarde la ilustre reina ayudada por sus pueblos y por la ENTITY venció a el osado monarca a_despecho_de la ENTITY . 
            
Después_de la muerte de el ENTITY vencido , ENTITY restableció y consolidó la posesión de todos sus ENTITY , pero teniendo que hacer grandes sacrificios para anonadar a sus enemigos . 
            
Es en esa época de guerras y trastornos políticos en que ardía el ENTITY y sus vecinos , que ENTITY entró en grandes negocios de fornimiento , no solo para la escuadra austríaca , sino también para el ejército de tierra , pues la casa ENTITY tenía en el mediterráneo bajo la base de ENTITY , asuntos comerciales de importancia y sus embarcaciones recorrían el mar ENTITY y otros , introduciendo sus mercancías por el puerto de ENTITY que es el principal de ENTITY y que queda frente_a ENTITY ; pero el giro que tomaron los asuntos políticos y bélicos con la ENTITY , la ENTITY , etc. , trajeron un cambio rápido en los asuntos nacionales y modificaron por completo la guerra ; viniendo todo esto a ocasionar una verdadera bancarrota en los negocios de la casa ENTITY , que a el quebrar arruinó a muchas otras . 
            
A_consecuencia_de los quebrantos sufridos por dicha familia ENTITY , tuvo el hijo segundo , que es nuestro ENTITY , que abandonar el hogar paterno e ir por esos mundos a buscar se la vida , corriendo una serie de infortunios , privaciones , miserias y peripecias de todo género , hasta que por recomendación de un antiguo amigo de su familia en la época de su esplendor se colocó en el abandonado palacio cerca de ENTITY o ENTITY , que ya conoce el lector . 
            
ENTITY fue a reemplazar en dicho castillo a el judío ENTITY que era un antiguo gerente , y a quien se le nombraba un sucesor por defectos en su administración , pero tomando por pretexto el hallar se muy enfermo y no poder desempeñar su puesto con la dedicación necesaria . 
            
Cuando ENTITY llegó a el castillo para tomar posesión de su cargo , se le oprimió el corazón a el ver aquel gran edificio tan abandonado , sucio y misterioso que infundía temor , como si algo raro y sobrehumano pasase allí . 
            
Sólo las habitaciones de ENTITY parecían que estaban_en_contacto con el mundo ; y en efecto , era allí donde su capataz penetraba para darle_cuenta de los trabajos que se hacían en los montes y de los productos que rendían los viñedos , piñales , olivares , castaños y por fin de todo lo que se cosechaba en las tierras de ENTITY ; pero el resto de el edificio parecía que no se había tocado durante largos años , tal era el abandono en que se hallaba , pues hasta el aire que allí reinaba , revelaba evidentemente que ni aun se ventilaba o renovaba la atmósfera de esas habitaciones . 
            
El nuevo conserje presentó sus credenciales a el judío ENTITY , cuya salud estaba gravemente comprometida , reagravando se sus males con la fatal noticia de su cesación , porque este cambio venía a complicar su situación , según tendremos ocasión de ver lo más adelante . 
            
A el día siguiente ENTITY reunió en su despacho a el capataz , sirvientes , monteros y demás empleados de el castillo para dar a reconocer a su nuevo señor , lo cual hizo con toda solemnidad y en presencia de ellos entregó a ENTITY las llaves , no más que las de el escritorio , los libros antiguos y corrientes de su administración , documentos , papeles , útiles y el saldo en efectivo que arrojaban las cuentas , según balance y liquidación . Ese dinero se hallaba en la caja de fierro , cuyas llaves y la clave de el secreto para abrir la también le entregó . 
            
En_seguida ENTITY comisionó a ENTITY , que era el capataz , para que preparase para el siguiente día lo necesario a_fin_de que acompañase a el señor ENTITY a visitar los parques , maestranza , bodega , depósitos , rastrojos , animales de cría y demás cosas anexas a las faenas de la casa . — Sólo que , dijo ENTITY dirigiendo se a ENTITY , esta operación os tomará algunos días , pues los dominios que entran bajo vuestro mando y gobierno son extensos y de productos variados y pingües : después que los hayáis visto y tomado conocimiento de su estado actual , me haré un honor en dar os posesión de el palacio de mis señores los condes de ENTITY , que ENTITY guarde , y a el hacer esta salutación puso ENTITY la mano derecha sobre el pecho , inclinó el cuerpo , bajó hipócritamente los ojos , y siguió — a quienes he servido con lealtad , economía y honradez por largos años . 
            
— Así debe ser , repuso ENTITY , con el propósito de contentar a el judío y satisfacer su amor propio , pues me consta señor ENTITY que nuestro noble señor y conde estima en mucho vuestra fidelidad , lealtad , acrisolada honradez y buena administración ; algo más señor ENTITY , sé que solo la imposibilidad en que os ha colocado el estado de vuestra salud para continuar en el desempeño de un puesto tan laborioso , ha obligado a su señoría a relevar os de tantas fatigas . 
            
— Infames ! dijo el judío entre sí — mi lealtad , mi honradez , mi buena administración , y me echan a la calle bonitamente ¡ eh ! — esta sí que es buena ; y como estas últimas palabras saltaran de la boca de aquel hombre sin él querer lo , fueron oídas por ENTITY , quien fingiendo no haber entendido bien , le dijo : 
            
— Me preguntabais algo señor ENTITY ? 
            
— No , no , nada , mi apreciable señor de ENTITY , continuad , continuad . 
            
— Pues_bien , debo decir os que no os preocupéis mucho de esta entrega que podéis ir la haciendo con vuestra comodidad , pues hay que atender ante todo a la salud , después_de eso , yo sé que todo está en el mayor orden y responde a una buena administración . 
            
— Me hacéis mucho favor señor ENTITY , pero yo debo cumplir con mi deber , y ya_que se me arroja de la casa , después_de tantos y tan largos años como hace que cuido y defiendo los intereses de el señor ENTITY , debo hacer os esta entrega con toda escrupulosidad . 
            
— Me parece que habéis dicho — « ya_que se me arroja de la casa . » 
            
— Justamente , repuso el judío con eco destemplado . 
            
— Permitid me señor ENTITY que os diga , que estáis equivocado , pues no es la mente de el señor de ENTITY arrojar os de la casa , antes a el contrario son sus deseos y me ha ordenado especialmente que se os respete , que proceda en esta emergencia de la manera que mejor os parezca y que ponga a vuestra disposición cuanto necesitéis ; y debéis creer que yo no procedería así , si no hubiese sido autorizado a el efecto por el señor ENTITY . 
            
— Mucho me tranquilizáis con vuestra amabilidad y deferencia , lo cual obliga mi gratitud para con vos . 
            
— A el cumplir con las órdenes recibidas , dijo el diplomático genovés , ejecuto mis más fervientes deseos y os suplico que dispongáis de mí en un todo . 
            
— Gracias señor ENTITY y ¿ cuándo queréis que deje el ENTITY ? 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— Si señor , cuándo debo marchar me ? 
            
— Nada de eso señor ENTITY , vuelvo a repetir os , vos podéis permanecer aquí todo el tiempo que gustéis lo mismo que los vuestros ; ¿ tenéis familia ? 
            
ENTITY se inmutó con tal pregunta , y aun cuando ENTITY nada conocía con_relación_a el judío , le pareció no_obstante que se había puesto lívido a el preguntar le si tenía familia , pero no teniendo antecedente alguno lo atribuyó a el estado de su enfermedad o acaso a algún recuerdo doloroso que en aquel momento cruzara por su imaginación . 
            
El judío tuvo que sentar se , tratando de disimular su emoción y luego_que se tranquilizó un tanto le dijo , dispensad me : señor ENTITY , pues mis males no me dejan vivir : en_cuanto_a familia debo decir os que no la tengo , así es que soy un árbol solo en el mundo sin raíces , sabia ni ramas , carcomido por las tempestades de la vida , y próximo a secar se y morir . 
            
ENTITY dio crédito a todo lo que se le dijo , y conmovido hasta_cierto_punto de el pobre hombre trató de hacer le lo más pasable posible la píldora , y así le dijo con aire afectuoso : Siento mucho señor ENTITY la soledad de vuestros días , pues el hombre pasa por_lo_general una vida amarga y desierta cuando no tiene a su lado una fiel y cariñosa esposa , es decir , esa mitad grata de la existencia que endulza nuestras penas y enjuga nuestro llanto , acompañando nos a gusto los pocos momentos felices que nos es dado gozar en esta fugitiva vida . 
            
— ¡ Oh ! señor ENTITY yo también soy casi un árbol solo ! y puedo por_lo_tanto apreciar mejor que otros vuestra posición y condoler me de ella . 
            
Estas últimas palabras fueron como un bálsamo consolador para el judío , que desde aquel momento no_sólo formó la idea más favorable hacia ENTITY , sino_que empezó a estimar lo y tener confianza en él , pues se hizo este argumento : Cuando el conde deposita su plena confianza en él y le entrega la administración de el castillo , debe tener razones poderosas para proceder así . 
            
Notaba ENTITY que aquel hombre se conmovía a el oír lo hablar de ese modo , como sí algo raro pasase por su espíritu ; pero todo lo atribuía a su enfermedad . 
            
En efecto , ENTITY se había sobrecogido de una manera horrible a el escuchar el lenguaje de el nuevo conserje , y llegó a sospechar que este estaba a el corriente de lo que ocurría en el ENTITY , y que por_consiguiente lo estaría también la familia de sus señores y por eso lo reemplazaban ; pero en otros momentos se desvanecían sus temores y renacía su tranquilidad . 
            
ENTITY con el fin de infundir le confianza a ENTITY y traer lo a el terreno de las confidencias , le dijo : Aun cuando mi familia ha tenido una brillante posición , no_obstante a la muerte de mi padre quedamos pobres y me fue preciso salir a buscar me la vida , pues era ya casado con una mujer joven , bastante hermosa y a quien amaba , pero mi adverso destino quiso que la perdiera muy luego , dejando me solo un hijo y un gran vacío en el corazón , que jamás se llenará — aquí ENTITY ensayó un tierno y prolongado suspiro , que si ENTITY se hubiese fijado habría comprendido que no salía de el corazón , sino_que era hijo de el fingimiento . 
            
— Y vos señor de ENTITY ¿ nunca fuisteis casado ? 
            
El judío se encontró más embarazado que nunca y empezó a toser y a mover se en la silla como si buscara una posición más cómoda que la que tenía , y en el breve momento que pasó de esto , cruzaron diversas ideas por el cerebro de aquel hombre , pues si decía que era soltero , podía más tarde constatar se que había mentido ; si por_el_contrario expresaba que era casado , lo natural sería que le preguntase por su esposa , de_modo_que no vio otro camino que decir le que era viudo , y así pudo a el fin contestar le en estos términos : 
            
— Yo también me encuentro más o menos como vos — lo cual poco o nada decía puesto que era una respuesta ambigua . 
            
— Ah ! sois también viudo como yo ? 
            
— Así es , señor ENTITY ! 
            
— Entonces , señor ENTITY , sabéis por experiencia lo que es perder a una compañera buena , fiel y virtuosa . 
            
El judío tosió otra vez e hizo un movimiento como si le hubieran clavado un alfiler en las carnes , lo cual no pasó desapercibido para el genovés , y se limitó a responder : así debe ser señor ENTITY , no_obstante que todas las mujeres en este mundo no son buenas , fieles y virtuosas como vos las suponéis . 
            
En efecto señor de ENTITY , en este mundo hay de todo . — ENTITY comprendió que algo había de misterioso en la vida de aquel ser . 
            
Después_de una breve pausa el italiano preguntó a el judío . 
            
— ¿ Y no os quedaron hijos ? 
            
— No . 
            
Este no tan seco , dio_a_conocer a ENTITY que aquel hombre no gustaba hablar sobre este asunto , y entonces trató de cortar la conversación y ocupar se de su negocio principal que era la toma de posesión de su empleo , y entró a tratar de los asuntos de la administración y de cosas de el servicio ; terminando aquella conferencia sin ulterioridad alguna . 
            
El nuevo gerente ENTITY siguió por algunos días recorriendo aquel vasto establecimiento , tomando cuenta y razón de todo , observando el método de los trabajos y por fin entró de lleno en posesión de su cargo . 
            
Una de esas noches ENTITY se hallaba preocupado y algo febril , sin poder conciliar el sueño , y cansado de dar se repetidas vueltas en su cama , cogió sus zapatillas , se puso el robe de chambre , abrió la ventana para respirar el aire puro y fresco de la noche , embalsamado con la fragancia de las madre-selvas , los jazmines y tantas otras flores que matizaban aquel paraje ; acercó una silla y se puso a meditar sobre su situación actual , comparando la con su triste pasado y empezando a dibujar en_lontananza el porvenir que se le presentaba con aquel empleo de grandes esperanzas para él . 
            
Dirigía maquinalmente sus miradas , ya a el abandonado parque , ya a el elevado y solitario castillo de los opulentos ENTITY , luego a el estrellado firmamento , donde jiran eternamente esos mundos luminosos sujetos a leyes armónicas e invariables , y así se entregaba a un conjunto variado de meditaciones en_medio_de aquella tranquilidad que siempre reina bajo el manto oscuro que se extiende a el ausentar se el rubicundo ENTITY . 
            
Lentamente las influencias de ENTITY fueron rodeando su cerebro y vagando en un mar de ideas se quedó dormido profundamente . 
            
La imaginación acalorada de el genovés no reposaba ni en el sueño ; pues bajo la acción de el sopor empezó a soñar y le pareció que una mujer bella , alta , varonil , de formas enérgicas y correctas , cubierta con un manto blanco de tersa y sonante seda , sus abundantes cabellos sueltos en su mayor parte , y el resto sujetos con una diadema luminosa que orlaba su cabeza , y en la mano derecha una palma como símbolo de la inmortalidad ; cuya mujer cruzaba por encima_de su cabeza , rozando el dicho manto con su cara , y que deteniendo se aquel fantasma , le dijo : 
            
— ¿ Que buscáis mortal en el castillo de el crimen y de el misterio ? ¿ Cómo te atreves a penetrar en la mansión de la desolación ? 
            
El genovés se agitó sobrecogido por tales preguntas ; pero a el fin haciendo un esfuerzo le contestó : 
            
— Que tengo que ver yo con esos crímenes y misterios de que me hablas ? ¿ Piensas acaso aterrorizar me con esos cuentos de brujas ? — Vete ; mi espíritu es más fuerte de lo que tú crees — ve te , y deja me en paz . 
            
El fantasma desagradado por tal contestación , agitó la palma que llevaba en la mano derecha y empezaron a saltar chispas de fuego , hasta que toda ella se iluminó de una claridad tan poderosa que quedó completamente deslumbrado , y le pareció , en su fantástico sueño , que aquella mujer con una fuerza sobrehumana lo tomó por el cuerpo y huyó por los aires velozmente con él , mostrando le , ora un edén encantado , luego un abismo insondable , y de allí lo introdujo en un castillo silencioso y sombrío , donde le enseñó con aspereza , un bello joven y una hermosísima mujer revolcando se ambos en un mar desangre que brotaba de tres profundas heridas que cada uno tenía en el pecho , y lo lanzó con rabia en el sangriento pantano ; pero aterrado el genovés dio a un tiempo un grito y un salto , y se despertó todo azorado sin poder atinar por el momento con lo que le pasaba . 
            
ENTITY se restregó los ojos , pasó ambas manos por sus cabellos que estaban erizados y duros como espinas de cardo , y poco_a_poco fue serenando se su espíritu , entrando recién a darse_cuenta de su situación , y exclamó ¡ Oh ! qué horrible sueño he tenido ! qué escena tan sangrienta y bárbara la que he visto ! 
            
Tomó otra vez la silla en que antes estuvo sentado y que abandonó cuando dio el salto y se despertó ; se dejó caer en ella y así volvió a su estado normal . 
            
Había transcurrido un buen rato y se levantó para ir a acostar se , cuando le pareció que oía algún ruido dentro_de las vetustas habitaciones de el palacio , tal_como si abriesen puertas en un orden sucesivo , es decir , una más distante de la otra : redobló su atención , pero no oyó más ruido . 
            
Las horas pasaron sin otro incidente alguno , quedando lleno de curiosidad , pues estaba seguro de haber oído ruido de puertas . 
            
Si habrá en efecto algo de misterioso en este ENTITY ? se preguntó el mismo ENTITY . — ¿ Si tendremos duendes de cabeza negra asociados a el diablo ? ¡ Cáspita ! — ese judío ENTITY , este viejo castillo abandonado por sus dueños , esos cuentos que circulan entre la plebe de que andan duendes , visiones y tantas otras historietas , ¿ si tendrán fundamento estas cosas ? y por fin si llegará a convertir se en realidad el sueño tremendo que acabo de tener ! 
            
A el día siguiente pensó preguntar a ENTITY lo que podría haber sobre el particular , pero después se dijo , ¿ Y si hay aquí algún misterio ? ¿ y si se oculta algún asunto grave ? No , esperemos , pues una imprudencia cualquiera podría privar me de los medios de averiguar las cosas , disimulemos , observemos y vamos atando cabos . 
            
En efecto a la siguiente noche se puso ENTITY en acecho , y no_sólo oyó el ruido indicado de puertas que se abrían a la misma hora , sino_que redoblando su atención vio claramente por las rendijas de las ventanas y puertas que dan sobre la parte sud , una leve claridad , casi impercetible , pero que no podía ser producida sino por la presencia de una vela o lámpara que pasaba de una habitación a otra , ¿ Que luces pueden haber dentro_de este castillo ? ¿ si tendrá razón el vulgo en llamar le « de el ENTITY . » — Esto empezó a inquietar a el prudente genovés quien a el principio creyó tener miedo , pero después_de reflexionar un instante se dijo : Vamos que los tiempos de brujas pasaron , aquí debe haber algo muy serio que conviene aclarar con calma y sagacidad . 
            
Debemos advertir que la mayor parte de las noches el entrante y saliente gerentes departían juntos ; primero se ocupaban de las cuentas , después_de los rindes , de los productos generales , de las épocas de hacer los cortes , las vendimias , de faenar , de las recoltas y de las ventas ; de la manera de hacer los contratos , sobresueldos de empleados y la forma de rendir las cuentas a sus señores ; después se ocupaban de la familia de ENTITY , de sus bondades y generosidades , a veces echaban una mirada retrospectiva sobre los tristes recuerdos y terribles escenas que tuvieron_lugar en aquel castillo , y luego se despedían como buenos amigos yendo cada uno a sus respectivos dormitorios ; pero algunas horas después cuando todo yacía en completa calma , empezaban las nocturnas apariciones , ruidos y luces que ENTITY se había propuesto aclarar y conocer . 
            
Una de esas noches ENTITY tomó sus pistolas , salió de sus habitaciones sigilosamente y se dirigió a la parte sud de el castillo y a_favor_de la oscuridad de la noche agazapando se lo mejor que pudo , se aproximó a una de las puertas para percibir los sonidos y juzgar los . ¿ Cual no seria su sorpresa cuando sintió clara y distintamente los pasos lentos de una persona que caminaba como para no hacer ruido , y que llevaba una luz en la mano que debía ser una vela , y que después_de cruzar una habitación abría la puerta , que cerraba en_seguida y así sucesivamente , hasta que aquel ruido se fue perdiendo tal_como si hubiese descendido a algún subterráneo . — Todo esto no ofrecía duda , era evidente , no se engañaba , no era un sueño , ni una alucinación . 
            
— Diablo , dijo ENTITY , ¿ qué misterios tenemos en este ENTITY ? ¿ quién puede ser el hombre que a estas horas se atreve a cruzar esas habitaciones ? ¿ qué objetos guian sus pasos ? ¿ a_donde se dirige ese atrevido mortal ? y sobre todo ¿ por donde ha podido penetrar ? — El judío no puede ser , puesto que no ha salido de su departamento , y acaso de haber se me escapado tendrá que volver y entonces lo haré entrar , pues es preciso aclarar estos misterios a_todo_trance . 
            
Pasaron algunas horas en la mayor tranquilidad sin que se sintiera otro ruido que el lúgubre y aterrador resoplido de la lechuza que cruzaba de_rato_en_rato ; hasta que se sintió muy a_lo_lejos los mismos pasos que venían aproximando se y siempre abriendo y cerrando puertas con gran cuidado ; pero llegando a cierta altura se cerró a el parecer la última , pues en_seguida desapareció la vislumbre y se oyó un tenue ruido que se perdió en el acto ; entonces el genovés se echó de_bruces , aplicó el oído izquierdo a el suelo y le pareció que el nocturno fantasma hubiese descendido los primeros peldaños de una escalera subterránea , pero no llegó a adquirir certeza de ello . 
            
ENTITY se levantó , escogió un punto estratégico y bien oculto , desde donde pudiera ver quien salía de el ENTITY y por donde ; pues hizo la resolución de no mover se de allí hasta que averiguase lo que sucedía . 
            
Se había quedado haciendo comentarios y se interrogó — ¿ Tendrá este alcazar algunas comunicaciones subterráneas con otros puntos lejanos , o_bien se comunicará el castillo con el departamento de ENTITY ? si , esto es más probable y lógico , pero ¿ qué diablos puede ir a hacer todas las noches ese judío apestado ? ¿ tendrá algún entierro de el dinero economizado o escatimado en su administración y no querrá se sepa que es poseedor de una fortuna o_bien .... calla calla ! ! ¡ qué es lo que veo ENTITY mio ! la luz aparece ahora en las habitaciones de el gerente ¡ oh ! ya no cabe duda de que la persona que ha penetrado en el castillo es el judío . — Ahora vamos a cuentas : cuando yo he hablado de amarguras , de penas y de familia se ha inmutado , fuese o no casual ; pero ; qué diablos ! esto no puede tener relación con tal misterio ; de_modo_que lo único que podría explicar las nocturnas visitas de el gerente a_el_interior_de el castillo sería algún tesoro escondida , y aun esto mismo no explica bien claro la cosa , ¡ oh ! no señor , aquí debe haber algo grave , pero muy grave . 
            
ENTITY en estas conjeturas había dejado correr la noche y el menudeado cantar de los gallos le advirtió que la madrugada se aproximaba , así es que abandonó su escondite y se fue a su alojamiento , se acostó en_seguida , pero no pudo conciliar el sueño , vagando en sus numerosas conjeturas , hasta que rendido por la fatiga vino a dormir se ya de día , pero con un sueño inquieto que duró muy poco , por lo que se dejó caer de la cama con la cabeza atormentada , se lavó , poniendo agua de colonia en su palangana y con esto se refrescó un tanto . 
            
A el otro día terminaron los trabajos relativos a la toma de posesión de la parte agraria y se señaló el siguiente para hacer la entrega de el palacio y de sus numerosas existencias , con arreglo a el inventario que estaba transcripto en un antiguo libro de tapas de marroquín punzó con las armas de la familia , el que se denominaba « Libro de inventarios . » 
            
Esta minuciosa y fastidiosa operación duró más días de lo que suponían , pues las existencias de aquel vasto edificio eran incalculables . ENTITY miraba con ojos ávidos y tocaba todos los muebles , espejos , rincones , pisos , tapicerías y cuanto había a_título_de curiosidad y de elogiar el mérito de cada cosa , pero era con el objeto de ver si descubría alguna puerta falsa o algo por el estilo . 
            
ENTITY creyó que el nuevo gerente estaría admirado de ver el abandono en que se hallaba aquel palacio , y así juzgó oportuno salir a el encuentro de tal idea , diciendo le : 
            
— Es doloroso , señor ENTITY , ver estos ricos muebles , alfombrados , espejos , adornos y tantas maravillas y preciosidades como este ENTITY encierra , devorado todo por la incuria y el abandono . 
            
— En efecto , señor ENTITY , os declaro que esas ideas me preocupan , pero no me animaba a decir os lo . 
            
— Pues habéis de saber que más de una vez me dirigí a el señor conde pidiendo le autorización para gastar el dinero necesario bajo un presupuesto a_fin_de reparar , componer y asear el palacio y el señor general contestó que lo dejara así , pues nada quería tocar de lo que allí existía , ni alterar los signos de el pasado a que se hallaba vinculado ese castillo , y por eso todo ha permanecido en el abandono en que lo veis . 
            
— ¡ Ah ! eso ya es otra cosa , pero de_todos_modos yo no pretendía hacer os una crítica ni menos responsabilizar os de este abandono . 
            
— Sopla te esa , dijo entre sí el judío — de este abandono eh ! — y luego repuso ; suspenderemos por hoy nuestro trabajo ; pues me siento un poco fatigado . 
            
— Como gustéis señor ENTITY , estoy a vuestras órdenes y deseo no hagáis un trabajo excesivo , que puede redundar en mal para vuestra delicada salud . 
            
— ENTITY . 
            
Cada cual se retiró a su alojamiento . 
            
Entre tanto el fantasma seguía todas las noches , y aun cuando podía pedir las llaves de el castillo a ENTITY , no quiso hacer lo por no despertar sospechas , y porque quería ver si descubría aquel misterio a_fin_de no quedar se en aquella encantada o endiablada mansión , sin los medios de averiguar lo todo . 
            
Amaneció el día martes y ENTITY se encontró enfermo sin poder levantar se de su cama , y este estado siguió reagravando se : 
            
— El médico manifestó que aquello era grave , y tanto que su deber le imponía la obligación de ordenar que el enfermo arreglara pronto sus asuntos espirituales y temporales . 
            
— Tan inminente creéis el peligro señor ENTITY ? interrogó ENTITY , algo sorprendido . 
            
— Si señor , y mañana quizá sería tarde , pues su enfermedad se ha desarrollado en estos últimos doce_días , y la crisis se opera de hoy a mañana . 
            
Precisamente los días que indicaba el médico eran los mismos que ENTITY estaba allí . 
            
El doctor después_de su conferencia con el nuevo gerente volvió a el cuarto de el enfermo y le indicó de el mejor modo que pudo la necesidad que había de que se dispusiera ; pero este le contestó : 
            
— Sí doctor ya conozco mi estado , me doy por notificado y me preocupo de mis asuntos — gracias — gracias — pero vendrá vd . a ver me más tarde ¿ no es verdad ? 
            
— Si , vendré a_cada_momento y por eso me despido de vd . hasta luego . 
            
ENTITY notaba que aquel pobre hombre tenía una inquietud suma y un desasociego terrible , tal_como si sostuviera una lucha atroz : a cierta hora de la noche quería bajar se y vestir se en_tanto_que su cuerpo y sus miembros se negaban por completo a todo movimiento ; en otros momentos parecía que quería hablar le confidencialmente , pero muy luego se detenía , sin duda porque aun creía que podía mejorar se , y así guardar su secreto o lo que deseaba exponer . 
            
Durante el agravamiento de la enfermedad no se habían sentido los ruidos de puertas en el palacio , ni vísto se vislumbre alguna , lo cual había venido a confirmar más y más a ENTITY de que en aquello debía estar mezclado el judío ; así_pues se mantuvo cerca de el paciente inspirando le confianza y mostrando se atencioso , dulce y bondadoso hasta el extremo , y por último lo curaba , lo acompañaba , dormía a su lado y hacía todos los esfuerzos posibles por ganar se su completa confianza , en_razón_de que tenía la idea de que de un momento a otro aquel hombre iba a poner lo en posesión de algún importante secreto , que a el fin se lo revelaría cuando creyese que estaba próximo a morir . 
            
Dos noches habían pasado en aquella ansiedad y desesperación , pero en la tercera el mal se agravó y ENTITY perdió completamente las fuerzas , invadiendo lo un sudor frío y diseñando se en su rostro los perfiles aterradores de la muerte , con esas sombras violadas precursoras de la agonía ; sin embargo , aquel hombre balbuceó algunas palabras que no pudo entender claramente a_pesar_de poner su oído casi pegado a la boca de el moribundo , no_obstante , le pareció que había murmurado — Sal .... vad .... la — des ... cended .... a el sub .... ter .... el eco se apagó por completo y vio que aquel hombre moría llevando se a la tumba su secreto . 
            
ENTITY meditó un momento y se dijo : Repitamos las palabras para que no se olviden . — Salvad la — descended — a el subterráneo . — De_modo_que , hay que salvar a un ser viviente que debe ser mujer , pues dijo , salvad la — hay que descender a el subterráneo , eh ! — en_cuanto_a este ya daré con él , pues más o menos sé donde queda . — De_repente ENTITY se dirigió a una mesa y tomó un frasco de agua de ENTITY , vertió en su mano un poco y empezó a restregar las cienes de el moribundo , tomó más agua y la pasó por toda la frente , por detrás_de las orejas , los párpados , los pulsos , y el resto que quedó en el frasco lo vació en un pañuelo y se lo aplicó a las narices . — así pasó un momento ; cuando he aquí que el hebreo empezó a volver en sí , el calor se iba lentamente restableciendo en la piel y por fin dio un prolongado suspiro , tal_como si la esencia o espíritu de el agua de ENTITY , a el penetrar en sus pulmones le hubiese restituido a la vida . 
            
— El genovés exclamó , aun no se ha perdido todo ! 
            
En efecto , poco_a_poco ENTITY fue reanimando se , luego abrió los ojos de una manera atroz , tal que hubiera dado miedo a cualquiera que no contare con la serenidad de ENTITY . Este llamó en el acto a el capataz que estaba en la antecámara , y como no le respondiera fue allá y lo encontró dormido profundamente , pues la noche anterior la había pasado en vela . Aquel buen hombre a el sentir que lo zamarreaban se paró como asustado , queriendo correr a_donde estaba el enfermo ; pero ENTITY lo detuvo por un brazo y le dijo en voz baja : sabéis ENTITY , cual es el vino con quina , es decir , el tónico o bebida que el doctor recetó para que se le diera a el enfermo ? 
            
— Ya , ya , el brebaje ? dijo el capataz restregando se los ojos . 
            
— Si hombre , la bebida . 
            
— A_punto_fijo no lo sé señor de ENTITY , pero ENTITY sabe perfectamente . 
            
— Quien es ese ENTITY de que habláis ? 
            
— Es el sirviente de el señor ENTITY , el que siempre lo ha asistido y conoce las drogas como un esperto boticario . 
            
— ¿ Y donde está el ENTITY ese ? 
            
— Se fue a descansar , puesto que yo quedaba velando a el enfermo . 
            
— ¡ Ah ! vos quedabais velando a el enfermo ; he ! 
            
— Si señor ENTITY , como que ese es mi deber , y no porque haya cesado en el empleo de regente debe uno abandonar lo . 
            
— Bien , bien , corred y llamad a el sirviente , es decir , traed lo vos mismo , pronto , pronto . 
            
— En el acto señor , y salió corriendo , pero como estaba aun medio soñoliento se llevó por delante , primero un banquito y después una silla . 
            
ENTITY volvió súbitamente a el cuarto de el enfermo y le preguntó como se sentía . 
            
El judío sin responder a la pregunta le dijo , que lo incorporase un poco y le pusiese otra almohada más en la espalda ; lo que ejecutó el genovés con sumo cuidado y delicadeza , como si fuera una solícita hermana de caridad . 
            
— En aquel momento entró el capataz con el consabido sirviente . 
            
— ¿ Vos sois ENTITY ? preguntó ENTITY dirigiendo se a el último . 
            
— Si señor , para servir a vd . ¿ tiene algo que ordenar me ? 
            
— ¿ No , había recetado el doctor un tónico , para que se le diese a el enfermo por cucharadas ? 
            
— Sí señor ENTITY , y yo mismo ful a comprar lo a la botica . 
            
— Entonces indicad me cuál es de entre esa multitud de frascos y cachivaches , y dad me también una cuchara . 
            
— En el acto señoría , tiene un papel amarillo que dice « Bebida » ; y mirando a la mesa redonda que estaba a su derecha , llena de botellas , cajitas , frascos y otros objetos con drogas , de esas que los médicos alópatas van recetando sucesivamente y acumulando a el lado de un pobre enfermo , y que por_lo_general no dan otro resultado que dejar la mesa llena de remedios , exhausto el bolsillo y el lecho vacio , de allí cogió uno y se lo presentó diciendo le : 
            
— Aquí está señor lo que recetó el médico , para que se le diese por cucharadas . 
            
ENTITY tomó con la mano izquierda la cuchara y dijo a el sirviente : Destapad lo y echad ; lo cual ejecutó aquel , y ENTITY con la mano derecha levantó un poco la cabeza de ENTITY y le acercó la cuchara a la boca diciendo le : Tomad amigo el tónico que os recetó el médico . 
            
— ENTITY tomó , pero dijo .... ENTITY ! — y reposó con abandono su pesada cabeza , cerrando los ojos . 
            
— Aquel tónico lo restauró un poco , abrió de nuevo los ojos , dirigió una mirada en_torno_de la habitación y le dijo a ENTITY : Haced alejar a esa gente , pues quiero hablar os sin testigos . 
            
— El nuevo gerente reprimió con dificultad su alegría , pues iba a saber los secretos de aquel ser misterioso , y se contentó con decir : eccolo qua , y dirigiendo se a aquellos hombres les dijo : Como acabáis de oír lo , el señor ENTITY desea hablar me particularmente y os pide que os retiréis a el otro cuarto , que si algo se ofrece ya os llamaremos . 
            
Ambos salieron calladitos . 
            
El judío juntó las manos y habló entre dientes un pequeño rato como si rezara una oración ; y luego haciendo un esfuerzo supremo se incorporó , y en voz baja entrecortada y temblorosa le dijo : 
            
— ENTITY , el momento terrible ha llegado para mí . Toda esperanza de vivir he perdido y quizá dentro_de poco tendré que comparecer ante el gran ENTITY ; pero no puedo abandonar el mundo sin reparar los males que he ocasionado . Creo que la divina misericordia os ha enviado como un medio de conseguir lo , y debo apurar me en aprovechar estos preciosos momentos . 
            
— El enfermo estaba fatigado , soportaba una lucha cruel en su espíritu y conciencia , y yo temía que le sobreviniese algún accidente y no tuviera tiempo de revelar todo ; por lo que saliendo a el encuentro de lo que aquel hombre necesitaba , le dije : — Sí , ENTITY , prometo ante mi ENTITY oír vuestros secretos en nombre de el sigilo y la reserva , tal_como si fuese un sacerdote . Os prometo además guardar vuestras revelaciones sean cuales fueren las circunstancias que sobrevengan , y prometo por último cumplir y ejecutar cuanto dispongáis y fiéis a mi honor y lealtad . 
            
El enfermo suspiró de satisfacción como si un peso enorme se quitara de su alma , y una lágrima rodó por su demacrado rostro , luego tomó la mano de ENTITY , la apretó y llevando se la a sus cárdenos labios , murmuró ... ENTITY .... gracias ! .... ENTITY un poco de aliento y preguntó : ¿ estamos solos ? 
            
— Sí , solos . 
            
— ¿ Nadie puede oír nos ? 
            
— Nadie absolutamente . 
            
— Bien , acercad os ENTITY , pues no puedo casi hablar . 
            
— El genovés se aproximó tanto que puso su oído cerca de la boca de aquel penitente en confesión . 
            
— ENTITY , en la capilla de palacio y a mano derecha está un confesonario de caoba arrimado a el segundo maciso de la arquería , que aun cuando es muy pesado con un poco de esfuerzo podréis retirar lo pero ese confesonario es inamovible si antes no se le retira una barra de fierro que lo asegura a el muro , lo cual se consigue con la apertura de una puerta secreta e invisible por el lado de la ENTITY , puesto que ella está cubierta con un gran cuadro de ENTITY ; de_modo_que aun cuando la capilla tiene su puerta principal de entrada y otras varias comunicaciones secretas , es inútil entrar por ellas pues el confesionario no se moverá sino yendo por el camino que os indicaré , para que a el abrir la puerta de ENTITY salga la barra de fierro que sujeta aquel mueble , y entonces podréis hacer lo girar . Siguió luego dando le las oportunas instrucciones para que supiese por donde debía de ir y llegar a la puerta de ENTITY — y continuó : 
            
— Una vez allí levantareis de el piso o pavimento de mármol negro y blanco la segunda loza negra a_partir_de el muro , encontrareis una caja pequeña de plomo con unas abrazaderas de bronce que abriréis con la más grande de las dos llavecitas que están atadas a un cordón que llevo en mi cuello y que os pido saquéis ya . 
            
ENTITY sin esperar una palabra más , introdujo su mano izquierda por el cuello de la camisa de el enfermo , tanteó y encontró en efecto el cordón que pendía a_el_rededor de el pescuezo y en el extremo estaban atadas las dos llavecitas , una más chica que la otra — Aquí están señor ENTITY las llaves de que me habláis , podéis seguir . 
            
— Bien , siguió el judío , una vez abierta la caja de plomo encontrareis otra dentro que es de ma .... de .... ma , y no pudo continuar , cerró los ojos y abandonó la cabeza sobre las almohadas ; pero después_de un breve reposo se incorporó solo y volvió a continuar su relato — encontraréis el confesonario de caoba y .... 
            
ENTITY le interrumpió , a el ver que no había reanudado bien sus ideas : Eso ya me lo habéis dicho , estábamos hablando de la caja de plomo que se abre con la llave más grande y que con la otra más chica se abre la de madera que está dentro_de aquella . 
            
— Cierto , cierto , dijo ENTITY — en esa segunda caja encontrareis guardadas , y el judío hizo otra pausa , suspiró con dolor , y prosiguió — mis riquezas , frutos de muchos años de economías y privaciones ascendiendo a unas tres_mil_quinientas_libras italianas en oro , cincuenta_mil en papel moneda de circulación y mayores sumas en documentos de los fondos públicos nacionales . Escuchad , señor ENTITY , el fin de mi secreto ; esas riquezas pertenecen o se las dejo a mi esposa y .... la palabra murió otra vez en sus labios . 
            
— Diablos ! dijo ENTITY , ahora salimos con esposa , cuando yo creía que ese tesoro venía derechito a mí . 
            
El judío se desvaneció , miró a ENTITY tristemente y cerró los ojos ; creyó este que aquel hombre iba a morir sin poder soportar la horrible lucha que sostenía , ni acabar su misteriosa narración . 
            
¿ Qué propósitos o ideas cruzaron por la mente de ENTITY en aquellos momentos ? — ya conocía el secreto de ENTITY , el tesoro estaba en sus manos , aquel hombre se moría ; pero el dinero debía pasar a la esposa : ¿ quién era esta esposa y donde estaba ? lo ignoraba , y ella no sabría tampoco de tal herencia , de_modo_que el genovés ENTITY podía apropiar se la sin que nadie lo sospechase ; pero en fin , no podemos leer en el fondo de la conciencia de los hombres , porque sólo a ENTITY está reservada esa facultad . 
            
— Un rato después ENTITY abrió los ojos , hizo otro esfuerzo , pidió el tónico que ENTITY le dio como antes en la cuchara , y prosiguió diciendo le : 
            
— Si señor ENTITY a vuestra lealtad y honradez fio que todo lo entregareis a mi pobre esposa ; salvo veinte_mil_libras que os lego como un recuerdo de mi amistad o_sea como comisión de albaceazgo para la ejecución de mi última voluntad . 
            
— Pero ¿ vive vuestra esposa ? — ¿ no me dijisteis que no teníais familia alguna y que erais un árbol solo en el mundo . 
            
— Sí , pero escuchad . — Dios mío , permitid a este miserable pecador que pueda cumplir con esta reparación , para salvar así mi conciencia . Mi esposa , señor ENTITY , que murió para el mundo vive aun , es decir , acaso vivirá , si es que todavía hay tiempo de socorrer la y salvar la . 
            
— La respiración de el enfermó se hacia cada vez más difícil y fatigosa , y en aquel momento advirtió el genovés que una sustancia lacrimosa y abundante se desprendió de el ojo blanquizco , sin brillo y opaco de el judío que rodó sobre su demacrada faz , es decir , esa fría lágrima precursora de la muerte , que como el último líquido emanado de el dolor surge de la pupila de el moribundo . 
            
Aquel hombre valiente y tenaz volvió a tomar un poco de aliento y continuó : 
            
— Debo decir os ante todo señor de ENTITY , que para defender mi tesoro y ocultar mejor los misterios que encierra este castillo , que el vulgo llama de el « Diablo » yo tuve siempre la costumbre de aparecer en las altas horas de la noche en las almenas , techos y torres de el castillo , vestido con un manto blanco que sostenía en lo alto de mi cabeza con un ligero aparato de madera que tenía por objeto levantar el bulto de mi cuerpo , haciendo lo aparecer como una altísima fantasma , a_fin_de asustar a el vulgo y que se difundiese con razón el nombre de ENTITY , viendo se en efecto a media noche luces , fantasmas , duendes y sintiendo se además ruidos y prolongados quejidos que yo mismo producía , y de este modo conseguí que persona alguna se permitiera penetrar aquí ni aun acercar se a el castillo y .... 
            
— Bien señor ENTITY , le interrumpió ENTITY con cierta impaciencia , ocupemos nos de lo de vuestra esposa y continuad , si gustáis , lo que a su respecto ibais a decir me . 
            
— ¡ Ah ! si , ella existe , balbuceó el judío , encerrada en uno de los subterráneos de el ENTITY y no ha recibido alimento alguno desde que caí en cama , corred pues , señor ENTITY , y tratad de salvar la si aun hay tiempo ; pero esta operación la haréis vos solo , lo entendéis , absolutamente sin testigos , pues este fatal secreto no lo conoce mortal alguno , sólo vos le poséis ahora . 
            
— ¿ Y cómo debo de hacer para dar con ella o con el subterráneo de que me habláis ? 
            
— Escuchad : entrareis en la sacristía de que ya os he hablado ; a la derecha encontrareis un pequeño altar en forma de consola ricamente dorado , encima_de el cual hay un hermoso crucifijo de talla , obra maestra y antiquísima perteneciente a los antepasados de a familia ENTITY ; os pondréis de rodillas por el costado derecho , y buscareis con cuidado un botón de los doce que adornan el zócalo , apoyareis con fuerza el noveno , y entonces ese aparato con ENTITY y todo girará a la izquierda y dejará ver una pequeña puerta , la cual abriréis con una llave que está colgada en el respaldo de el aparato giratorio y penetrareis a ... . a ... . a . . . . ¡ Dios mío ! Dios mío ! ! 
            
ENTITY no pudo continuar más , su cabeza se desvaneció , empezó a agitar se convulsivamente y a delirar pronunciando palabras incoherentes , pero poniendo más atención a lo que decía entendió clara y distintamente lo siguiente : ¡ ENTITY ! — muere ! — infame , en presencia de esa adúltera — sí , hiere ENTITY , hiere ENTITY de el demonio . Dejad mi tesoro , no toquéis esa llave , y siguió delirando un rato más , pronunciando frases y palabras incomprensibles . 
            
Su cuerpo sufrió un estremecimiento y luego se fue estirando : pocos momentos después dejó de existir sin haber podido terminar su tenebrosa historia . 
            
Todos los esfuerzos que hizo el genovés echando le una cucharada en la boca de la tónica bebida y dando le fricciones de agua de ENTITY , fueron enteramente ineficaces para volver lo a la vida . 
            
ENTITY ya no existía , a el menos así le pareció . 
            
— ENTITY reflexionó un momento sobre lo que debía hacer en tales circunstancias , y empezó a repetir entre sí , como para no olvidar las palabras de ENTITY : 
            
El confesionario . 
            
La caja de plomo . 
            
El tesoro . 
            
El ENTITY con el aparato giratorio . 
            
ENTITY y la adúltera . 
            
ENTITY o el ENTITY . 
            
El subterráneo . 
            
Tres_días sin alimentos , etc. 
            
Ahora ¿ qué es lo que debo hacer ? 
            
Se interrogó y en_seguida se contestó , — Ocultar por ahora la revelación de el tesoro , y adelante . ENTITY no se animó en aquel momento a darse_cuenta si ya pensaba quedar se con aquel dinero o no ; pues ignoraba si aun viviría la mujer a quien se le legaba ; pero la verdad era que la tentación se presentaba fuerte y capaz de conmover y fascinar a una alma honrada y recta ; además , se dijo , ¿ quién podría jamás saber de tal fortuna , ni acusar me de usurpación ? 
            
¡ Oh ! si , se replicó , mi propia conciencia que es mi juez interno y a quien no puedo engañar ni ocultar le acción ni cosa alguna , pues vendría a_cada_momento acusando me de robo y de abuso de confianza con un moribundo ; pero en fin dejemos esta cuestión por un momento y después reflexionaremos con calma : ahora ocupemos nos de el presente . 
            
Llamó a el capataz y a el sirviente y ambos acudieron a el llamado , en_tanto_que a la sazón entraba también el médico . 
            
— ¡ Oh ! señor doctor , iba a mandar por vos ; acercad os , acercad os , pues creo que nuestro buen ENTITY se nos muere . 
            
El médico se adelantó hacia la cama de el enfermo y lo examinó detenidamente , tomó le el pulso , le levantó los párpados de los ojos y por fin hizo otras varias experiencias , después_de las cuales se dio vuelta hacia nosotros y dijo : 
            
— Señores , ENTITY emprendió su largo viaje , solo ha dejado sus despojos mortales . 
            
— ¿ Es posible señor ENTITY ? exclamó ENTITY con semblante de dolor . 
            
— Y posibilísimo . 
            
— Cerciorado ENTITY que en efecto ENTITY estaba muerto , tomó un aire de superioridad y se dirigió a el ENTITY , a el capataz y a el sirviente y les dijo : 
            
— Escuchad señores atentamente el secreto que voy a revelar os . 
            
— Todos se aproximaron con muestras de curiosidad y de sorpresa . 
            
— El judío ENTITY era casado . 
            
— ¿ Que decís ? exclamaron todos interrumpiendo lo . 
            
— Lo que oís , y a su mujer la tiene encerrada en uno de los subterráneos de el ENTITY , y quien sabe si vive , pues era desgraciada no ha recibido alimentos , luz ni agua desde que ENTITY cayó en cama de gravedad . 
            
— Pero es posible todo lo que nos referís , agregó el médico , y ¿ cómo sabéis señor de ENTITY esos secretos ? 
            
— Ese infeliz , cuya boca se ha cerrado para siempre , señalando con el dedo índice de la mano derecha el cuerpo inerte de el judío me lo ha revelado en sus últimos momentos , aun cuando la divina providencia no le permitió terminar su funesta historia . 
            
— Recordáis señor ENTITY y vos ENTITY , cuando ENTITY pidió que os retiraseis dejando me solo con él porque tenía que hablar confidencialmente conmigo ? 
            
— ¡ Oh si , como no ! y en el acto abandonamos el cuarto , contestaron a una el capataz y el sirviente . 
            
— Bien pues , eso fue con el objeto de revelar me varios secretos ; es decir , ese asunto de su mujer . El astuto genovés rectificó su descuido de mencionar varios secretos , pues quería que solo se tuviese la idea de que ENTITY le había revelado únicamente el misterio de su esposa nada más ; pero señores , continuó ENTITY , no nos detengamos ni un momento más y corramos a salvar a esa desgraciada víctima , si no es demasiado tarde ya . 
            
— Sí , corramos dijo ENTITY . 
            
— Vamos señor , agregó ENTITY . 
            
— Y todos se dispusieron a ejecutar tal propósito , pero el ENTITY dirigió a ENTITY y le dijo : 
            
— Mi apreciable señor , me parece que procedéis con alguna precipitación , pues el caso es grave y se trata acaso de algún crimen , por lo cual creo que os convendría hacer intervenir a la autoridad para salvar toda responsabilidad ulterior . 
            
— En efecto , señor ENTITY , vuestra observación es de_todo_punto justa , pero ¿ y la premura ? ¿ y si esa infeliz muere por falta de oportunos socorros , no será nuestra la culpa ? 
            
— Si , pero la ley , señor ENTITY , tiene sus exigencias , replicó el doctor con aire circunspecto , y pienso que el señor ENTITY quedará mas satisfecho de que se proceda con cautela ; no_obstante podéis obrar como mejor os plasca . 
            
— A el contrario , señor ENTITY , os doy las gracias por vuestro juicioso y atinado consejo , que desde_luego me apresuro a seguir , y dirigiendo la vista a el sirviente ENTITY le dijo : 
            
— ¿ Está distante de aquí la casa de el señor ENTITY de el distrito ? 
            
— Ya lo creo señor , y muy distante ; pero el sub-delegado está muy cerca , y si vd . gusta tengo a la mano mi caballo ensillado y puedo ir en un instante . 
            
— Hay está mi cabriolé dijo el ENTITY , lleve lo vd . para que venga en él el señor ENTITY , y así ganaremos tiempo . 
            
— Perfectamente , corred ENTITY , que peligra la vida de una infeliz , y decid a el señor subdelegado de mi parte , que en nombre de la justicia lo invito a venir ahora mismo , por presentar se un caso urgentísimo . 
            
— ¿ No será mejor , repuso ENTITY , que el señor ENTITY me dé un papelito para el ENTITY ? 
            
— Tenéis razón , tomad una tarjeta mía que supongo será lo suficiente , pero no os detengáis ni un segundo . 
            
— Así lo haré . 
            
— Escuchad ENTITY , si no estuviese por casualidad en su casa , preguntad donde se le puede encontrar y vais a_el_punto_que se os indique . 
            
— El sirviente dio media vuelta rápidamente y salió . 
            
— Sabéis señor doctor , repuso ENTITY que estoy encantado y satisfecho de el paso que acabo de dar por consejo vuestro , pues ahora me apercibo de la gravedad de el caso , y si vos no hubierais estado presente , acaso procedo ligeramente llevado de los deseos de salvar a esa desgraciada ; pero no siempre se puede obrar por los impulsos de el corazón , sino por las deliberaciones de la cabeza y de la reflexión , y solo así es que puede uno salvar se de enredos y dificultades . 
            
— Si señor ENTITY , creo que habéis adoptado una determinación acertada , dejando a la justicia el ejercicio de su acción saludable , para esclarecer los hechos tenebrosos en que parece envuelto este asunto y adoptar las medidas que la ley indique . Mientras viene el juez sumariante tened la bondad de decir me algo sobre esa mujer , como fue su encierro y la causa que lo motivó . 
            
— Os diré señor ENTITY hasta donde sé , pues el pobre judío no dio fin a sus revelaciones porque le sobrevino la muerte precisamente momentos antes_de que entrarais a el cuarto . 
            
— ¿ Sin dejar cosa alguna escrita ? preguntó el médico . 
            
— Nada absolutamente que yo sepa señor ENTITY ; y ENTITY empezó por referir le de el modo angustioso como el enfermo había pasado la noche , su inquietud , su pena , y por fin como empezó su relación , sin omitir cosa alguna , a_excepción_de lo que se refería a el tesoro escondido ; llegaba ENTITY a_lo_más interesante de su relato , cuando se presentó de vuelta el diligente ENTITY con el señor subdelegado y un secretario o escribano . 
            
ENTITY salió corriendo a recibir lo y lo hizo entrar a el cuarto donde estaba el muerto . 
            
El tal juez de aquel distrito era un hombre de unos cincuenta_y_dos años de edad , casado y con familia , un poco calvo y algo cano , barba abundante delgado y mas bien alto que bajo ; tenía unos ojos vivos , penetrantes e inquietos , pues a_fuerza_de estar siempre haciendo indagatorias , averiguando crímenes , esclareciendo hechos y descubriendo secretos , tenía en la mirada cierta sagacidad y penetración que imponía , abarcando con suma facilidad todo el conjunto de una situación : además poseía la facultad de calar a los individuos y pocas veces se equivocaba en sus juicios ; tanto que allí era conocido con el apodo de ENTITY lince . 
            
A el entrar el subdelegado a el cuarto donde se encontraba el muerto y los vivos d'un colpo d'occkio , como dicen los italianos , recorrió rápidamente el cuadro que se ofrecía a su vista , formó su composición de lugar y se dijo , aquí debe haber algo serio , vamos con calma ; y dirigiendo se a el médico que conocía bastante le dijo , oh señor ENTITY ¿ que tenemos de nuevo , que he sido llamado a el castillo de el señor conde de ENTITY con tanta premura , que he tenido que abandonar todo y salir a_escape . 
            
— Ante todo , repuso el ENTITY , me permito presentar os a el señor ENTITY actual gerente de este palacio que hace poco vino a subrogar e ENTITY , por orden de su propietario el conde de ENTITY . 
            
— Tengo el placer de saludar y conocer a el señor ENTITY , dijo el juez , estirando su mano . 
            
— Y yo , repuso el genovés , me siento muy honrado en estrechar la mano de su señoría a quien conocía de nombre y crédito , aun cuando no había tenido el honor de tratar lo y .... 
            
Pero el subdelegado sin dejar le concluir la frase , dijo : 
            
— Señores ¿ cual es la causa por la cual se reclama aquí la presencia de la justicia ? 
            
— Voy a tener el honor , señor ENTITY , de expresar os la causa y la urgencia de el llamado , repuso ENTITY . ENTITY , gerente de este palacio que habéis conocido y cuyo cadáver podéis ver allí en el fondo de la pieza , señalando la cama donde aquel aun se encontraba . 
            
— ¿ Pues que ha muerto ENTITY ? dijo el ENTITY abriendo tamaños ojos y juntando sus manos . 
            
— Si señor , ya lo veis , agregó ENTITY . 
            
— Vos lo habéis asistido ENTITY ? 
            
— Si , siempre fui su médico . 
            
— Ese pobre hombre , continuó ENTITY , en sus últimos momentos me confió que su esposa vivía y que estaba encerrada en uno de los subterráneos de el castillo . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Tal_cual tengo el honor de expresar os lo . 
            
— ¿ Y desde cuándo y porqué ? 
            
— Nada de eso conozco , pues cuando el finado empezaba a comunicar me su secreto , estando ya muy malo , le sobrevino la muerte y sólo alcanzó a decir me que entrando a la sacristía de la capilla encontraría a la derecha una meseta dorada en forma de altar donde está un santo cristo , y que apretando un botón de los de el zócalo giraba todo el altar , dejando ver una pequeña puerta , cuya llave encontraría en el respaldo de el altar , y por fin explicó a el subdelegado todo lo mejor que pudo cuanto el judío le trasmitió , pero reservando el asunto tesoro , y la ruta que debía seguir para dar con él . 
            
— Y quién es esa mujer , como se llama y ... 
            
— No os molestéis señor magistrado en hacer esas preguntas , porque todo se ignora , a_excepción_de lo que os he dicho y que es cuanto ENTITY llegó a confiar me en sus postreros momentos ; pero debo agregar , que el finado expresó que esa infeliz no había recibido alimentos desde que cayó en cama , es decir , que harán cuatro_días largos ; por eso es que inmediatamente de espirar ENTITY , nuestro primer impulso fue correr a el subterráneo para ver si podíamos salvar a la enterrada en vida ; pero el señor ENTITY me observó , muy atinadamente , que el caso era grave y que para salvar responsabilidades ante la ley debía mandar llamar en el acto y con toda premura a la autoridad competente , a_fin_de que ella tomara la intervención necesaria en el asunto ; he ahí señor ENTITY lo que nos obligó a molestar os y la causa de nuestra precipitación . Ahora podéis ordenar lo que debemos hacer , pues la vida de esa infeliz urge , si es que aun vive . 
            
El ENTITY tomando entonces un aire magistral e imperativo , se dirigió a el secretario y le dijo : 
            
— ENTITY , empiece vd . a levantar el acta para la indagatoria , consigne vd . el día , hora , lugar , nombre de las personas presentes , con sus profesiones , edades , domicilios y siente vd . por extenso la exposición que acaba de hacer el señor gerente de el castillo , mientras nosotros nos dirigir nos a el subterráneo . 
            
El secretario abrió sus papeles y se puso a escribir , tomando para ello los nombres , edades y todos los demás datos necesarios . 
            
El subdelegado , el médico , el gerente , el mayordomo y el sirviente se dirigieron a la ENTITY proveyendo se de lo necesario , es decir , de luz , agua de ENTITY , algunos refrigerantes y un manojo de llaves que el genovés sacó de un cajón existente en la secretaría . 
            
Todos precedidos por ENTITY entraron a la ENTITY y una vez allí empezaron a recorrer con la vísta aquel recinto . 
            
El ENTITY dirigiendo se a ENTITY , le preguntó . 
            
— ¿ Es esta la vez primera que penetráis aquí ? 
            
— Sí , señor ENTITY , la primera , pues todo esto me es desconocido . 
            
— Parece prosiguió aquel , que este castillo tiene muchos misterios y comunicaciones secretas . 
            
— Así parece , y es doloroso que no haya habido el tiempo necesario para tomar de ENTITY mayores datos y esclarecimientos . 
            
— El médico cruzó la conversación diciendo : 
            
— Señores , no perdamos el tiempo , pues se trata de la vida de una infeliz . Guiad nos pronto señor ENTITY . 
            
— Sí , guiad nos pronto , repitió el ENTITY . 
            
— Corriente , repuso el conserje y todos se dirigieron a la capilla . — Una vez allí , y fijando ENTITY la vista en determinado punto señaló con índice , diciendo ; allí está señores la meseta o altar de el ENTITY por donde debemos encontrar la entrada de el subterráneo . 
            
— En efecto , repitieron los otros . 
            
ENTITY se aproximó a el pequeño altar , puso su pañuelo en el suelo y se colocó de rodillas , buscó entre los doce el consabido botón noveno , apoyó fuertemente su dedo pulgar y con asombro de todos el referido aparato giro , haciendo un ruido suave sus goznes y apareció en efecto la anunciada puerta que abrió ENTITY con una llave antigua y grande que estaba colgada en el respaldo de el altar , exclamando : ENTITY no ha mentido , todos sus datos han resultado exactos hasta ahora . 
            
— Adelante , dijo el ENTITY , y seguía escribiendo en una libreta con su lápiz todo cuanto sucedía y veía , como datos para el proceso . 
            
Por dicha puerta penetraron en otro oscuro pasadizo a cuyo término dieron con otra puerta y después_de probar muchas llaves encontró la que le pertenecía y la abrió . 
            
Entraron todos a una pieza arreglada con buenos pero antiguos muebles y luego pasaron a un dormitorio o sala , cuyo menaje revelaba también antigüedad : había en el centro una lámpara colgante donde indudablemente existió luz que se había extinguido por falta de combustible ; pero lo que más llamó la atención de los exploradores fue de que en aquella habitación subterránea no faltaba el aire , ni se notaba la humedad que en otras ; siendo_así que no tenían , a el menos a la vista , puerta , ventana , mechinal ni abertura alguna por donde pudiera renovar se el aire . 
            
El juez hizo avanzar la luz hacia el fondo de el salón y todos se aproximaron en_busca_de un algo . 
            
Una exclamación general de sorpresa y de dolor escapó a un mismo tiempo de la boca de todos , pues resonó en aquella solitaria sala un « ¡ Oh ENTITY mío ! ! » y esos ecos fueron muriendo en_medio_de el imponente y sepulcral silencio que siguió . 
            
El ENTITY lo interrumpió diciendo a el médico : 
            
— ENTITY tened la bondad de examinar ese cuerpo para que en oportunidad produzcáis el conveniente informe en el proceso , fijando os bien si algún agente extraño ha producido su muerte o si por_el_contrario ha sido natural su deceso . 
            
El facultativo sin responder palabra tomó la luz que tenía ENTITY con su izquierda mano , la aproximó a la cara de aquella infeliz que estaba vestida y estirada en su cama , levantó los párpados , examinó las pupilas de aquellos hundidos y opacos ojos , buscó el pulso que no latía por cierto , luego dio la luz a ENTITY y en_seguida desprendió el vestido , introdujo la mano derecha en el seno , posando la sobre el corazón y después_de varios otros experimentos declaró que aquella infeliz estaba muerta y que sólo harían pocas horas que se había apagado el último latido de la vida , pues se notaba aun en el cuerpo y en los puntos más abrigados y recónditos un tenue calor . 
            
— ¿ Qué otros síntomas presenta , señor ENTITY , dijo el ENTITY , o qué rastros pueden notar se que conduzcan a la ciencia y a la justicia a esclarecer los hechos y dar luz a el proceso ? 
            
— Dentro_de pocos momentos podré decir os lo , señor subdelegado . 
            
— Bien . 
            
El aventajado discípulo de ENTITY empezó entonces a examinar el cuerpo de la muerta de arriba a abajo , la dio vuelta y revuelta , palpó , recorrió todas las partes de aquella humana estructura , y cuando juzgó que había completado su prolijo examen , llamó a el magistrado y a el intendente , que se habían separado un poco y conversaban mientras él trabajaba , y se expreso en este sentido : 
            
— Señores , no aparece rastro alguno que acuse estrangulación , ni aparece crispación de nervios o contracciones de miembros que se producen con los venenos . Tampoco ha intervenido la asfixia , pues ésta que no es otra cosa que la supresión de los fenómenos vitales por la presencia de agentes o causas que obran exclusivamente sobre los órganos de la respiración , repercutiendo luego en las funciones cerebrales , y en las de la circulación , no se ha producido en esta mujer , ni tampoco aparecen síntomas o rastros de otros agentes capaces de haber producido la muerte . 
            
— Es decir , replicó el ENTITY , que no encontráis causa criminosa que haya podido intervenir en su muerte ? 
            
— No , señor ENTITY , no sostendré tal afirmación , a el contrario , la causa determinante de su muerte ha existido , y ella puede ser el resultado de un crimen , o de un accidente por fuerza mayor . 
            
— A ver ENTITY , explicad me eso que no he podido alcanzar toda la significación de la frase . 
            
— Con_mucho_gusto , señor ENTITY . 
            
— Excusad , señor ENTITY , dijo el subdelegado , que sea minucioso y hasta_cierto_punto fastidioso en estos detalles , pues ya sabéis que la justicia tiene deberes sagrados que llenar . 
            
— ENTITY , en este momento yo también lleno y con gusto , los deberes que me impone la ley y la ciencia , de_modo_que podéis hacer todas las averiguaciones que os sugiere el deber , que yo estoy a vuestra disposición . 
            
— ENTITY . 
            
— En_consecuencia , continuó el sectario de ENTITY , debo decir os , que según los datos característicos y sintomáticos que presenta el cadáver , y teniendo_en_cuenta la minuciosa exposición que nos hizo el señor ENTITY apoyada en las revelaciones de ENTITY , se deduce forzosamente que la muerte se ha producido en esta infeliz por la debilidad , la extenuación y la consunción , ocasionadas por la ausencia de todo género de alimentos , lo cual aparece comprobado evidentemente por la demacración de su cuerpo . 
            
Esta mujer debe hacer mucho tiempo que no respiraba el aire oxigenado y libre , ni sentía los rayos fecundadores de el sol . Además se encuentran los rastros evidentes de que durante un largo período solo ha tenido limitadísimos alimentos , es decir , aquello indispensable para no morir ; de_modo_que en ese estado patogénico sin la conveniente nutrición y privada de todo movimiento y ejercicio , se hallaba ya en un estado próximo a la momificación , de_modo_que estos últimos días en que no ha recibido alimentos ni líquidos de ningún género , es lo que indudablemente ha ocasionado su muerte . 
            
Se ve , continuó el médico , que tiene la región de el estómago hundida , y todas las cavidades y paredes interiores están pegadas unas a las otras como una momia en completa disecación , y con el abdomen adherido a la columna vertebral . 
            
Os aseguro , señores , que esta desgraciada mujer debe haber sufrido los terribles padecimientos de el hambre y de la sed , así es que su muerte es la de una verdadera mártir . 
            
— ¡ Oh ! esto es horrible ! dijo ENTITY . 
            
— Sí , señor ENTITY , contestó el ENTITY , y el autor de este crimen fue su mismo esposo el ENTITY . 
            
— No hay la menor duda , agregó ENTITY . 
            
— Supongo , dijo el ENTITY , que no tendréis dificultad , señor ENTITY , en dar un certificado consignando todos esos detalles para que luzcan en el proceso ? 
            
— Ninguna , señor ENTITY , pues a el contrario es de mi deber hacer lo ; pero juzgo oportuno decir os que en un caso de la gravedad de el presente debía proceder se con otra formalidad . 
            
— ¿ Cuál ? preguntó el ENTITY . 
            
— Parece que sería más conveniente , nombrar otro médico y proceder entre ambos a hacer la autopsia de el cadáver a_fin_de poder certificar científicamente sobre las causas que han producido la muerte . 
            
— Perfectamente , señor ENTITY , veo que sois hombre avisado y de práctica en estas materias tan delicadas . Queda pues así resuelto y procederé a dar las órdenes necesarias a_fin_de obrar en el sentido de vuestras indicaciones . 
            
— Como gustéis señor ENTITY . 
            
En el ínterin , los otros se pusieron a examinar a aquella mujer . 
            
La cara parecía de mármol de ENTITY , la expresión de su fisonomía era tranquila , dulce y adolorida , la piel parecía pegada a los huesos , los ojos estaban tan hundidos que parecían cóncavos vacíos . 
            
Representaba solo treinta_y_dos a treinta_y_seis años , y a_pesar_de su desfiguramiento podía entrever se que había sido una mujer bella . 
            
Por ahora se ignoraba el nombre de la víctima el motivo que había inducido a el marido a encerrar la en aquel subterráneo , y sólo se tenía el dato incompleto y fugaz de las palabras vertidas por ENTITY en su delirio , cuando había dicho : — « ENTITY .... muere infame en presencia de esa adúltera » , etc. 
            
¿ Qué podrá haber en todo esto ? 
            
Qué nuevo crimen se habrá cometido en la persona de ese ENTITY , que aun permanece ignorado para la justicia ? 
            
En fin , la averiguación y esclarecimiento de todo ello quedó a_cargo_de la autoridad , que iba a instruir debidamente el proceso . 
            
Se llevó_a_cabo el reconocimiento médico y necropsia de el cadáver de aquella mujer ; luego fueron sepultados uno y otra , y el señor subdelegado tomó posesión de todo lo relativo a el asunto para la prosecución de el juicio . 
            
Como esa causa no es indispensable , ni aun pertinente darla_a_conocer a el lector , dejamos esos misterios a_cargo_de la justicia , para que ella haga la luz ; no_obstante que más adelante hemos de tropezar con algunos de los personajes que han actuado en estos crímenes y misterios . 
            
Inmediatamente que ENTITY se desocupó de sus más premiosas atenciones , y dio sus declaraciones sobre los sucesos ocurridos allí , desde su llegada a el palacio hasta el día en que el ENTITY tomó conocimiento de la causa , emprendió viaje a ENTITY con el fin de poner en conocimiento de el ENTITY todo cuanto había ocurrido ; haciendo le una referencia la más minuciosa sobre las comunicaciones secretas de el ENTITY , los subterráneos que había tenido ocasión de conocer , lo relativo a la muerte de ENTITY y de su infortunada mujer . 
            
Gran sensación causó en toda la sociedad el extraño y misterioso suceso de la enterrada en vida y de el judío ENTITY , abriendo se la válvula de los comentarios , de las suposiciones extravagantes y ridículas sospechas . Por algunos días se ocuparon los periódicos de el asunto de el ENTITY ; pero como todas las cosas humanas , muy luego fue relegado a el olvido aquel episodio funesto . 
            
Largas conferencias tuvieron ENTITY con el ENTITY sobre la administración , rendimientos , trabajos y mejoras a ejecutar se , con el fin de hacer más productivo aquel vasto establecimiento . Luego_de haber recibido las últimas instrucciones y órdenes de el ENTITY , dio por terminada su comisión y regresó a ENTITY . 
            
Una vez instalado el genovés en su puesto , y ya más tranquilo , se ocupó de el asunto cuyo secreto había reservado ; tal era el de el tesoro escondido , que aun no sabía si era efectivo o no ; a_pesar_de tener la mejor idea sobre el particular , desde que todos los datos suministrados por el judío habían salido exactos , y no había razón para que esto no fuera cierto . 
            
Tomó sus convenientes precauciones y aprovechó el día en que había una feria pública en ENTITY , y dio licencia a todos los empleados , a_fin_de que pudiesen asistir a ella y quedar se solo en el palacio ; lo cual tenía el doble objeto de propiciar se las simpatías y buena voluntad de sus subordinados , y sobre todo de poder acudir con calma y seguridad a el importante asunto de el tesoro . 
            
En efecto , el día Domingo llegó y todos los empleados se fueron temprano a la feria ; entonces ENTITY , munido de una saca de cuero con las oportunas herramientas y de una luz se dirigió a el escritorio . Una vez allí se dijo : Ahora recordemos las instrucciones de ENTITY : 
            
Frente_a la caja de fierro , me dijo , está una papelera que cubre una puerta secreta ; cuya papelera gira empujando hacia atrás el pequeño busto de bronce de ENTITY que está encima ; de_modo_que , esta es la caja , aquella la papelera con el bronce ; ahora probemos , y empujó hacia atrás el busto , y el aparato giró a la izquierda sin dificultad alguna , apareciendo la consabida puerta ; luego tomó a la derecha y dio con otra puertita muy pequeña , que también le indicó el judío y por ella penetró a un oscuro pasadizo frío y húmedo , siguiendo caminando ese largo zaguán , a el fin de el cual descendió por una prolongada escalera de piedra a un cuarto cuadrado y pequeño que parecía ser un punto estratégico donde debía haber varias comunicaciones secretas , y se dirigió instintivamente a una puerta que quedaba frente_a la de entrada y que ENTITY abrió luego_de probar varias de las llaves que llevaba ; y caminando como unas diez varas encontró otra larguísima escalera también de piedra por la cual subió y dio con un pasaje tan estrecho que sólo podía cruzar un hombre , y se veía claramente que aquel era practicado en un grueso muro cardinal de los de el edificio , y pasado ese , subió tres escalones , dando con una maciza puerta de una sola hoja , que más parecía de cárcel que de un palacio , la cual se abría con dos llaves y una falleba , pero a el torcer ésta , se sorprendió ENTITY de ver que cedía blanda y dulcemente , como si recién la hubiesen recorrido con aceite , lo que probaba evidentemente que estaba en uso , y aun cuando se preparaba a ensayar las llaves de su manojo , la empujó , se abrió y con gran satisfacción vio que daba a la dicha capilla , teniendo que descender como vara y cuarta , lo que probablemente se verificaría con alguna escalenta portátil , pero no habiendo la allí lo hizo , dando un salto . 
            
Luego_que se encontró el ENTITY en la capilla reconoció que aquella puerta formaba de el lado de adentro un gran cuadro a el oleo de ENTITY que tomaba o cubría toda ella y algo más ; de_modo_que examinado por el lado de la ENTITY nadie podía presumir que allí hubiera una puerta oculta . 
            
ENTITY medio azorado , dirigió sus miradas a todas partes : recorrió la ya conocida ENTITY , la sacristía y demás accesorios , parando se delante_de el confesionario de caoba que estaba arrimado a el segundo macizo de la arquería derecha . 
            
Cualquiera que hubiese observado a aquel hombre , comprendería luego_que tenía miedo de ser espiado por alguien , no_obstante , que como hemos dicho , había quedado solo en el ENTITY ; pero cada vez que giraba su cabeza de uno a otro lado para cerciorar se de que efectivamente estaba solo , tropezaba con los ENTITY que estaban en sus nichos con sus caras severas , graves e impasibles , con sus ojos abiertos como testigos mudos y acusadores , que parecían decir le : 
            
— ¡ Miserable ! — ¿ Qué vas a hacer ? ¿ Tratas por_ventura de manchar tu conciencia , usurpando ese tesoro ? 
            
ENTITY pegó un salto y dio un grito a el sentir un estrépito en la sacristía — se le quedaron erizados los pelos , el cuerpo helado , sin poder se mover , como si lo hubiesen clavado en el suelo ; pero luego se apercibió que tal estrépito había sido producido por la puerta que dejó abierta a el entrar y que el viento la cerró violentamente . 
            
Aquel hombre luchaba entre los ecos murientes de su débil conciencia y la terrible tentación de apoderar se de el tesoro , y como para engañar se así propio y salir de el mal paso se dijo : 
            
— ¿ Qué estoy titubeando , si a_el_fin_y_a_el_cabo no sabemos si existe o no tal dinero ? 
            
Ante todo vamos a cerciorar nos , y se dirigió en_seguida a el confesonario . 
            
Probó de mover lo en el sentido que debía , pero no pudo conseguir lo , y se dijo : 
            
— ¡ Pues sería gracioso que no pudiera yo solo hacer la operación , y que tuviera que ocurrir a otro y confiar le mi secreto ! ¡ diablos ! esto no puede ser y es preciso antes echar el alma y forcejear hasta reventar , y con este propósito arremetió de nuevo a el inamovible armatóste y empezó a hacer esfuerzos sobrehumanos sin resultado ; pero cambiando el punto sobre el cual hacía sus esfuerzos , vio con gran satisfacción que con poco trabajo giró el mueble , pues toda la resistencia dependía de la falta de vaquía y de el punto sobre el cual debía empujar se le . 
            
Separado el confesonario de el muro , ENTITY recordó la instrucción dada por el judío — « Segunda baldosa de mármol negro , arrancando de el muro » ; ENTITY pues , esta es , y se conoce que ha sido removida porque no se halla en las condiciones de las otras , así es que el avaro ENTITY tomó sus herramientas y sin gran dificultad levantó la pesada baldosa y luego removió la tierra , pero a_medida_que trabajaba se iba alarmando puesto que nada aparecía y llegó a perder la esperanza por completo de encontrar cosa alguna , suponiendo que acaso fue un cuento de imaginación enferma y febril ; iba ya a abandonar su penosa tarea , cuando su herramienta tropezó con una cosa dura y su corazón pegó , por_decirlo_así , un salto de alegría , y en realidad era la anunciada caja de plomo que sacó con cuidado , le quitó una tela de goma con que estaba cubierta y luego tomó la más grande de las llaves que habían en el cordón que sacó de el cuello de el moribundo hebreo , la introdujo en la cerradura y se abrió con facilidad . 
            
Dentro_de aquella encontró la caja de madera que a_juzgar_por su peso debía contener buena y abundante carga , la abrió y ¡ oh sorpresa ! ! los ojos de el gerente se dilataron a el ver aquella cantidad de monedas de oro y de documentos de crédito o de deuda nacional . 
            
El ENTITY no mintió puesto que había tres_mil_quinientas_liras ENTITY de oro efectivo , cincuenta_mil en papel moneda de circulación , sesenta_mil en bonos de la deuda pública nacional y una fuerte suma en cambiales así es que ENTITY se encontraba de un momento a otro en posesión de una fortuna tan inmensa para él como inesperada ; la que según la voluntad de el finado , debía entregar la a su esposa y no a otra persona alguna , salvo las veinte_mil_liras de oro que le donó ; pero habiendo fallecido esa mujer no tenía a quien adjudicar la , y debía interpretar la voluntad de ENTITY , que no podía ser otra , sino_que , en el caso de que aquella no existiese , le hacía donación , de esos fondos , y así ENTITY se los adjudicó en propiedad como heredero de el ENTITY . 
            
Resuelto así el asunto en su favor , se le presentaron estas otras dificultades . 
            
¿ Qué hacía con ese dinero ? , ¿ dónde lo colocaba ? , ¿ qué se diría si se llegase a saber que era dueño de tal fortuna ? — En_vista_de estas dificultades resolvió dejar por ahora los fondos enterrados donde estaban , y por_consiguiente empezó a colocar todo en la misma caja , sacando sólo mil_quinientas_liras para sus necesidades y para saborear , ver , y palpar aquel limpio brillante , pesado y seductor metal ; concluida la operación volvió a colocar el confesionario en su lugar , echó una mirada a su alrededor , tropezando siempre con aquellas caras de los santos que le miraban fijamente como mudos acusadores que parecían decir le : — Ya no te contentas con tus veinte_mil_liras y salvar tu conciencia quedando como hombre honrado ; quieres adquirir oro a costa de una infamia ; pero el genovés , ya no retrocedió y se dispuso a partir sin importar le cosa alguna de los ENTITY . 
            
Levantaba el pie derecho para salir , y volvió a retroceder quedando se cabiz-bajo y pensativo . ¿ Que nuevas dudas o hesitaciones acometían a aquel hombre ? — Vamos a conocer las . 
            
ENTITY pensó que podría venir el ENTITY e instalar se en el ENTITY con su familia de un momento a otro : que de el mismo modo podría ser removido de su empleo y no tener tiempo o no presentar le la ocasión propicia para extraer su caudal , y entonces quedaría todo perdido ; así_pues resolvió retirar el papel moneda , las sesenta_mil_liras en bonos nacionales y las cambiales , diciendo . 
            
— Esto es papel y fácilmente se oculta y se maneja ; por_consiguiente si sobreviene un lance inesperado sólo perdería mi oro ; no_obstante que siempre me daría maña para entrar por los ignorados subterráneos y salvar esa fortuna . — En_consecuencia volvió otra vez a emprender la fatigosa operación de el confesionario para sacar la moneda papel , bonos y cambiales : hecho esto restituyó las cosas a su lugar con ímprobo trabajo y gastando más tiempo de el que creyó emplear . 
            
El día se le había pasado a ENTITY en estas operaciones , y no se apercibió de que su luz se iba a concluir ; por lo que trató de salir pronto de la capilla ; pero reflexionó que no podría hacer lo por la puerta principal , sino por el mismo camino de el subterráneo a_fin_de cerrar por dentro la consabida puerta de ENTITY . 
            
Agarró sus herramientas para poner se en marcha , dando un buen salto para salvar la altura de vara y cuarta que había , cerrando dicha puerta ; pero a el pegar el portazo para echar la llave , sintió de el lado de adentro un ruido raro , y ENTITY asustado e intranquilo en su conciencia , con el temor que le produjeron las caras acusadoras de los ENTITY , creyó que dentro había alguien , que había sido descubierto , que le habían espiado y que acaso iba a caer en_manos_de la justicia ; todo esto se presentó rápidamente y en tropel a la imaginación de el genovés , quien de miedo aflojó la mano en que llevaba la luz , cayó a el suelo , se apagó y ENTITY sintió que se le pararon los pelos de la cabeza , a el extremo de creer que lo habían agarrado por los cabellos y que lo sus . pendían : la sangre se heló en sus venas y se quedó fijo en aquel puesto sin poder mover se ni darse_cuenta si estaba vivo o muerto — ¡ oh ! qué susto ! ! ! 
            
Pasó un larguísimo rato y poco_a_poco fue serenando se aquel cobarde , dándose_cuenta de lo ocurrido . — Todo había quedado en silencio en_medio_de las tinieblas ; aplicó su oído atento por mucho rato , y se preguntó en_seguida : — ¿ Quién puede estar en la capilla ? ¿ por donde entrar persona humana ? ¿ porqué no seria más bien algún objeto que a el dar el portazo con la columna de aire que se proyecta hubiese caído a el suelo ? Si , sí , esto debe ser , no hay la menor duda : tratemos de salir de aquí , pero ¿ como vereficarlo en_medio_de estas tinieblas , ¿ y si extravío el camino y no puedo dar con la salida ? ¡ Oh ! Dios mío , esto si que es grave , pues si no tengo suficiente tino puedo muy bien morir encerrado aquí por mi mismo de hambre y de sed , como la infeliz mujer de ENTITY . 
            
ENTITY trató de tomar sus precauciones : cruzó la correa de la saca de cuero con las herramientas sobre sus espaldas de izquierda a derecha , tanteó la puerta para ver la dirección que debía tomar , colocó su espalda en el centro de aquella y se dijo , ahora debo marchar derecho , descendiendo después los tres escalones que subí . — En efecto , ENTITY siguió con sus dos brazos extendidos a la altura de sus hombros , manejando los como un par de remos de_un_lado_a_otro , así_como esos bichos de caracol que llevan sus dos blandos y sensitivos cuernitos , que le sirven de heraldo para explorar los obstáculos que puedan presentar se le a su frente . — Muy luego dio con el estrecho pasaje practicado en el muro por donde no puede ir sino una persona y se dijo : — Voy bien , pues reconozco perfectamente este pasadizo . — A el fin de este se encontraba la escalera de piedra que debía descender , pero como marchaba en_medio_de perfectas tinieblas y no podía recordar los puntos donde habían subidas y bajadas , sucedió que a el llegar a la escalera , le faltó a un tiempo el suelo y los muros laterales que iba tocando , y cayó de pronto escalera abajo , resonando un agudo grito en aquellas soledades . — A el caer con las pesadas herramientas que llevaba , no_sólo se había inferido varias lastimaduras en el hombro , en los codos y en la cabeza sino también dado con la nariz y la frente en el suelo , haciendo se dos serias heridas , pues se había desgarrado la carne de la nariz y de la frente por donde salía la sangre en abundancia . 
            
Allí quedó sin sentido por un buen rato ; pero la mucha sangre perdida , le hizo gran bien , y volvió en sí ; se puso de pie , y trató de ver si salía de allí para curar se . 
            
Con ímprobo trabajo pudo emprender la marcha que debía seguir pues aun estaba desvanecido y con las piernas flojas : empezó a tantear el sitio y dio con el fin de la escalera por donde acababa de descender de una manera contraria a sus deseos ; desde este punto y con dobles precauciones siguió unas diez o doce varas , dando con la puerta que buscaba , la cual servía de entrada a el pequeño cuarto cuadrado , donde tuvo que hacer alto para limpiar se la sangre que aun corría en abundancia de las narices y de la frente . Después_de esta operación empezó a manejar sus remos tanteando aquí y allí hasta que encontró la escalera de piedra que empezó a subir con mucha dificultad pues sus piernas casi se negaban a conducir lo , y terminada esta entró en el largo pasadizo que lo llevó a la puerta secreta de el escritorio . 
            
Cuando ENTITY se encontró en su cuarto y se acercó a un espejo , se quedó horrorizado a el ver el estado en que se encontraba , pues le pareció que tenía delante un asesino escapado de las garras de el verdugo como el extraviado ENTITY cuando se presenta delante_de ENTITY en el célebre drama « Los seis grados de el crimen . » 
            
El pelo aun lo tenía erizado , la herida de la frente era horrible , la nariz la tenía despellejada y por ambas heridas aun salía la sangre , las palmas de las manos estaban raspadas como también las rodillas , sus ropas aparecían ensopadas en sangre . 
            
Aun cuando apenas podía sostener se en pie , trató de lavar se lo mejor que pudo . Cambió toda su ropa interior y exterior y se recostó en un sofá para descansar un poco , pues ya empezaba a nacer el día . 
            
Inmediatamente que vino a el castillo uno de los de el servicio mandó llamar a el boticario , a quien pretestó una caída casual de una escalera tratando de colgar un cuadro . El farmacéutico lavó perfectamente todas las heridas , a unas aplicó paños de agua blanca mezclada con árnica , y a otras les puso telas emplásticas , es decir , en la frente , en la nariz y en las rodillas . 
            
Dejemos por ahora a este personaje que ya conoce el lector , así_como sus antecedentes y el origen de su inesperada y abultada fortuna , y pasaremos a ocupar nos de otros asuntos . 
            
Muchos años habían transcurrido después_de los sucesos narrados en los capítulos anteriores , con_relación_a el asunto ENTITY , a la célebre causa seguida a el respecto , y a el abandono en que había quedado ese ENTITY , cuando el general ENTITY manifestó un día a su esposa , que por_razón_de sus dolencias y por consejo de su médico deseaba pasar algunas temporadas de campo en una antigua y casi abandonada posesión que heredó entre otras varias por la línea paterna , situada cerca de ENTITY e inmediata a ENTITY , la cual tendría que restaurar debidamente y embellecer la cual convenía a su elevada posición y fortuna . Esa posesión era el antiguo castillo que perteneció a el ENTITY de que se ha tratado antes . 
            
Esta noticia causó grande impresión en el corazón de ENTITY . ENTITY , pues no se figuró jamás que su esposo , hombre amante de la buena sociedad , tendría la extravagancia de abandonar los encantos y regalos de la ciudad , para ir a soterrar se en ENTITY , y sobretodo en un castillo de horribles tradiciones ; pues ella siempre había tenido animadversión y una repugnancia invencibles a la idea de ir a habitar ese castillo , de el cual su mismo esposo le había hablado siempre de lo abandonado que estaba a_consecuencia_de las terribles escenas que allí tuvieron_lugar en época pasada . 
            
Además , el vulgo creía que existía allí un fantasma aterrador , que en altas horas de la noche se le veía vagar envuelto en largo y blanco manto por las eminencias solitarias de el castillo . aseguraba se que se sentían ruidos espantosos , quejidos y lamentos ; que si alguno tenía la imprudencia de penetrar en él , muy luego le sobrevenía algún siniestro ; y por último , todas las gentes de la cercanía le llamaban « El ENTITY . » 
            
La hermosa ENTITY . Blanca conocedora de la sangrienta historia de el ENTITY y cediendo a ciertos e inexplicables presentimientos según lo hemos expresado , resistía trasladar se a la mansión de los malos augurios . 
            
En_consecuencia , pidió a su esposo que abandonara la idea de ir allí ; pero el general desechó los temores de su consorte como pueriles e infundados , y así le dijo : 
            
— ENTITY , jamás me imaginé que tuvieras un espíritu tan débil y visionario , poco digno por cierto , de un corazón austríaco y de una alma abastecida de ilustración . 
            
— ¡ Qué queréis señor general ! ese castillo me infunde miedo y sin saber porque , un eco misterioso e irresistible se levanta de el fondo de mi corazón y me aconseja no poner mis plantas en él ni llevar a mi hija a el « ENTITY » , como se le dice por allá . 
            
El conde un tanto picado con la tal clasificación — de el ENTITY — le dijo con aire entre jocoso y serio . 
            
— Veo señora condesa que os batís como un guerrillero piamontés tratando de poner me miedo y de aterrorizar mi espíritu con cuentos de hadas o de brujas a que da pávulo el vulgo ignorante , no la gente despreocupada e ilustrada como vos . 
            
— No conde , sabéis bien que no os arguyo con cuentejas de_mala_ley o de brujas , como vos decís , sino con la tenebrosa historia en que se halla envuelto ese castillo , y con el mismo abandono que de él hizo vuestra propia familia , condenando lo motu propio a el más completo olvido . 
            
— Ocurrid mi querido ENTITY , continuó ENTITY . ENTITY como inspirada y con la elocuencia de un abogado , a el vecindario de ENTITY , preguntad a el pueblo y todos os hablarán de el ENTITY con horror ; registrad los archivos de las causas célebres de los tribunales de ENTITY y hallaréis el proceso de la ENTITY nadando en charcos de sangre , y por fin señor ENTITY , en todas partes encontrareis los fundamentos que me sirven de base para pedir os , y con justicia , que abandonéis la idea de ir allí . 
            
— Con excesivo calor señora hacéis la defensa , pues un erudito letrado no la haría mejor en un informe in-voce ante la audiencia . 
            
— ENTITY , me apoyo únicamente en la historia de los hechos que aprendí desde niña , y puede decir se , más tarde de vos mismo . 
            
— ¿ De mí , decís ? 
            
— De vos general , que tantas veces me habéis referido esos sucesos , no_obstante que la trágica historia de ENTITY es de notoriedad , desde que en su época todos los periódicos hablaron de el hecho sangriento que allí tuvo_lugar , se ocupó la sociedad entera , y por fin , se debatió largamente ese drama en todas las instancias de los ENTITY , pues fue el suceso más célebre y espectable que tuvo ENTITY , y ¿ como queréis mi querido general , continuó ENTITY . ENTITY , ir a hacer lavar los pavimentos de ese palacio manchados con sangre ? ¿ cómo pretendéis reabrir allí las escenas alegres , los festines y banquetes , donde , por_decirlo_así , las sombras tétricas , amenazadoras y ensangrentadas de la adúltera consorte , de el fementido amante y de el vengador esposo , parece que recorren las alturas , los subterráneos y los misteriosos rincones de el ENTITY como los espectros vengativos de las víctimas de el príncipe escoces ENTITY asesino de el rey ENTITY y otros que iban pasando por delante_de su acalorada imaginación ? ¿ Cómo queréis ... 
            
— Basta , basta señora . ¿ Adonde vais con vuestras históricas referencias ? ¿ pretendéis por_ventura comparar me con ENTITY ? repuso irritado el general . 
            
— No , ENTITY , agregó con dulzura la esposa , viendo que se levantaba una tempestad en el seño de su marido , de_ninguna_manera , sólo he querido decir os que el vulgo cree ver , como ENTITY , cruzar esos fantasmas y que esta preocupación no se ha detenido en el bajo pueblo solamente , sino_que mucha gente ilustrada hay que conozco y conocéis vos , que no llaman a ese palacio , el ENTITY , sino « El ENTITY . » 
            
— De_todos_modos , replicó el general , no puedo admitir semejante alusión . 
            
— Pero convendréis a el menos , general , que ella no tiene idea ofensiva alguna y menos , para vos . 
            
— Sea así , señora . 
            
El general viendo se derrotado con la argumentación de su esposa y sin poder resistir a la lógica de su razonamiento , no le quedó otro remedio que encerrar se en sus trincheras de esposo , dueño y señor , y así le contestó con enfado : 
            
— Es decir , condesa , que no estáis dispuesta a aceptar ni a ir a esa mansión , ¿ no es verdad ? 
            
— No , querido ENTITY , no quiero decir eso . — Vos sabéis bien que jamás me opongo ni resisto a vuestros deseos y menos a vuestras órdenes , sino_que simplemente hago_uso de las razones en que baso mi juicio en bien de nuestra familia , pero lejos_de mí , el pensamiento de contrariar os . Ya os he expuesto mis vistas , ahora , general , haced lo que os plazca . Estoy a vuestras órdenes . 
            
ENTITY conocía bien a fondo a su esposo , sabía perfectamente que a su carácter impetuoso y casi despótico no podía oponer se le la resistencia y que era mejor desarmar lo con la razón , el convencimiento , y sobre todo , con la dulzura ; además la condesa no ignoraba que la fuerza de la mujer consiste en su ternura , en sus lágrimas y en su propia debilidad . 
            
— Bien , ENTITY , mi buena ENTITY , repuso el general , tomando le afectuosamente la mano derecha que retuvo entre las suyas , eso se llama ser una dama razonable , os aseguro que me complace tal conducta y me llena de satisfacción vuestra dulzura , porque ella penetra agradablemente en mi corazón con lo cual me hacéis realmente feliz . 
            
— Da . ENTITY bajó los ojos , dejando su mano abandonada entre las de el conde que la estrechaba y jugueteaba con ella , y acarició ya su triunfo , pues veía que la tempestad desaparecía , volviendo la bonanza , y que su esposo iba a declinar de su propósito para complacer la . 
            
Pero el conde que era tenaz y tenía un terror pánico a las derrotas continuó : Os aseguro amiga que abandonaría la proyectada traslación a mi palacio para complacer os , sino fuere que ya lo he hablado con mis amigos y que creo lo pasaremos perfectamente allí , pues habéis de saber , ENTITY , que me propongo restituir el antiguo esplendor que ostentó mi familia en ese palacio , para lo cual voy a restaurar lo , como se suele decir , de la cabeza a los pies , ya veréis , ya veréis qué trasformación , qué delicias , que alegrías , pues quiero probar os que soy hombre que lo entiendo y que el palacio de el ENTITY , como vos le decís , será la mansión de el cielo , donde se reunirá la más distinguida sociedad italiana y la corte entera . Ya veréis , ya veréis , volvía a repetir el conde restregando se las manos con entusiasmo . 
            
Da . ENTITY se estremeció a el ver que había perdido la partida cuando la creía más ganada , y no le quedaba otro camino , por ahora , que someter se , esperando que más adelante se presentaría alguna coyuntura para volver sobre el asunto . 
            
— Oíd mis proyectos , ENTITY . El palacio se ha empezado ya a restaurar en toda su extensión , se renuevan sus tapicerías , sus empapelados , se colocan numerosas luces , se rehacen los dorados , se limpian sus mosáicos y estucos , se refrescan y reparan las pinturas , he pedido nuevos y ricos alfombrados , arañas de salón y comedor , espejos venecianos , y vendrán de ENTITY muebles de último gusto . La capilla pienso poner la de manera que estéis satisfecha , y tengáis placer en ir a ella a hacer vuestras oraciones . Se limpiarán las estatuas y los lagos , se arreglarán los jardines , las calles , las fuentes , principalmente la de ENTITY . La gran escalera de entrada , que como sabéis , es una de las mejores obras de arte de ese palacio , se está arreglando de manera que será una entrada realmente regia . 
            
En fin , el conde explicó menudamente a su esposa sus proyectos y le anunció que en la próxima estación podrían ya ir a el ENTITY , que sería inaugurado con un gran baile en el cual ella sería la reina de la fiesta . 
            
Da . ENTITY quedó tan sorprendida de la resolución de su esposo , después_de las reflexiones que le había hecho , que su semblante se demudó , se puso pálida y aun cuando quería aparentar tranquilidad e indiferencia se conocía perfectamente su desagrado . 
            
El conde se apercibió muy luego_de ello y le dijo : 
            
— ¿ Qué es esto ENTITY , os ponéis mala ? ¿ estáis acaso disgustada de mi resolución ? 
            
— No , señor conde , vos sois dueño de vuestra voluntad , agregó secamente ENTITY . ENTITY . 
            
— Sí , pero no se trata de eso , sino de que vos estéis contenta , pues sabéis que mi felicidad consiste en vuestra dicha . 
            
Da . ENTITY estuvo tentada de hacer le un gran reproche , diciendo le que se conocía cuanto trataba de complacer la etc. , pero pudo contener se y así se limitó a decir le : 
            
— No hablemos más de este asunto , puesto que ya está decidido y yo sometida a vuestros deseos . 
            
El conde sufrió una penosa impresión con las palabras de su esposa , pues la verdad era que él se mostraba poco galante y menos complaciente con ella ; pero el inflexible militar por no dar su brazo a torcer , como se suele decir , mantuvo su resolución , comprendiendo bien que contrariaba a su esposa y que le daba una verdadera pena . 
            
En efecto , concluidas las reparaciones , o mejor dicho la completa restauración de el palacio , la familia ENTITY hizo su viaje a ENTITY con todas las precauciones que en aquellos tiempos era necesario tomar , para poder cruzar con seguridad la larga distancia que media de ENTITY a las inmediaciones de ENTITY , pues la campaña de los pueblos de ENTITY estaba plagada de salteadores ; pero afortunadamente la travesía se efectuó sin accidente alguno , y la familia tomó posesión de aquel suntuoso alcázar , que volvía a ostentar el esplendor que tuvo en tiempos pasados . 
            
No_obstante esto , el vulgo siempre lo designaba con el nombre de « ENTITY » y conservaba repugnancia y aun temor de acercar se a él , sin poder los ENTITY vencer tales preocupaciones . 
            
Escusado es decir que el palacio estaba espléndido , y que había sobrepasado a todo cálculo , por lo que podía perfectamente dar se le el nombre de regio . 
            
Desde que se pisaba en las tierras de ENTITY ya había que admirar sus parques , avenidas , lagos y sobre todo , el aseo , cuidado y arreglo que reinaba allí . 
            
La palaciega servidumbre había sido provista de traje de librea de gala , consistente en zapato hebillado media blanca con liga punzó , pantalón corto morado con un volado que caía sobre la rodilla , chupetín punsó con botones amarillos , pechera plegada en la camisa , gran casaca galoneada de cuello parado y por fin los demás ribetes que componen una librea de nobles . 
            
Los días que precedieron a la fiesta de inauguración fueron de gran actividad en palacio , a_fin_de hacer los oportunos preparativos . A toda hora se veían hablar con el gerente a reposteros de la capital , a floristas , directores de música , encargados de iluminaciones y por fin aquello era un movimiento continuo . 
            
En los periódicos , en los estrados de la alta sociedad y en toda la ciudad no se hablaba de otra cosa que de el palacio ENTITY , de los preparativos que se hacían y de el esplendor que el rico y noble general pretendía dar a la fiesta , que tenía el doble objeto de inauguraré reabrir el antiguo palacio de sus antepasados y el de presentar a la sociedad su hija ENTITY que era una joya que venía a enriquecer la gran diadema social , pues no_sólo ENTITY era una belleza , sino_que su nombre llevaba un escudo de nobleza tachonado de millones de duros . 
            
El general tenía proyectado un enlace a su juicio ventajoso para su ENTITY , no_obstante ser ésta aun demasiado joven , con el ENTITY , el cual ocupaba una posición distinguida en el país por su familia , por su acreditado valor y por la influencia que ejercía en la ENTITY , aun cuando no había consultado para nada la voluntad de su hija ; pues los padres disponían de el corazón de ellas y arreglaban esa clase de asuntos por sí solos , como si la interesada nada tuviera que ver en ello . 
            
El futuro yerno era uno de sus frecuentes comensales , con quien hacía largas y disputadas partidas de ajedrez , que era el juego favorito de el general y sobre el cual tenía la pretensión de ser asaz fuerte , no_obstante algunas derrotas que solía sufrir , pero el enamorado y hábil coronel tenía buen cuidado de mostrar se débil y dejar se ganar algunas partidas , a_pesar_de ser superior a el general , lo cual complacía mucho a éste y le daba ocasión de jactar se de sus triunfos . 
            
Por fin llegó el día esperado , y la fiesta estuvo lo más espléndida posible , pues aquel palacio fue iluminado verdaderamente a giorno , no solo todo el cuerpo de el edificio , sino el jardín y fuente de ENTITY , colocando se arcos triunfales con luces en vasos de colores , embanderamiento general en las avenidas y principalmente en la gran calle de entrada , de_modo_que ofrecía un golpe de vista sorprendente . 
            
Las músicas atronaban los aires con sus gratas armonías , los carruajes iban y venían a gran trote con sus briosos troncos y lujosas libreas , conduciendo a los invitados . 
            
La concurrencia era extraordinaria , pues parecía que lo más selecto de ENTITY se había convocado para aquella fiesta , en_razón_de que no faltaban los ministros de estado , diplomáticos , los altos funcionarios públicos , los primeros talentos de el foro , gene-nerales , escritores , y por fin lo más distinguido de el país . 
            
Todas las familias sabían perfectamente el boato que gastaba la de ENTITY , de_modo_que las damas concurrentes se esmeraron en su toilette , a el extremo que parecía se hubieren desafiado en la ostentación de las telas , los encajes , las perlas , los brillantes , los peinados con sus piochas deslumbradoras , a ver cuál era la más sobresaliente en hermosura , gracia o elegancia , cuál de más distinguido trato , y por fin la que atraía en_derredor_de sí más admiradores . 
            
Aquello era un gran campo de batalla , donde se agitaba sin cesar un ejército de beldades ( pues las feas no concurren a estos bailes ) en_medio_de la danza , las luces , la música y todos los encantos humanos allí acumulados ; por_supuesto que entre ellas llamaba la atención la ilustre generala , que en aquella noche se presentó radiante de hermosura y elegancia , con un tren realmente regio , que puede decir se eclipsó a muchas sino a todas las invitadas . 
            
En_cuanto_a ENTITY ¿ qué podremos decir , y qué pintura nos será dado hacer de su belleza que no sea pálida ante la realidad ? Como ya lo hemos expuesto , aquella niña hechicera e inteligente , con una vivacidad francesa y un espíritu sensible y entusiasta , hacía poco más de un año que había cruzado los tres primeros lustros de la vida e iba a poner su flexible y delicada planta en los peligrosos pero perfumados senderos de la alta sociedad . En ella el sublime artífice había modelado en rosada y blanca carne un busto que puede decir se era un conjunto de gracias y perfecciones . 
            
Aquella noche llevaba un traje no_sólo de los más elegantes , sino adecuado a su juvenil edad . El vestido era de un gusto exquisito y lo más nuevo posible , de una gasa de seda muy leve y brillante salpicada de pequeños ramitos de flores bordados , con volantes tableados y lazos de lo que hoy se llama faya que cruzaban de izquierda a derecha con suma gracia ; encima_de el vestido , una especie de falda o sobrepollera que arrancando de la cotilla de la bata , formaba por delante dos curvas , que se abrían a derecha e izquierda , adornada con estrellitas plateadas y volantes menudamente tableados con un encaje blanco de ENTITY y las costuras cubiertas con un sobrepuesto de delgados rollitos de faya . Las mangas eran cortas y bullonadas con crespón liso , el escote llevaba en torno una angostita berta florentina con repulgos de crespón y las mismas estrellitas plateadas pero muy pequeñitas — guante blanco de medio brazo , con brazaletes riquísimos encima , pues así era la moda en esa época , una especie de felpilla de seda color caña bajo , plateada , rodeaba su ebúrnea garganta . El peinado era sencillo y elegante , con dos hermosos y gruesos rizos que caían sobre sus espaldas , una flor blanca a la derecha y entrelazado en el pelo hebras finísimas de hilo de oro , de_modo_que cada movimiento de su graciosa cabeza hacía relumbrar aquél metal produciendo un efecto primoroso ; sus negros y grandes ojos arrojaban reflejos dulces y tiernos así_como los astros que brillan en el firmamento . 
            
ENTITY se encontraba asediada por sus admiradores , que reclamaban su mano para el siguiente baile , para el segundo , el tercero y así sucesivamente . 
            
Mientras aquella bailaba un vals con el caballero ENTITY , el distinguido joven ENTITY , descendiente de el mariscal ENTITY , tenía en sus manos el abanico de ENTITY con el cual jugueteaba y se hacía aire , esperando el instante en que terminara la danza para apoderar se de el hermoso brazo de ENTITY a quien galanteaba , y amaba ; pero en este momento cruzaba por el salón el ENTITY de el brazo con el primo de el duque de ENTITY , y acercando se a ENTITY le dice , mirando a el de ENTITY : 
            
— Aquí tenéis a nuestro infatigable ENTITY , y lo tomó también por el brazo . 
            
— Ya lo veis , continuó el general , con tanta habilidad y destreza maneja el abanico , como la espada y el florete . Esta era la verdad , pues ENTITY estaba reputado uno de los más hábiles espadachines de su época . 
            
— ENTITY , gracias , mi general , repuso ENTITY . 
            
— No amiguito , no os vengáis haciendo el inhábil , pues el señor de ENTITY y yo no pensamos medir nuestras espadas con vos . 
            
— ¡ Oh ! Por cierto , replicó el de ENTITY , con aire distraído . 
            
Mientras tenía_lugar esta conversación , cesó el baile y ENTITY no podía desprender se de el general y de el de ENTITY para correr a tomar a ENTITY . 
            
— Me permitiréis , señor general , que vaya a cumplir un deber de ... 
            
— Alto , alto caballero , aguardad un momento que deseo hablar os sobre asuntos de .... 
            
— Bien , bien mi general , vuelvo luego , disculpad me , y salió corriendo , pero cuando llegó donde estaba ENTITY , la encontró de el brazo con el ENTITY , que según se ha dicho la cortejaba rendidamente , y aspiraba a su mano , con el beneplácito de el general ; pero el joven ENTITY estaba a_la_vez perdido por ENTITY y trataba de disputar se la a el ENTITY , haciendo lo posible para obtener el amor de aquella que casi tenía seguro , pues la verdad es que ENTITY gustaba más de ENTITY y acaso estaba también enamorada de él . 
            
— ENTITY , vengo a reclamar os vuestra oferta , exclamó ENTITY . 
            
— ¿ Mi oferta ? dijo ENTITY , aparentando olvido , cuando deseaba abandonar el brazo de ENTITY para tomar el de aquel . 
            
— Sí , vuestro compromiso : me habéis acordado la danza que sigue , y así os reclamo humildemente el cumplimiento de la obligación . 
            
— Cierto , señor de ENTITY , tenéis razón en vuestro reclamo y así cumplo con mi deber , mediante el permiso de el señor ENTITY . 
            
ENTITY hizo un movimiento para abandonar el brazo de el ENTITY , pero este lo retuvo dulcemente diciendo le : 
            
— ENTITY , reclamo vuestra indulgencia para una observación que deseo hacer sobre vuestra resolución . 
            
— Con_mucho_gusto , señor ENTITY , hablad que ya os escucho . 
            
— ENTITY , repuso el ENTITY dirigiendo se a ENTITY con un semblante entre atencioso y severo , vuestra galantería bien reconocida en los estrados , permitirá que haga la defensa de mi actual posición y dilucide las acciones de la obligación a que aludís . 
            
— ENTITY , aun cuando creía que el asunto no se prestaba a observación alguna , sin embargo me inclino gustoso a escuchar la acción dilatoria que pretendéis ejercitar . 
            
— Andáis , caballero , un poco aprisa en la clasificación de dilatoria . 
            
— Bien , señor , así será , pero vamos a el asunto . 
            
— En hora buena — vos señor de ENTITY tenéis concebido el envidiable derecho de acompañar a la señorita de ENTITY en el baile que sigue ; pero no creo que esto traiga aparejado el beneficio de entrar desde ya a gozar de el brazo de mi adorable compañera , así_pues creo tener derecho , si ENTITY no lo rehúsa , de conservar su brazo hasta que empiece la danza . 
            
— En_cuanto_a eso señor ENTITY reconozco . . . . no tuvo tiempo de concluir la frase , pues la música empezó a tocar en aquel momento , con gran júbilo de ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! caballero , dijo el ENTITY , algo contrariado , queda concluida mi argumentación y en_seguida soltó el brazo de ENTITY a quien hizo una elegante reverencia y se alejó , pasando ENTITY en_seguida a tomar el brazo de ENTITY , pero este ni siquiera dio vuelta para saludar a el ENTITY y ambos alegres y gozosos se perdieron entre el tumulto de las parejas danzantes . 
            
ENTITY quedó además un tanto picado de el asunto y con un mal humor que no podía disimular y hasta_cierto_punto con encono hacia ENTITY , en quien veía un rival , acaso preferido . 
            
A el separar se de aquellos el ENTITY tropezó con ENTITY el hermano de ENTITY que iba de el brazo de la señorita ENTITY a quien ENTITY amaba apasionadamente . Este a el ver a el conde ENTITY le dijo : 
            
— Mi querido ENTITY ¿ no estáis satisfecho de la fiesta ? 
            
— ¿ Por qué me lo preguntáis . ENTITY ? 
            
— Me parecía descubrir en vuestro semblante un signo de disgusto o mal estar ? 
            
— No , querido amigo , nadie puede encontrar se mal en este paraíso de ventura ; verdad es que no ilumina mi destino los mismos rayos de felicidad en que giran vuestros días , a el amparo de la dulce estrella que os sirve de compañera . 
            
— ¡ Oh ! señor ENTITY , repuso con vivacidad la señorita de ENTITY , ¿ de dónde sacáis esas estrellas tan luminosas , cuando no tienen brillantez ni menos acción atrayente , y antes_bien vagan por el espacio como cuerpos opacos y sin importancia ? 
            
— ENTITY , os afirmo que esta vez estáis equivocada en vuestro juicio , y para convencer os ocurro a el testimonio y apreciación de el señor de ENTITY . 
            
— Bravo , señor de ENTITY , replicó ENTITY con cara placentera , vos sentís la influencia de el hermoso planeta que me guía ; pero yo sufro el fuego que él arroja y que me abraza y consume cual voraz volcán . 
            
— ¡ Oh ENTITY mío ! repone ENTITY , señor ENTITY , llamad a fuego que nuestro estimado amigo ENTITY arde y perece entre las llamas de tenás hoguera , lanzando una graciosa carcajada se lo arrastró a ENTITY y se alejaron ambos como dos cisnes amorosos . 
            
Terminó la danza que a la sazón se bailaba y le siguieron otras , pero manteniendo se siempre la animación y el contento . 
            
En un breve momento de reposo que hubo , se vieron entrar a el salón dos jóvenes de el brazo como íntimos amigos , acompañados de ENTITY , quien en_seguida de haber los presentado a su padre los dirigió hacia donde estaba su señora madre y hermana a_fin_de llenar los deberes de la etiqueta . Después_de los cumplidos de orden , los dos jóvenes empezaron a recorrer el salón : el uno era el poeta ENTITY que se había distinguido mucho por su hábil e inspirada pluma ; tenía un color algo bruno , mirada lánguida y aspecto melancólico , pero muy interesante para el bello sexo que por_lo_general gusta de los hombres de carácter dulce , suave y triste . El otro era el joven escritor Julio ENTITY hombre de fisonomía abierta , franca , de aire y maneras hasta_cierto_punto desparpajadas , pero elegantes ; mirada firme y penetrante , bigote poblado y pelo abundante , con una dentadura admirablemente y correcta blanca como la nieve . Caminaba de una manera resuelta , llevando su hermosa cabeza erguida , y tenía fama de enamorado y valiente , pues había tenido ya varios desafíos en que había salido victorioso . 
            
Esos dos hombres eran un verdadero contraste . 
            
Casi todas las miradas femeninas cayeron súbitamente sobre ambos jóvenes , que como recién entraban a el salón , eran , puede decir se , nuevos en la escena . ENTITY atravesaba con aire impávido y asaz pretencioso en_medio_de aquellas hermosas y elegantes mujeres ; con su carácter expansivo y jovial hablaba a una , después a otra , estrechaba esta y aquella mano , distribuía galanterías aquí y allí , y se mostraba siempre veleidoso , inquieto y aturdido . 
            
El literato ENTITY era un polo opuesto con su amigo , pues siempre se le veía envuelto en los tules trasparentes de su habitual melancolía , parecía que lo abrumaba toda diversión , se retiraba a los puntos más solitarios , hablaba en voz baja y poco , no_obstante que cuando entablaba una conversación con persona de su agrado era ameno fino y poético , pues daba a su palabra fácil y correcta una melodía o cadencia que parecía más bien notas musicales que palabras vertidas por la boca de un mortal . 
            
ENTITY le dice a ENTITY : 
            
— ¡ Qué divina está ENTITY , eh ! 
            
— Oh ! espléndida , soberbia , encantadora ; sólo que no se pueden presentar propuestas , pues parece que está ya destinado el proveedor de esa hermosa plaza . 
            
— ¿ Es posible ? dijo ENTITY . 
            
— Ya lo creo . 
            
— ¿ Y quién es el mortal favorecido ? 
            
— ¡ Calla ! — ¿ pues que tú lo ignoras ? 
            
— Sí , querido Julio , pues hace tiempo que no estoy en plaza , es decir , que no ando a el corriente de estos asuntos . 
            
— Se asegura que el conde desea casar la con el ENTITY . 
            
— Creí que ENTITY la amaba , dijo el poeta . 
            
— Sí , y parece que ella gusta más o acaso lo ama a ENTITY , pero el general quiere que se case con el ENTITY , y a el fin así sucederá . 
            
Esta conversación fue interrumpida por varias personas que se les acercaron y que los obligó a entrar en materia con unos y con otros . 
            
Llegó el momento de hacer un paréntesis a las fatigas de la danza , para pasar a el comedor donde estaba preparado el ambigú . 
            
El salón manger se abrió a las doce_de_la_noche o poco más , el cual presentó un espectáculo sorprendente ; pues se ofreció a la concurrencia una tabla digna sólo de un príncipe . 
            
Las parejas que entraban sucesivamente no podían menos de pasear con satisfacción sus miradas por aquel suntuoso salón , fijando las , ora en sus hermosos techos artesonados y pintados por renombrados artistas , pues a el presente no se había hecho otra cosa que refrescar las pinturas , ora en sus regias galerías , en los magníficos espejos , adornos , cristales , bajillas de la ENTITY , centros de mesa , flores y cuanto se presentó a su vista , pues todo llamó la atención de los concurrentes ; completando el espectáculo los variados manjares , los deliciosos y esquistos vinos y el irreprochable servicio . 
            
La familia ENTITY había conseguido su objeto , produciendo la admiración en sus invitados . 
            
Después_de terminada la mesa , volvió la concurrencia a el salón empezando de nuevo y con mayor calor la danza , la alegría y el contento ; debatiendo se el amor y la voluptuosidad bajo el ardiente influjo de la magnífica cena y de los espumantes vinos que exaltando un tanto la cabeza , predisponen el corazón y el espíritu a cierto abandono y entusiasmo que provoca enérgicamente a hablar de amores , sometiendo le fácilmente a sus peligrosas leyes . 
            
¡ Oh ! El ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , he ahí los grandes agentes de el temible dios que tanto excitan el corazón de la mujer , haciendo la algo prescindente de ciertas reglas de pudor y de buena defensa ; en_tanto_que el hombre se torna bajo los vapores de exquisitas livaciones , más intrépido , locuaz , amante , apasionado y hasta atrevido en los debates sociales , mucho más cuando va asido a el desnudo brazo de una bella compañera . 
            
Nuestro poeta ENTITY estaba recostado a una de las puertas que daban a el jardín de ENTITY , siempre meditabundo y distraído mirando a el suelo , pero sin ver nada ; cuando acertó a pasar por allí una hermosa señorita de elegante traje y esbelta figura , de el brazo de otra amiga , y a el rozar con el poeta , le dijo en voz muy baja : 
            
— ¿ Es posible que ENTITY os preocupe tanto , señor ENTITY ? 
            
El poeta arrancó por_decirlo_así , sus ojos de el suelo , dio vuelta la cabeza lentamente y exclamó : 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , yo estaba con mis ojos fijos en tierra y vuestro eco sonoro y dulce me los ha levantado a el cielo , donde ahora veo dos astros luminosos como esos soles de el sistema planetario creados por ENTITY , que a el girar sobre sus amplias órbitas alumbran los mundos y encantan a los mortales . 
            
— ¡ Qué pronto pasan los poetas , de la tierra a los cielos , querida ENTITY ! terció la otra señorita . 
            
— Sí , mi ENTITY , ellos navegan siempre por las regiones de lo ideal . 
            
— Acaso tenéis razón , ENTITY , replicó el poeta , pues mi alma vaga en este mar proceloso de la vida , sin tener a mí lado un ser querido o una amiga con quien compartir los días nebulosos de mi existencia , no_obstante que me habéis dicho que ENTITY preocupa mi espíritu . 
            
— Sois por demás quejoso , señor ENTITY , pues os lamentáis de no tener amigas , cuando en este salón estáis rodeado de ellas . 
            
— ¿ Lo creéis , ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Lo seríais acaso vos ? agregó el poeta con fingido aire de duda . 
            
— ¡ Y por qué no ! 
            
— Entonces tomad mi brazo y hablaremos como tales amigos , si es que ENTITY me lo permite . 
            
— Y como no caballero ! Id , querida ENTITY , en_tanto_que yo voy a el salón con el señor conde de ENTITY , y sin_más_ni_más se asió de el brazo de un personaje que cruzaba por su lado en aquel momento . 
            
— Bien , bien , querida ENTITY , adiós , hasta luego . 
            
ENTITY saludó también a ENTITY , dando le las gracias por sus bondades . 
            
ENTITY aceptó la propuesta de ENTITY sin titubear puesto que le era altamente agradable , se apoyó en su brazo y ambos se dirigieron a la gran galería que había entre el salón y el jardín , a un cómodo sofá que estaba desocupado . 
            
ENTITY tomando con la mano derecha la solapa de su frac , se la echó sobre el hombro , cruzó la pierna de el mismo costado sobre la otra , e inclinando su cuerpo hacia su compañera , le dice : 
            
— ¿ Con que tendría la felicidad de contar con una amiga ? 
            
— ¡ Ya lo creo ! Y cuántas de las que están en el salón no lo son vuestras ? 
            
— Es que una amiga indiferente no puede llenar el vacío que hay en mi corazón , repuso el astuto literato con acento malicioso . 
            
— Exigente sois por demás . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Si , vos ENTITY . 
            
— No tanto como suponéis , señorita ENTITY , y se quedó pensativo y con la cabeza agachada ; más de_repente interrogó con decisión — ¿ queréis ser mi verdadera amiga , ENTITY ? 
            
— Ya sabéis que hace tiempo lo soy ; pero permitid me os observe que vos ENTITY no podéis distraer vuestro corazón .... mas ENTITY se apercibió de que había cometido una indiscreción y se puso colorada como una grana , pues el rubor subió en llamaradas a su rostro haciendo la aun más interesante ; así es que continuó su frase diciendo : no podéis distraer vuestro corazón buscando esas amistades íntimas de que habláis . Esta conversación fue interrumpida por una pareja que se les acercó a hablar los y dirigir les bromas insulsas , alejando se en_seguida . 
            
ENTITY comprendió que había cruzado una nube preciosa de candor por el alma de aquella joven , cuyo fuego había abrazado también la suya , y replicó : 
            
— ¿ Por qué no , amiga mía ? 
            
— Porque es bien sabido que vuestra amistad y corazón están consagrados a ENTITY , no_obstante que un ilustre ENTITY y un gallardo conde ( aludiendo a ENTITY y a ENTITY ) se interponen a vuestro paso , lo cual expresó ENTITY con una sonrisa maliciosa ; pero que la vendía claramente , pues todas sus palabras dejaban entrever sus simpatías hacia el poeta . 
            
ENTITY , aunque de carácter pasivo y concentrado , sintió una aguda impresión como si un clavo candente lo hubiese herido , pues los celos y el amor propio hicieron crujir sus nervios como cruje el entarimado de un buque a el sentir el choque violento de las impetuosas olas ; pero volviendo en sí ENTITY , le contestó con una sonrisa mal disfrazada : 
            
— ¡ Oh ! ENTITY estáis en un gravísimo error , pues nada hay de común entre la señorita de ENTITY y yo ; de_modo_que me importa poco de ese ilustre ENTITY y de ese gallardo ENTITY de que acabáis de hablar , y para probar os lo quiero explicar os este asunto detalladamente , así os invito a que tomemos un asiento allí en el fondo de la galería para no ser incomodados a_cada_rato . 
            
— Como gustéis , contestó ENTITY que comprendió perfectamente que había dado en el clavo y que ENTITY se había desconcertado . 
            
Ambos se levantaron para tomar el indicado asiento . 
            
ENTITY era muy joven , pues no contaba más que diez y seis a diez y siete años , con una belleza poco general y una educación esmerada ; pero no_obstante sus pocos años , era viva , suspicaz y maliciosa hasta el extremo , en_razón_de que se había criado entre altos personajes y esa multitud de jóvenes elegantes y galanteadores que rolan en la buena sociedad , es decir , en una atmósfera de combate y distracciones ; pues su madre , aun cuando era de distinguida familia vivió siempre en una corriente de encantos , placeres y diversiones , que su bondadoso esposo , no_sólo no le prohibía , sino_que se los proporcionaba y ya se ha dicho más de una vez , que la principal y suprema ocupación de la mujer es el amor , y su decantada sensibilidad le sirve de oscuro pasillo por dónde da entrada a sus debilidades ; además la vanidad es la víbora de ENTITY asilada en su corazón , que la envenena , contamina y pierde , pues la mujer que fue , es y será un problema insoluble , está destinada a ser satélite de su planeta hombre , pero cuando este lo es de aquella , no hace más que seguir la en sus giros , dentro_de las órbitas que ella elige , contentando se el hombre con recibir la poca luz que quiera prestar le . 
            
En esa sociedad e ideas empezó a figurar ENTITY desde muy temprano , y sólo así se podía explicar que a la edad de diez y seis años o poco más , tuviera tanta experiencia en las intrigas sociales y asuntos amorosos ; además ella gustaba de el laureado literato ; en_tanto_que este , si bien tenía simpatías por ella , se inclinaba hacia la encantadora ENTITY . 
            
— Yo os debo , señorita , una explicación que estoy pronto a dar os la , dijo ENTITY , pero vais a permitir me que os haga una pregunta . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Antes prometed me bajo vuestra palabra de honor , decir me la verdad pura y neta . 
            
— Me asustáis , señor ENTITY con semejantes exigencias , mucho más , cuando no tenéis derecho para dudar de mí lealtad y buena fe . 
            
— Es verdad , dijo el poeta , medio preocupado . 
            
— ¿ Y entonces , a qué reclamáis mi palabra de honor en asuntos triviales ? 
            
— ¿ ENTITY decís ? 
            
— Ya ! 
            
— No tal amiga mía . 
            
— Ah ! Se trata acaso de asuntos graves , serios y trascendentales ? 
            
— Sí por cierto . 
            
— Pues empezad que os escucho . 
            
ENTITY quedó meditando un breve momento , pero así_como cuando una persona en_medio_de su perplejidad , toma de_repente una resolución firme y decidida , así aquel joven mirando con ternura e interés a su compañera , le dijo con voz algo temblorosa : 
            
— Vos ENTITY , suponéis que mis afectos se dirigen a la señorita de ENTITY , y os garanto que en ello padecéis una grave equivocación . ENTITY es para mí una persona estimabilísima , digna de las simpatías de cuantos la tratan ; pero de esto a el sentimiento de el amor , hay una inmensa distancia , y no creo tengáis vos , ENTITY , el más mínimo fundamento para asegurar que yo tenga relaciones de inteligencia con ella y .... 
            
— A conforme , señor mío , lo interrumpió ENTITY . 
            
— No hay conforme que se valga , señorita ; mucho más cuando es notorio que dará su mano a el ENTITY , y que un gallardo conde aspira también a su mano , cuyos dos personajes se interpondrían a mi paso , según vos lo suponéis erróneamente .... 
            
— Es decir , yo repito lo que otras personas dicen , agregó ENTITY , comprendiendo bien que el poeta le devolvía la sátira que tanto lo había herido . 
            
— ¿ Es posible que hayan seres que se ocupen de este pobre individuo ? sea de ello lo que fuere , sabed ENTITY que desde hace mucho tiempo yo os profeso mi más acendrado cariño y que sería el mortal más feliz si este bello sentimiento encontrara correspondencia en vuestro corazón . 
            
— ENTITY quedó un instante turbada con tan inesperada y fina declaración , pues no sabía donde iba a parar esta estocada ; y sobre todo , porque siempre que se trata o se habla a una mujer sobre cuestiones de amor tiene esta que abrir los ojos y poner se en guardia , si no quiere ver se flanqueada por su adversario o galanteador ; pero aquella despejada joven se repuso súbitamente , y le contestó : 
            
— Os agradezco y muy deveras ese cariño de amistad de que me habláis . 
            
— Yo no os hablo de un frívolo cariño , no , ENTITY , os hablo de el sentimiento grato y misterioso que nos da felicidad y dicha , de esa chispa sagrada , creada por un ENTITY infinito , de esa corriente magnética que nos acerca íntimamente a la mujer amada , si ENTITY , a ese ser divino , cuyos influyentes misterios nos atraen dulcemente , con la misma fuerza y poderío que el imán a el acero y . . ... 
            
— Sí , si mi apreciable ENTITY , me habláis de ese amor que nos pintáis en vuestros lindos versos con el fuego y esplendor de las musas , con los encantos fascinadores de vuestra lujosa imaginación , no_obstante que en el fondo y en la realidad no existe tal pasión ni tal amor . 
            
— Quiere decir repuso el literato que según vuestras ideas , no creéis en el amor , dudáis de las pasiones que agitan la humanidad y que tanto conmueven nuestro corazón , y por fin vos no amáis a nadie . 
            
— ¡ Amar decís ! ¿ y a quien queréis que yo ame ? 
            
— Permitid me ENTITY que os diga que vais a faltar a vuestra ofrecida lealtad y a vuestra palabra de honor . 
            
— ¿ En qué forma ? 
            
— Os lo diré : yo os hago una pregunta con el título de amigo me que habéis otorgado , y en_vez_de contestar clara y categóricamente la eludís y me dirigís otra . 
            
— Es evidente , pero ¿ con qué objeto me hacéis tan extraña pregunta ? ¿ que propósito tenéis en averiguar asuntos de ese género ? y por último ¿ cuál es el fin con que queréis penetrar en el corazón de una niña que recién sale de el ala materna y entra sin experiencia en las arduas acechanzas de la sociedad ? 
            
Aun cuando ENTITY según lo hemos dicho era realmente muy joven , tenía no_obstante astucia instintiva , por eso es que no había absuelto la pregunta , y con mañoso ardid quería conocer primero la intención de el galante poeta y obligar lo a que se declarase o a el menos le franquease su corazón y sus intenciones . 
            
Esta estrategia mujeril lo intrigó un tanto a el sensible bardo , y como el hombre es siempre incauto en materias de amor y no tiene el poder de resistencia y de disimulo que la mujer atesora en magna cuantitta se fue sobre el rastro candorosamente , y le dijo : 
            
— Bien ENTITY , yo os abriré sin embozo mi corazón a_trueque de que vos hagáis lo mismo conmigo ¿ no es verdad ? 
            
— Bien . 
            
— ¿ Como bien ? esa fría y fugaz afirmación no es otra cosa que una nube oscura e insípida que me quita la esperanza de ver claro . 
            
— Sois por demás exigente mi apreciable señor ; no_obstante os prometo seriamente ser leal , franca y verídica con vos ¿ deseáis más ? 
            
— ENTITY , ahora me toca á mí : os he preguntado si habéis amado o si amáis a el presente , por . . . . 
            
Esta interesante conversación fue otra vez interrumpida por la condesa ENTITY , que asida a el brazo de un caballero inglés se aproximó a ellos y obligó a ENTITY y a ENTITY a entrar en otro orden de conversación para no infundir sospechas , y se dirigieron todos a el salón donde campeaba el contento y la alegría . 
            
Ambas parejas se perdieron entre aquel humano torbellino que oscilaba como reflejos de diamantina luz , quedando para reanudar y continuar más adelante el diálogo interrumpido . 
            
La fiesta seguía espléndida , la alegría era completa , la danza , la música , las flores , los amores , las risas , las intrigas y todos los atributos de el olímpico sarao estaban en acción después_de el banquete . 
            
El aire de el salón era sofocante , su atmósfera candente y pesada , no_obstante tener buena ventilación , pero la excesiva concurrencia y el número crecido de luces contribuían a formar aquel calor abrasador . 
            
En una de tantas vueltas que el coronel ENTITY daba por el salón , notó que iba el joven ENTITY con ENTITY muy rendido y en íntima conversación , llevando otra vez en la mano el abanico de ella que era de nácar de oriente ; y sin pretender lo vino a quedar a_retaguardia_de esa pareja y un poco a la derecha de ENTITY . El coronel iba con su bilis un tanto alterada y emocionado de celos , a el ver la alegría de ellos y la felicidad que demostraban ; en_tanto_que el joven ENTITY apercibido de que ENTITY venía a retaguardia , se mostraba más asiduo amante de ENTITY , e inclinando la cabeza y el cuerpo sobre el lado de su compañera le hablaba de exprofeso algunas palabras en secreto para promover así celos o envidia a el soberbio ENTITY ; cuando he aquí que en un movimiento violento y coquetón que hizo ENTITY se le escapó el abanico de las manos cayendo a el suelo , y el coronel que lo notó perfectamente se hizo el distraído y para vengar se de aquel galanteador , puso con la mayor naturalidad y sangre fría el pie sobre el abanico que sonó de una manera rara a el hacer se trizas las barillas de nácar , contentando se con decir fríamente : 
            
— ¡ Ah ! caballero , perdone usted . 
            
Cario ENTITY comprendiendo la malicia con que había procedido el vengativo ENTITY e indignado de ello no pudo reprimir su primer impulso y le dijo : 
            
— ENTITY , aprovecháis bien las oportunidades , pero debo prevenir os que no es de el todo fácil disculpar un descuido de este género . 
            
— ¿ Es posible ? replicó ENTITY con fingida amabilidad ; pero levantando bruscamente la cabeza y dando a su cuerpo una actitud rígida , imprimió a su fisonomía un gesto fiero y continuó , ¿ o acaso pensáis castigar me , caballero ? 
            
— No lo sé a_punto_fijo , repuso ENTITY con impertinencia . 
            
— Pues debéis saber lo , vive ENTITY . 
            
— En otro sitio si gustáis , repuso ENTITY , continuaremos esta conversación señor ENTITY , y se agachó a recoger de la alfombra los fragmentos de el abanico , pues ENTITY ni siquiera había hecho el ademán de inclinar se a tomar los , agregando así a su acción vituperable el desprecio , no por cierto hacia ENTITY , sino a su pretendido rival . 
            
— Acepto , agregó secamente el coronel , saludó cortesmente a ENTITY y se separó impasible como_si_tal_cosa hubiese ocurrido . 
            
El conde ENTITY dio media vuelta y tomó la dirección opuesta . 
            
Este incidente pasó con tanta rapidez que casi no fue notado por los concurrentes , y aun la misma ENTITY con el candor y sencillez de su edad no le dio mucha importancia a aquel cambio de palabras , y se limitó a repetir a su compañero , que aquello no era nada , pues ese abanico no pasaba de ser un chiche insignificante . 
            
— ENTITY , no es insignificante , y aun cuando lo fuera , la acción de el ENTITY es indigna de un caballero y estos actos se castigan con severidad . 
            
— Pero ENTITY , el asunto no puede menos que ser casual y por_lo_tanto disculpable . 
            
— ¿ ENTITY decís ? 
            
— Sí , casual , qué cosa más natural . El coronel ENTITY venía por detrás_de nosotros , caminando distraído , el abanico salta de vuestras manos , cae a el suelo , y sin querer ni ver , lo pisó , he ahí todo . 
            
No quedó ENTITY muy contento de la defensa que ENTITY acababa de hacer de el ENTITY , y de quien a su vez también tenía celos por lo que se susurraba de el proyectado enlace , así es que le contestó un tanto serio : 
            
— Muy inclinada está la señorita de ENTITY a disculpar la grosería de el ENTITY , pues habéis acometido su defensa con entusiasmo , habilidad y calor . 
            
— Ese es otro juicio avanzado señor ENTITY , repuso ENTITY acentuando sus palabras ; yo he disculpado el incidente como casual , sin tomar en cuenta la persona que lo produjo ; y os garanto , que en identidad de caso , disculparía ese mismo hecho , dadas las circunstancias ocurridas , a la persona más indiferente . 
            
— El acto de el ENTITY , repuso velozmente ENTITY , ha sido premeditado ENTITY , y solo ha querido vengar se de mí , por el baile que me concedisteis no ha mucho , lo cual constituye una villanía . 
            
— ¿ Es posible ? dijo ENTITY con toda ingenuidad ¿ creéis que un caballero de la altura de el ENTITY pueda haber descendido hasta esa ruindad ? Además , ¿ cómo podía saber que ese abanico iba a caer y que nosotros pasaríamos delante_de él ? ¡ Oh ! todo eso no es posible ; vos estáis equivocado y formáis un juicio aventurado , creyendo que el hecho sea preconcebido cuando no pasa de ser inocente y casual . 
            
— No , ENTITY , vos sois demasiado bondadosa y no podéis alcanzar la malicia de los hombres . 
            
— En fin , repuso ENTITY , permitid me que esta vez no sea de vuestra opinión , puesto que no veo cual sea el móvil de tal acción . 
            
— Sí , querida amiga , ENTITY ha creído que vos me habéis preferido en ese baile y celoso de ello me ha ofendido . 
            
— Pero tal idea ENTITY .... 
            
Iba a continuar ENTITY , cuando otro caballero se acercó a ella y le recordó que aquel vals se lo había concedido . Así_pues la conversación se truncó , y disculpando se con ENTITY , tomó el brazo de su nuevo compañero y se alejó . 
            
ENTITY , salió de el salón desagradado por lo que había ocurrido y se dirigió a la galería que daba a la fuente de ENTITY para tomar un poco de fresco y respirar las auras nocturnas y perfumadas de los jardines . 
            
El joven ENTITY , secretario de el ministerio de el interior , se hallaba fatigado con el excesivo calor de el salón y salió de él con ENTITY a refrescar se . Tomaron asiento en uno de los bancos que había a_el_rededor de la fuente para fumar un cigarro , y empezaron a charlar sobre esta y aquella muchacha , de la hermosura de una , de la gracia de la otra , de el talento de esta y de la coquetería de aquella . Uno y otro se hacían esas confidencias tan naturales en la juventud sobre sus amores , conquistas y triunfos . 
            
La conversación fue rodando de un punto a otro y vino a recaer sobre el « ENTITY . » 
            
— Lo que es ahora , mi querido ENTITY , no podrán designar lo con el nombre de el ENTITY y más bien le dirán de el ENTITY o de el ENTITY . 
            
— No creáis , repuso el secretario , el vulgo jamás abandona los nombres tradicionales , y mucho menos cuando estos se relacionan con asuntos misteriosos de duendes y diablos . Recuerdo perfectamente el célebre proceso de la ENTITY . 
            
— ¿ Sí ? dijo ENTITY , pues yo no conozco ese asunto sino por las referencias de los antiguos y por lo que el público vocifera , así es que desearía saber algo más de el trágico suceso . 
            
— Pues a propósito , dijo el secretario ; estamos sentados cerca de la fuente de ENTITY que es esa que veis ahí : aquellas eran las habitaciones de la bella condesa ENTITY , que era la abuela de el ENTITY ; aquella es la verja de fierro que salvaba el venturoso amante de la misma . 
            
— ¿ Cómo era que se llamaba ? preguntó el escritor . 
            
— ENTITY , era el nombre de el joven amante ; el cual por una escala de cuerdas que ella colocaba en el balcón , subía para gozar feliz de los placeres que la adúltera esposa le brindaba . En aquella parte de el edificio es donde estaba el secretario de el ENTITY , que fue el que descubrió la trama y la hizo conocer de el esposo por_medio_de un anónimo ; con cuya denuncia se puso en acecho el desventurado marido , que a el fin los pilló infragrantes en aquella misma habitación que vemos toda iluminada , donde mató a una y a otro , arrojando sus cuerpos por la ventana , que fueron a unir se apuñaleados y en un mismo lago de sangre allí en aquel punto , señalando con la mano , donde fueron encontrados sus cuerpos a la mañana siguiente . 
            
— Sí , es verdad , recuerdo esos tristes pormenores dijo ENTITY , solo que no conocía el paraje en que tuvieron_lugar esos hechos . Os aseguro querido amigo , continuó el escritor , que yo en_lugar_de el general ENTITY jamás habría venido a residir en semejante castillo . 
            
— Y mucho menos dijo ENTITY , a dar esta espléndida fiesta de alegría y satisfacción , en un palacio de tan infausta tradición , y donde acaso todavía se verán los regueros de sangre de su adúltera abuela , pues estas causas manchan el nombre y los blasones de una familia , y es conveniente relegar los a el olvido y no remover esos surcos pestilentes de un pasado de oprobio e ignominia ; mucho más , cuando su propio abuelo se vio obligado a manchar sus manos con ríos de sangre para vengar su honor vilipendiado . 
            
Aquel interesante diálogo fue interrumpido por varias parejas , que también se dirigían allí , fatigadas de la danza , buscando mejor aire para respirar ; y puesto que los dos amigos no pudieron continuar aquel histórico asunto , se levantaron y dirigieron nuevamente a el salón para continuar cada uno sus intriguillas amorosas . 
            
La soirée continuó espléndida y deliciosa en_medio_de aquel conjunto de danzantes felices , que sin cesar se agitaban movidos por variados afectos , como olas inquietas de turbulento mar ; y entre el contento y la dicha , la intriga y el amor , terminó aquella noche de gratas ilusiones sin que otro mortal alguno acaso se hubiese preocupado de el aterrante nombre de el « ENTITY , » ni menos de la terrible escena de ENTITY y ENTITY . Sólo el vulgo supersticioso decía que en avanzadas horas de la noche y durante lo más agitado de el baile , se habían visto cruzar dos fantasmas blancas por las almenas de el palacio — ¿ sería esto efecto sólo de la ciega credulidad de el vulgo ? — 
            
Lo veremos . 
            
Por muchos días no se hablaba de otra cosa en todos los estrados , que de esa gran fiesta : en los periódicos de la capital se leían crónicas encomiásticas , dirigidas a la noble familia de ENTITY , describiendo en ellas el asiático lujo que se veía en todo el palacio : especialmente el regio menaje de casa , los adornos y accesorios de la espléndida mesa de ambigú , de la música , de la iluminación , etc. : otras crónicas se ocupaban de la riqueza de el gran salón , de los espejos venecianos , de los alfombrados , tapicería y hasta de el servicio que en aquella noche se usó en palacio ; además puede decir se que sin excepción alguna las crónicas tributaban con profusión incienso y alabanzas a la hermosa y simpática generala , por los triunfos que había alcanzado con su insinuante palabra , atenciones y amabilidad , que le conquistaron gran popularidad ; habiendo algunas de esas crónicas tan entusiastas y apasionadas que le atribuían a la señora ENTITY la elegancia más sobresaliente , las joyas más primorosas , las telas más ricas , y en fin le adjudicaban la palma de el más completo triunfo . 
            
No menos calorosos eran los elogios y ponderaciones dirigidas a la candorosa condesita ENTITY que recién empezaba a cruzar las intrincadas regiones de la veleidosa sociedad . 
            
Los jóvenes más distinguidos , se disputaban el derecho de agradar a la bella y simpática ENTITY , rio sólo por los encantos con que la había adornado la naturaleza sino porque ella ofrecía un gran partido y brillante porvenir , dada la posición , influencia y riquezas de sus padres ; de_modo_que aquella señorita era en la sociedad ENTITY , objeto de las más constantes atenciones . 
            
Los padres de familia a su vez , codiciaban aquella nueva joya para sus hijos , y formaban los cálculos más agradables posibles a el proyectar futuros enlaces y así se volvían puras atenciones con el señor ENTITY y con la señora ENTITY . 
            
Como lo había previsto el ENTITY , el castillo de ENTITY volvió a tomar su antiguo esplendor y alegría , y su esposa ENTITY , lentamente empezó a ir perdiendo las preocupaciones y la animadversión que en un principio tenía hacia dicho palacio ; no_obstante , la condesa no ignoraba que aun había gentes en ENTITY de el bajo pueblo que tenían miedo de acercar se a el ENTITY , donde suponían que siempre vagaba el fantasma blanco y que cuando allí penetraba alguno , tarde o temprano era víctima de desgracias ; pero nada hablaba de esto a su esposo por no desagradar lo , pues se ponía de mal humor , y era preciso aparentar que estaba muy satisfecha en aquel castillo para conciliar la paz y la armonía . 
            
Antes_de pasar más adelante , forzoso nos será entrar en un detalle indispensable para no caer en anacronismos . 
            
El lector recordará el incidente que tuvo_lugar entre el ENTITY y el ENTITY , con motivo de el abanico de nácar de ENTITY , que ENTITY hizo pedazos pisando lo a propósito , para vengar se de ENTITY y provocar lo así a un lance . 
            
Se recordará también que ENTITY aseguró a ENTITY que en otro sitio continuarían ese asunto , y que esta invitación fue aceptada secamente por el ENTITY . 
            
Dos_días después_de el baile , es decir , el ENTITY , veían se dos caballeros que cruzaban por la calle de el ENTITY , conversando de un modo casi misterioso o por_lo_menos muy bajo , para que ninguno de los transeúntes pudiera apercibir se de el asunto que trataban . El que iba de el lado de la pared era alto , un poco cano , pero con una cara fresca , simpática y a_la_vez respetable . Vestía de negro , sombrero alto , chaleco blanco y llevaba bastón en la mano derecha . El otro que iba de el lado de la calle era más joven , delgado blanco y un poco rubio , traje de color oscuro y con un aspecto de hombre alegre , resuelto y francachón . 
            
El de el lado de la pared se paró y sacó de el bolsillo de la levita su cartera , y después_de separar y recorrer algunos papeles , tomó uno , guardó otra vez la cartera , desdobló el papel , y se lo pasó a el otro ; este lo tomó , recorrió rápidamente su contenido y le dijo : 
            
— En hora buena que se prefiera el florete , pero como padrinos de el desafiante ¿ tenemos derecho de elegir el arma ? 
            
— No digo tal . 
            
— ¿ Y entonces , querido amigo ? 
            
— Es que , replicó el de el lado de la pared , con cierta maña o astucia , podemos manejar la cosa para lograr el resultado que se desea . 
            
— Sí , si , repuso el rubio , ya comprendo , vos queréis decir que debemos indicar la pistola , no porque nos convenga , sino para que los contrarios viendo que sale de nosotros la indicación de la pistola , crean que lo hacemos porque nuestro ahijado tendrá ventajas sobre su adversario , y por_lo_tanto bastará que lo indiquemos para que no la acepten . 
            
— Justo , y entonces , agregó el de el lado de la pared es claro que reclamarán el derecho que como padrinos de el desafiado tienen de elegir el arma , y así tomarán , no la propuesta por nosotros , sino la espada o el florete . 
            
— ¡ Bravo ! veo que no en balde lucen sobre vuestra frente esas hebras de plata , signos de el talento y de la experiencia . 
            
— ¡ Oh ! amigo , agregó el de las canas con aire de dolor , desgraciadamente tengo que emplear lo que vos llamáis talento o experiencia , casi pérfidamente . 
            
El rubio no lo dejó concluir , interpelando lo . 
            
— ¿ Que es lo que decís de perfidia ? 
            
— Lo que vos ni yo podemos negar , porque disfrazamos la verdad con el fin preconcebido de obtener una ventaja , tratando se de la vida de un hombre . 
            
— No tengáis esos escrúpulos ; en la guerra todos los medios estratégicos son buenos o por_lo_menos empleables . 
            
— Sea , repuso el de cabellos canos suspirando , y tomando el papel que le devolvía su compañero , lo dobló y lo puso en su bolsillo . 
            
Ambos emprendieron de nuevo su camino sin abandonar su conversación , pasaron la oficina de la ENTITY ( Correo ) , llegaron a la altura de el teatro de la 
            
ENTITY , atravesaron a la acera opuesta y entraron en una hermosa casa o palacio que era donde vivía el coronel ENTITY . 
            
Esos dos señores eran , el que iba de el lado de la pared , cano y vestido de negro , el abogado ENTITY , persona de alta distinción ; y el que había tomado el lado de la calle era el agrimensor ENTITY , ambos , padrinos enviados por ENTITY para arreglar las bases de el duelo . 
            
El ENTITY en el acto de conocer el objeto de tal visita , que por otra parte esperaba de un momento a otro , nombró a sus amigos ENTITY y ENTITY por sus padrinos , y pidió a aquellos tuvieran la amabilidad de entender se con ellos para el asunto de que venían encargados , pues ellos estaban ya prevenidos ; para lo cual les dio la dirección de el último , es decir , la de ENTITY , donde encontrarían a los dos señores reunidos . 
            
— Tendremos el honor señor ENTITY de ver nos con tan apreciables personas , aunque vamos a desempeñar este cometido con verdadero dolor . 
            
— ¿ ENTITY ? dijo el ENTITY haciendo un gesto con la boca . 
            
— Creed lo señor de ENTITY que para nosotros ... 
            
— Pero el coronel con semblante adusto y no queriendo entrar en materia , interrumpió a ENTITY y no lo dejó concluir , diciendo le : Me sería agradable caballero se suprimiese toda explicación , que por otra parte reputo inútil . 
            
ENTITY poco satisfecho de la sequedad de las palabras de el coronel , se dirigió a la mesa que estaba en_medio_de la habitación y tomó su sombrero , saludó lo también con sequedad y salió con ENTITY . 
            
El coronel se apercibió que estando en su casa se había mostrado poco galante , y que había olvidado las reglas de la política y de la urbanidad ; así es que deseando reparar su indiscreción salió acompañando a ENTITY y a ENTITY hasta el vestíbulo , pero con el propósito de ejercer con ellos algún acto de amabilidad ; así es que a el llegar a la escalera el ENTITY les dijo ; señores me es grato ofrecer a vdes . esta casa con el aprecio de su dueño , y avanzó dos pasos para volver a estrechar las manos de ambos . 
            
ENTITY y ENTITY agradecieron la atención , devolvieron el cumplido y se alejaron ; pero ambos a el salir de la sala lo hacían con la idea de criticar la manera desatenta con que se había mostrado el ENTITY , más la última despedida de el vestíbulo tuvo el poder de alejar tan mala impresión . 
            
El mismo día tuvo_lugar la entrevista de los comisionados , en la casa de ENTITY calle ENTITY ; pero como ENTITY estimaba muchísimo a ENTITY y tenía además un carácter dulce y conciliador propuso motu propio a los señores ENTITY y ENTITY abrir una negociación con el fin de evitar , si era posible , un desafió que podría ser funesto para alguno de sus respectivos amigos , mucho más cuando en su opinión no mediaba una causa grave en que estuviera comprometido el honor , ni aun siquiera la delicadeza de sus representados . 
            
— Vosotros sabéis señores , agregó ENTITY , que la vida de hombres como ENTITY y ENTITY vale un mundo ; pero no_obstante , es deber de sus amigos poner el acero en sus manos cuando el honor ha sido escarnecido , el lustre de una familia empañado o cuando ha ocurrido uno de esos lances que solo se lavan con sangre ; mas en el presente caso , estudiando el hecho que motiva nuestra entrevista , pregunto ¿ ha sido mancillado el honor , el nombre o la delicadeza de ENTITY ? — pongamos señores la mano sobre el corazón , evoquemos los dictados de la más delicada conciencia , y yo creo que la contestación no puede ser otra sino — una negativa . 
            
— Estas cuestiones , repuso ENTITY , de amor propio y de susceptibilidades son difíciles de apreciar cuando los hechos se han producido con cierta malicia o ánimo preconcebido de ofender . 
            
— Pero mi bondadoso ENTITY va a permitir me dijo ENTITY , que un asunto de mera susceptibilidad o amor propio no es de los actos que atacan el honor , fama y nombre de un caballero ; de_modo_que es nuestro deber buscar una condigna satisfacción sin sangre , y sólo en casos extremos debemos conducir a nuestros amigos a el campo de el combate . 
            
Los padrinos de ENTITY , sin desconocer los fundamentos aducidos por ENTITY y considerando que era un deber de la amistad evitar , si era posible , un lance funesto , manifestaron que sólo traían instrucciones para arreglar los términos de el combate , y que por_consiguiente no se creían autorizados para dar otro giro a el asunto ; pero que no_obstante , en el interés de ahorrar sangre tan preciosa , irían a conferenciar con su amigo el conde ENTITY y dentro_de dos_horas volverían para terminar el asunto en uno u otro sentido . 
            
Antes_de separar se el señor ENTITY les hizo presente que ellos también sólo tenían orden de el ENTITY de estipular las bases de el duelo y nada más , y que la idea propuesta era de él exclusivamente , por lo que esperaba quedase así entendido . 
            
Dada esta explicación se despidieron cordialmente y partieron ENTITY y ENTITY a casa de ENTITY a_fin_de imponer le de lo ocurrido e inclinar lo a un arreglo satisfactorio para ambos ; pero desgraciadamente fue recibida la proposición por ENTITY con desdén , rechazando la con energía y pidió a sus amigos no aceptaran arreglo alguno . 
            
ENTITY quiso aventurar un esfuerzo más y replicó a su amigo que en su opinión el lance ocurrido entre él y el coronel no pasaba de un incidente casual , que no estaba en manera alguna comprometido el honor ni aun siquiera la dignidad de su persona , y que acaso una explicación a el respecto podría zanjar la dificultad de una manera satisfactoria para ambos , sin_necesidad_de cruzar se balas . 
            
— No , mi buen ENTITY , estáis equivocado , el ENTITY me ha ofendido gravemente , pues cree que ENTITY me prefiere y su acción ha sido grosera , descortés y torpe , por lo que quiero enseñar le que a los ENTITY no se les ultraja impunemente . 
            
ENTITY con su genio más jovial , le dijo : 
            
— ¿ Acaso estáis tan enamorado de la bella condesita como se dice en los estrados ? 
            
— Esto no es de el caso , querido amigo , agregó ENTITY , con un poco de frialdad . 
            
— Bien , replicó ENTITY con su aire grave y hasta_cierto_punto magistral , permitid me ENTITY que os manifieste mi profundo pesar y que lamente vuestra insistencia en no querer autorizar nos para buscar un arreglo que suprima la sangre , o acaso una vida preciosa . 
            
— Id , amigos , y concluid el servicio que habéis tenido la bondad de aceptar ; yo os lo suplico . 
            
Ambos padrinos tomaron sus sombreros , se despidieron de ENTITY y salieron para volver a la conferencia que había quedado pendiente . 
            
Mientras estos caminan a el lugar de la reunión , veamos lo que pasaba a los otros comisionados . 
            
Los padrinos de ENTITY quedaron un tanto perplejos de la marcha o giro que habían dado a el asunto , pues ENTITY creía que ENTITY había hecho mal en presentar a ENTITY y ENTITY tal proposición en_razón_de que ENTITY podría creer que ella no era extraña a el coronel , y así resolvieron ir inmediatamente a hablar con el coronel y volver en el acto a esperar a los otros señores . 
            
El pundonoroso y valiente coronel ENTITY recibió una muy desagradable impresión a el saber la propuesta que se había permitido hacer el bondadoso ENTITY a los padrinos de ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! exclamó el coronel ¿ qué es lo que habéis hecho , señores , en un asunto de este género ? ¿ no habéis calculado que tal propuesta hecha por mis padrinos y amigos puede tomar se por una evasiva indigna de un caballero y mucho más de un militar de honor ? ¡ oh ! id , id señores pronto y manifestad que habéis procedido con involuntario error y que yo he declarado no aceptar transación alguna . 
            
Como ENTITY era el que estaba más comprometido en el asunto , puesto que de él nació la propuesta , le dijo : 
            
— ENTITY , no os agitéis inútilmente , pues no hay razón para ello , mi amigo ENTITY puede atestiguar que yo hice presente a ENTITY y ENTITY que la idea partía de mí esclusivamente , y sobre todo ¡ qué diablos ! el valor y la bravura de el coronel ENTITY están bien acreditados en los campos de batalla para que pueda recaer tal sospecha . 
            
— ENTITY , continuaba ENTITY , sin tomar en cuenta ni oír los argumentos de ENTITY , ya la tal propuesta habrá llegado a conocimiento de el pretencioso ENTITY , y es capaz de creer que yo huyo a la punta de su acero . 
            
— Escuchad un momento ENTITY repuso ENTITY con dolor . 
            
— ¿ Que queréis que os escuche señores ? Sé perfectamente que sois mis amigos , que me estimáis , pero sin querer lo habéis comprometido mi honor . 
            
ENTITY que no había despegado sus labios , tomó la palabra y con tono serio y muestras de disgusto le dijo : 
            
— ENTITY , no seáis precipitado y escuchad a ENTITY . 
            
— Bien , pues , hablad y hablad pronto . 
            
Entonces ENTITY le repitió lo que antes no pudo oír aquel por su agitación , que había manifestado de una manera clara y terminante a ENTITY y ENTITY que ellos sólo habían sido facultados por el ENTITY para arreglar las bases de el duelo , y que aquella proposición o idea era nacida solamente de él , lo cual fue bien comprendido por dichos señores . 
            
— ¿ Y os lo habrán creído ; sobre todo , mi adversario ? 
            
— ¿ Y por qué no , ENTITY ? 
            
— Porque ENTITY es un pedante pretencioso . 
            
— Pero , vos , repuso ENTITY , sois un valiente que habéis ganado las condecoraciones que cubren vuestro pecho en los campos de batalla , dando glorias a la patria , mientras ENTITY hacía saludos en los salones de la alta sociedad . 
            
— No importa . 
            
— Sí que importa , ante el mundo que os conoce y sabe la historia de vuestros hechos gloriosos . 
            
— Bien , amigos , no perdamos el tiempo en estas explicaciones inútiles ; corred y tratad de desvanecer toda duda , siendo exigentes a el mismo tiempo en las condiciones de el duelo . 
            
Después_de unas últimas explicaciones salieron los padrinos como náufragos desmantelados y cabizbajos , pues reconocieron que el coronel tenía razón y que un exceso de aprecio los había conducido más_allá_de los límites de su cometido . 
            
Diez_minutos después se encontraban los cuatro padrinos en la misma casa calle ENTITY , donde ENTITY y ENTITY recibieron una verdadera derrota o bofetón , pues ENTITY les manifestó que el señor conde ENTITY no_sólo no había aceptado la proposición , sino_que la había clasificado de una evasiva poco digna para la alta reputación de que gozaba el señor coronel . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , levantando se de su asiento con aire amenazador , os pido que retiréis semejante palabra altamente ofensiva para un militar de honor de quien vos , ENTITY ni nadie tiene derecho para dudar de su dignidad ni menos de su valor . 
            
— ENTITY , yo dejo a salvo la dignidad de el señor coronel y declaro en mi nombre y en el de mi colega , que he estado y estoy muy distante de ofender le , ni menos de poner en duda el valor y dignidad de el distinguido coronel ENTITY , cuya espada es una gloria de la ENTITY , y sólo he manifestado que la proposición hecha por vosotros no fue aceptada por nuestro ahijado y que este , y no nosotros , había pronunciado la palabra evasiva , así espero caballeros que esta franca y leal exposición debe satisfacer vuestra objeción . 
            
— Bien , señor de ENTITY , estamos satisfechos con las salvedades que habéis hecho respecto_de el coronel ; y en_cuanto_a la gratuita ofensa de el conde ENTITY , en el campo de el honor dará a su adversario las satisfacciones de el caso , ya_que no es posible pedir se las en este momento . 
            
— Me complazco , señores , repuso ENTITY , que os hayan satisfecho las explicaciones que he tenido el honor de dar os . 
            
ENTITY volvió a ocupar su silla y dijo ; 
            
— Continuemos , señores , si gustáis , el asunto que nos está encomendado . 
            
En_consecuencia , empezaron unos y otros a discutir las bases de aquel delicado asunto , cruzando se un cambio recíproco de ideas , en el cual ENTITY dejó entrever con habilidad y diplomacia que el arma de el combate sería la pistola ; pero ENTITY manifestó que como delegados de el desafiado creía que sería más aceptable la espada o el florete . 
            
— Como gustéis , señores , dijo ENTITY , no haremos de ello dificultad alguna , mucho más cuando debemos reconocer que es a vosotros a quienes toca elegir el arma . 
            
Media hora después quedaban ajustadas las bases de el duelo en la forma siguiente : 
            
1 ° — El combate será a florete . 
            
2 ° — día , el siguiente , Martes . 
            
3 ° — ENTITY , las seis_de_la_mañana . 
            
4 ° — Sitio , el parque que está después_de el jardín público , y detrás_de la glorieta . 
            
5 ° — Los padrinos de el desafiado llevarán las armas . 
            
6 ° — Los floretes serán entregados a los padrinos de el desafiante para examinar los , con facultad de aceptar los o rechazar los . 
            
7 ° — Aceptados como buenos y adecuados , se pondrán en el suelo para que cada combatiente tome uno a el acaso . 
            
8 ° — El mayor en edad de los padrinos , que lo es el señor ENTITY , dirigirá el acto . 
            
9 ° — A las tres palmadas de este , empezará el combate . 
            
10 ° — Bastará la primera sangre para quedar establecida la satisfacción . 
            
11 ° — Cada uno llevará su médico . 
            
Terminado el anterior acuerdo fue firmado en dos ejemplares , todos cuatro se saludaron cortésmente , saliendo en_seguida cada dos padrinos por su respectivo lado a dar_cuenta a sus amigos de el resultado de la entrevista y de las bases ajustadas . 
            
El día Martes amaneció un tanto nublado y con una ligera neblina , es decir , con un aspecto triste y doliente como si tomase_parte en este acontecimiento lamentable : el viento silbaba ligeramente cual remedo de un quejido , en_tanto_que el naciente sol ocultaba su reluciente faz entre mal dorados celajes ; sin embargo , más tarde cuando llegaba la hora de las seis , aclaró un poco la mañana despejando se el cielo aun cuando no de el todo . 
            
Dos_minutos antes_de las seis , el coronel ENTITY y sus amigos ENTITY y ENTITY acompañados de un médico dejaban su carruaje a cierta distancia de la entrada de el parque , llevando ENTITY en la mano izquierda , ocultos bajo su capa , los floretes . dirigieron se por entre el solitario bosque a el lugar designado donde esperaban encontrar a los otros señores . 
            
El coronel echó una mirada en torno , sin divisar persona alguna y dirigiendo se a ENTITY le dijo : 
            
— ¿ Qué hora marca vuestro reloj , querido amigo ? 
            
ENTITY lo examinó y contestó : 
            
— Las seis y algunos segundos . 
            
— Si pensarán esos señores tenemos aquí de plantón ! 
            
— Debo observar os querido conde que recién son las seis , y sacando nuevamente su reloj , apoyó su dedo pulgar en el muelle , se abrió la tapa , y poniendo lo a la vista de el coronel , continuó : aun no han pasado tres_minutos , de_modo_que no tenemos derecho para remarcar el retardo . 
            
— Sea , si os empeñáis . 
            
— No , coronel , no me empeño ni puedo empeñar me , sino_que simplemente os indico lo que marca mi reloj . 
            
— En hora buena , querido ENTITY , no hay nada dicho ¿ no os parece ENTITY ? 
            
— Sí , sí coronel , ENTITY ha observado bien , y es probable que en estos momentos que estamos hablando lleguen a el parque esos señores y ... 
            
— Esperad , interrumpió ENTITY a ENTITY , poniendo el oído atento a un ruido que acababa de oír . 
            
— ¿ Qué hay ? interrumpió el coronel . 
            
— Me parece , dijo ENTITY , que he sentido pasar a_lo_lejos un carruaje hacía este lado , señalando a su derecha con el dedo pulgar . 
            
En efecto , mientras cambiaban esas ideas , llegaban a el ENTITY de el jardín público el conde ENTITY con su médico y sus amigos ENTITY y ENTITY , quienes dejando a un lado su carruaje , continuaron su camino a pie hasta llegar a el sitio designado en las bases . 
            
Las avenidas de el parque estaban perfectamente desiertas , lo que no era de extrañar desde que recién eran las seis_de_la_mañana , así es que aquella paz y tranquilidad absoluta , sólo era turbada por los trinos alborozados de amantes y juguetones pajarillos . 
            
A el acercar se ENTITY y sus amigos , el coronel con cara de fastidiado , sacó su reloj como para indicar a los recién llegados que la hora había pasado y eran esperados , cuyo movimiento fue interpretado por ENTITY , y dirigiendo se este a los otros padrinos les dijo : 
            
— Señores , excusad mi breve retardo que sólo es de unos minutos y conceptúo que esto no será causa bastante para impacientar os . 
            
Iba a contestar ENTITY , cuando el coronel con su eco vigoroso y aquella entonación avezada a el mando , dijo : 
            
— Adelante , señores , el palabreo está demás — a los hechos . 
            
— Adelante ! replicó ENTITY comprendiendo la indirecta — la punta de mi acero hablará mejor . 
            
En efecto , ENTITY tomó de las manos de ENTITY los floretes , pasando los a ENTITY con arreglo a lo estatuido , y este con su amigo ENTITY los examinaron detenidamente en su encabadura , hoja , punta y dimensiones , haciendo con ellos varías pruebas que los garantiese de su bondad ; en_seguida los devolvieron a ENTITY , expresando que nada tenían que observar . 
            
ENTITY a el oír que estaban las armas listas , se quitó con rapidez el levita , el chaleco y la corbata , todo lo cual tiró a un lado y en_seguida arrojó el sombrero , demostrando una decisión y valentía digna de su nombre — ¡ oh ! ENTITY , en_mangas_de_camisa , estaba hermoso y como para ser retratado . 
            
El coronel a su vez , y luego_que arrojó sus sus ropas , estiró los brazos como para tantear sus nervios , levantó las manos con los dedos abiertos y los introdujo en sus cabellos , echando los hacia atrás y quedó , como_quien_dice en facha ; pero a el arrancar su corbata de el pescuezo y tirar la sobre su otra ropa , pegó se con la mano derecha dos fuertes palmadas sobre la tabla de el pecho que lo hizo retumbar , y exclamó , dirigiendo se a ENTITY : — Limpio y apropósito para una estocada eh ? ENTITY que comprendió la importancia de la palabra « limpio » , pronunciada por ENTITY , exclamó con ironía dirigiendo se a ENTITY y haciendo sonar su tetilla izquierda . 
            
— Aquí hay cota de malla , pero de la sangre noble de los ENTITY . 
            
El coronel ENTITY tenía una de esas figuras militares imponentes y una fisonomía noble , atrayente y simpática , pero en aquel solemne momento presentaba un tipo lleno de interés e hidalguía , ENTITY dos hombres jóvenes aun , llenos de esperanza y de porvenir , que se encontraban en la ma sonríe en el festín palpitante de la existencia , iban a poner sus generosos pechos frente_a el homicidial acero , y dentro_de algunos minutos acaso , alguno de ellos habrá dejado de existir o sido gravemente herido . 
            
ENTITY , de_acuerdo_con la séptima estipulación de las bases de el duelo y con cierta lentitud , cual si desease retardar todo lo posible aquella terrible escena , haciendo un esfuerzo , puso los floretes en el suelo para que eligiesen ; pero cada uno esperó a que el otro lo hiciera , y en_vista_de esta perplejidad , ENTITY dirigiendo se a ENTITY , le dijo : 
            
— Señor conde , podéis tomar el vuestro si gustáis . 
            
ENTITY , sin hesitar , avanzó y cogió el que estaba más cerca de él , y el coronel , sin esperar más , se acercó y tomó el otro . 
            
ENTITY continuó : 
            
— ENTITY , he aquí vuestro sitio , señalando le con la mano el puesto que le designaba ; dio media vuelta y dirigiendo se a ENTITY , le dijo : 
            
— Señor coronel , tenéis aquí el vuestro , indicando le el de el extremo opuesto . 
            
Los padrinos de ENTITY cambiaron entre sí algunas palabras en voz baja , pues ENTITY observó a su amigo que se había dado a su ahijado un lugar desventajoso , por cuanto ENTITY quedaba dando la espalda a el naciente , en_tanto_que ENTITY , no solo quedaba su busto más iluminado para su adversario , sino_que tenía la contrariedad de recibir la luz sobre los ojos , y que por_lo_tanto debían exigir que se cambiase la posición ; pero ENTITY observó a su amigo , que aun cuando era cierto lo que indicaba , estaba estipulado que ENTITY dirigiría el acto , y que mientras no se presentase una circunstancia dolosa o ilegal para su ahijado , no debían intervenir ni hacer objeción alguna . 
            
— Es que , repuso ENTITY , no estamos en el caso de aceptar para nuestro amigo ninguna desventaja , y precisamente nuestra misión es velar sobre todo esto . 
            
— No lo niego , querido amigo , respondió ENTITY , y permitid me os asegure que mi amistad es tan celosa como la vuestra para con ENTITY , que el señor ENTITY es el que por lo estatuido debe dirigir el combate , y por fin que tal elección no puede menos que ser casual . 
            
— Bien , repuso ENTITY , viendo que todos esperaban , dejaremos las cosas así y adelante , 
            
A_retaguardia_de el conde ENTITY y a cierta distancia se colocaron ENTITY , ENTITY y el médico . A_espaldas_de el ENTITY , ENTITY y su respectivo médico ; pues ENTITY cumpliendo con el rol que se le había designado , pero pálido , conmovido y más agitado que los mismos combatientes , ante aquella imponente escena , se colocó en_medio_de aquellos dos jóvenes a una razonable distancia . 
            
Los duelistas sólo esperaban la señal convenida : el coronel no abandonó su ceño torbo , aun cuando se hallaba tranquilo ; en_tanto_que ENTITY , si bien estaba pálido , mostraba un semblante dulce y sereno . ¡ Oh ! momento terrible de duda y ansiedad para los padrinos , los médicos y aun para los mismos combatientes ; cada cual hacía entre sí sus reflexiones , unos y otros estaban animados por distintos sentimientos , haciendo votos por el triunfo de su respectivo amigo . 
            
En esta situación ENTITY se retiró algunos pasos más a retaguardia , quedando por_consiguiente la arena ocupada sólo por aquellos dos interesantes jóvenes en_mangas_de_camisa y florete en mano ; siguió un profundo silencio entre todos los circunstantes , las respiraciones parecían en suspenso . 
            
ENTITY haciendo un supremo esfuerzo levantó sus manos con dolor , dio la primera palmada .... luego la segunda .... y a el fin la tercera ! ! 
            
Los corazones latieron aceleradamente , esperando el resultado de la lucha ; cada uno seguía con mirada ansiosa a su respectivo amigo , como queriendo ayudar lo o prestar le vigor y fuerza . 
            
Los combatientes se aproximaron , tendieron sus aceros , se saludaron como de costumbre y comenzó la lucha . 
            
ENTITY estaba muy sobre aviso , pues sabía que ENTITY era hábil duelista y sereno tirador de_modo_que trató de estar a la defensiva a_fin_de que ENTITY tomara la iniciativa en el ataque para que se fatigara y entonces recién emplear su habilidad : los aceros se restregaban , se desenganchaban y volvían a la guardia . 
            
Muy luego ENTITY comprendió la estrategia de el veterano , y se dijo para sí , yo te arrancaré de tus trincheras , y dirigiendo se a su adversario le dijo : 
            
— Con que una proposición de arreglo nacida de afectuosos amigos ; con que una evasiva señor ENTITY y ... 
            
— ¡ ENTITY ! gritó el coronel enfurecido , ¿ Con que creéis que yo he tenido miedo a vuestro acero ? y empezó a redoblar con rabia su ataque , sin preocupar se tanto de la defensa como antes . 
            
ENTITY dijo para sí , ya tenemos a nuestro hombre en marcha y le contestó . 
            
Los lances de honor señor coronel no se someten a arreglos de bondadosos amigos . 
            
— Deslenguado gritó el coronel y avanzó tirando una estocada rápida y hábil que su contrario con gran riesgo de su vida pudo parar la dando un salto a retaguardia con la agilidad de un acróbata , pero el coronel aprovechando el salto de el contrario y pretendiendo acelerar el combate pues empezaba a fatigar se , avanzó con fiereza , hizo un desenganche y un movimiento doble de gran habilidad y lanzó su acero sobre el adversario para hundir se lo en el pecho , pero ENTITY sin inmutar se , firme y avisado , evitó el doble movimiento , extendió el brazo y su florete penetró en el corazón de el ENTITY , quien lanzó un penetrante grito — retrocedió unos pasos — cayó el arma de su mano — tambaleó un breve rato su cuerpo — sus piernas se negaron a sostener lo , y se desplomó a el suelo con pesantez y abandono . 
            
Los solícitos padrinos corrieron a socorrer lo y apercibidos de la situación de el ENTITY , llamaron a los médicos , que concurrieron en el acto a prestar le los auxilios de la ciencia . 
            
Después_de lavar y reconocer atentamente la herida , los doctores ENTITY y ENTITY bajaron mustios sus ojos y se quedaron contemplando a ENTITY que aun se agitaba convulsivamente en el suelo . 
            
ENTITY y ENTITY dirigiendo se a los médicos , exclamaron a un tiempo : 
            
— Y bien señores ¿ que es lo que nos decís ? 
            
Los doctores llamaron a un lado a los padrinos , para que no pudiese oír nada el herido , y bajando un tanto la voz , les dijeron : 
            
— Amigos , desgraciadamente todo está concluido , y el coronel ENTITY no puede ya alimentar la vida ; el acero de su adversario ha traspasado de parte a parte su noble corazón . 
            
— Es posible señores ? exclamaron ambos aterrados y pálidos como la muerte ; pero examinad lo bien , ejecutad cuanto la ciencia indique para salvar a nuestro amigo , ordenad pronto lo que debemos hacer . 
            
— Señores , repuso ENTITY , aproximad os y vosotros mismos os cerciorareis de la verdad . 
            
En efecto , el cuerpo de el ENTITY había tomado cierta posición de rigidez , estirando se sus miembros : echó una mirada a sus amigos y los llamó con una leve seña , les apretó las manos y les dijo ; 
            
— « Consolad a mi pobre madre a quien llevareis mi último adiós » , luego murmuró algunas otras palabras , sus ojos perdieron su brillo vital y las sombras de la muerte se difundieron sobre aquel rostro varonil que pocos momentos antes respiraba vida , energía , espíritu , poder e inteligencia . 
            
ENTITY sin poder conformar se con aquel triste resultado , volvió a los médicos con sus ojos arrasados en lágrimas , y les dijo : 
            
— Pero señores , ¿ que la ciencia es impotente ? ¿ que nada puede hacer se para disputar le a la muerte esa existencia preciosa ? 
            
Los doctores repitieron : 
            
— Es inútil , la ciencia no da vida a los muertos , pluguiera a el cielo señores que nos fuera dado restituir le la vida a el más noble y apreciable de los hombres . Apresurad os a abandonar el campo de el combate con las precauciones de el caso ; pues ya conocéis la severidad con que las leyes tratan estos delicados y funestos asuntos . 
            
ENTITY había quedado parado en su sitio con la punta de el florete fija en tierra , la mano izquierda apoyada en el cuadril mirando a el coronel con un ceño de dolor . 
            
ENTITY y ENTITY se acercaron a el doliente vencedor y le dijeron : 
            
— Amigo vamos , esto está terminado y debéis pensar en vos y en nosotros . 
            
ENTITY no se movió ni contestó palabra alguna como si no hubiese oído lo que aquellos le habían dicho , pues más parecía una estatua que un ser viviente ; su cabello negro y sedoso estaba en desorden a_consecuencia_de los rápidos movimientos de el combate , sus ojos permanecían clavados en el cuerpo de ENTITY , su cara estaba lívida como si la sangre hubiese huido de sus venéis , el botón de el cuello de la camisa había saltado y aquella estaba abierta , dejando ver la blancura de su garganta ; en fin aquel hombre estaba realmente hermoso y lleno de interés en_medio_de su dolor . 
            
Los padrinos observaron que por aquel afligido rostro acababa de rodar una lágrima ; pero queriendo salir de aquella embarazosa situación pues el tiempo volaba volvieron a dirigir se a él diciendo le : 
            
— Querido amigo , vamos , dad os prisa , porque no podemos quedar aquí ni un minuto más . 
            
ENTITY reaccionando o como si volviera de un letargo pasó el reverso de su mano izquierda por sus ojos para limpiar su lágrima de dolor , y luego arrojó a el suelo con desesperación y rabia el arma matadora , y dijo : 
            
— Orgullo humano , vanidad funesta , estáis satisfechos — vamos señores ! ! 
            
Partieron mustios y silenciosos , el afligido vencedor con sus padrinos y su médico a tomar el carruaje que dejaron a la entrada ; en_tanto_que por_otro_lado se alejaban ENTITY , ENTITY y el ENTITY , bajo la impresión de la más cruel amargura y desolación , puesto que habían venido cuatro amigos y sólo volvían tres , quedando en el campo de el mentido honor el más noble , leal , digno y valiente caballero . ENTITY a el ir a retirar se volvió el rostro , miró a su amigo bañado en sangre , y corrió hacia él , dobló una rodilla le tomó una mano , se inclinó con respeto y le dio un beso en la frente que aun conservaba el último calor de su apagada existencia : sacó su pañuelo para enjugar sus abundantes lágrimas y con el corazón despedazado se unió a sus amigos y partieron . 
            
He ahí el duelo , fantasma terrible , funesta preocupación : ese duelo que ha costado tanta sangre a las sociedades antiguas y modernas , sin haber satisfecho jamás ningún derecho ni menos purificado o lavado las mancillas de la honra o dignidad ofendida . 
            
La lucha o pujilato entre dos individuos tomó el nombre de duelo , porque su acción está circunscripta a dos , y los ENTITY mismos le llamaron monomachia , que se traduce por lucha de uno contra otro . 
            
Sientan los historiadores que el duelo apareció en remotos tiempos entre los ENTITY donde tomó grandes creces , y que después_de largos años penetró en la ENTITY ; pero como sucede con las costumbres , actos y cosas malas que cunden con facilidad , también se introdujo en la ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros puntos . 
            
El desafío es la imagen de la barbarie y el característico de el salvaje , que ferozmente se va a las manos , empuñando el cuchillo , el sable , la daga o una arma cualquiera para herir o matar a su adversario ; pero no fue ni será jamás la expresión de el derecho , sino la razón de el más fuerte , hábil astuto , afortunado y muchas veces de el más insolente . 
            
Si dos hombres de el bajo pueblo , ignorantes , torpes y brutales por_razón_de juego , amores u otra causa se toman en palabras bajo el fuego dinámico de la ira se van a las manos con un bastón o cuchillo y se dan de golpes o se hieren , se les forma causa , van a la cárcel y sufren la pena que la ley les impone , y todo con muchísima razón ; pero si dos caballeros , conocedores de la ley , bien educados , de familias distinguidas , se desafían por una causa cualquiera señalando , fría y premeditadamente , día , hora y condiciones para el combate , se van a el lugar designado , toman la espada , el florete o la pistola y en presencia de dos amigos o testigos que se erigen en fríos espectadores , pueden aquellos matar se , y el que ha caído queda asesinado legalmente sin que para el matador haya castigo , prisión ni reproche alguno : pero yo pregunto ¿ puede razonablemente sostener se en este caso la impunidad ? ¿ puede por_ventura bastar que se diga , ha muerto ese hombre en un lance de honor ? ¿ puede tolerar se que con toda audacia los periódicos anuncien un desafío , haciendo ostentación de el atentado , y llegando muchas veces hasta elogiar a el vencedor , es decir , a el matador ? 
            
¡ Oh ! de_ninguna_manera , pues ese es el desorden de las costumbres , y una sociedad donde se autorice y tolere la impunidad , no tiene derecho para abrogar se el diploma de más civilizada que las de siglos anteriores ; máxime cuando la mayor parte de los desafíos son por un puntillo , por un artículo de diario , por un altercado sobre política , por una flor y pocas veces por una verdadera ofensa a el honor o a la dignidad de un hombre , de una dama o de una familia . 
            
Cuando en los pueblos se deja abierta la válvula de los desafíos , nadie se encuentra seguro en su derecho y en su vida , y vemos que hasta los magistrados , los miembros de el parlamento , diputados y altas dignidades son provocados a duelo , aquellos por una sentencia pronunciada en el ejercicio de su ministerio ; los otros por opiniones vertidas en las bancas legislativas o por actos ejecutados en cumplimiento de sus deberes . 
            
Pero hay más : el suicidio mismo es un atentado , bajo el punto de vista de que el alma pertenece a ENTITY y el cuerpo a la tierra , y no tiene derecho una persona para destruir todo eso antes_de su tiempo natural , porque si a cualquiera le fuera dado disponer de su vida como cosa suya absoluta , podría entonces válidamente facultar a otro para que lo matase , pidiendo a un amigo íntimo o pagando a un mercenario para que destruyera por completo lo que él considera de su propiedad y no de ENTITY ni de la tierra ; pues_bien el suicidio , tan condenado , es solo la mitad de el desafio , porque en aquel se dispone sólo de una vida , mientras_que en este se comprometen dos . Entonces ¿ puede ser tolerable el duelo ? De_ninguna_manera . 
            
La ENTITY , la ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. , han dictado disposiciones penales contra el duelo , aplicando la pena de muerte , la confiscación de bienes y la pérdida de los derechos civiles ; pero los magistrados no se han animado a hacer efectivas esas penas , y las leyes quedaron como letra muerta en los códigos ; no_obstante , el correctivo debe existir forzosamente y aplicar se para garantir a la sociedad de tan enorme peligro , y no ver a una madre o a una esposa sumida en el dolor y la amargura , a los hijos envueltos en su luto de horfandad y a la patria privada de útiles ciudadanos . 
            
Dejemos estas consideraciones filosóficas y ocupemos nos de nuestro interrumpido asunto . 
            
Aquel mismo día el conde ENTITY abandonaba la ENTITY por mera formalidad o precaución pues aun cuando el duelo estaba prohibido , los castigos y las penas eran letra muerta ; pero se trataba de un coronel de la nación estimado por todo el mundo , y era probable que la autoridad se mostrase rígida y severa a el menos por esta vez . 
            
En el acto cundió por toda la ciudad la funesta noticia de que el noble ENTITY acababa de morir en un duelo . 
            
En los primeros momentos de conocido el suceso no se nombraba o no se sabía quien fuera el adversario que había traspasado el corazón de un personaje que no_sólo era un valiente , sino_que estaba reputado como uno de los más hábiles tiradores de florete . 
            
Todos se preguntaban unos a otros llenos de interés y curiosidad , por el nombre de el adversario y se perdían en conjeturas , hasta que el ojo de la autoridad pudo penetrar en el ministerio , y empezó a correr de_boca_en_boca el nombre de el ENTITY como el matador de ENTITY . 
            
Por muchos días no se hablaba de otra cosa en los periódicos , en el ejército , en los cafés y en toda la sociedad , que de tan lamentable suceso , pues se sabía ya_que ENTITY había abandonado el país y que el duelo tuvo origen en el « ENTITY » por un abanico de la condesita de ENTITY , que el ENTITY hizo pedazos con sus pies para vengar se de ENTITY de quien estaba celoso , pues ambos obsequiaban a esa bella señorita , y aun se decía que estaba prometida en matrimonio a el ENTITY , no_obstante parecer que aquella prefería a ENTITY . 
            
Da . ENTITY recibió la noticia de este lamentable suceso como una verdadera desgracia , no_sólo porque veía el nombre de su hija mezclado en el lance , sino porque siguiendo el orden de sus ideas y temores , pensaba que este funesto acontecimiento era un mal augurio , nacido de el ENTITY , de horrible recordación , y así decía ella : 
            
— Recién entramos en este palacio y ya ha corrido sangre por asuntos que se relacionan con nuestra familia . 
            
Quiera ENTITY que no tengamos otras desgracias que lamentar , pues siempre me persigue una idea aterradora , y hasta en mis ensueños se me presenta el ENTITY como un fantasma amenazador envuelto en misterios , sangre y mil cosas por el estilo . 
            
Según ya hemos tenido ocasión de expresar lo , ENTITY aun cuando había sacado los rasgos fisonómicos , la gracia y hermosura de su madre , no había heredado no , las dotes de su alma , la austeridad de sus principios , la suavidad y dulzura de su carácter , y antes a el contrario a sus hábitos voluntariosos se unían los defectos capitales de su padre que natura había copiado con mayor aumento . 
            
ENTITY ocupaba sus días en los paseos , en las partidas de caza , en que había desplegado un coraje e intrepidez sobre el caballo que rivalizaba con los más experimentados cazadores ; manejaba con suma habilidad la pistola , declamaba con un fuego y pasión teatral , su recreo favorito era salir a caballo con su hermano ENTITY o con su groom . 
            
El general se complacía en ver a su hija llamar la atención como buen jinete , como tiradora a el blanco , etc. ; aun cuando todo esto estaba en abierta oposición con los deseos de su madre , que se veía altamente contrariada con la educación que su esposo persistió en dar a su hija a_despecho_de toda conveniencia y de sus deseos . 
            
Después que esta señorita entró en el gran teatro de el mundo , en esa edad temprana , llena de ricas ilusiones y esperanzas , fue lentamente abandonando la lectura de libros serios , de historia , geografía , religión , etc. , que le prescribía su madre y que el general clasificaba de inútiles y poco adecuados para el siglo de las luces . 
            
ENTITY se ocupaba en leer poesías , romances y todo género de novelas , pero de esas novelas románticas y amorosas que plagaban la ENTITY bajo el reinado de ENTITY , es decir , en el último tercio de su período gubernativo , en que la ENTITY estaba descarrilada de el buen sendero , pues se había entregado a todo género de licencias y empezaba a cundir la propaganda de los dramas lúbricos , el vaudeville , en su más completa desnudez y maneras repugnantes , disolutas e inmorales , la novela corría con una celeridad pasmosa por el país , pero no para moralizar , sino para pervertir las costumbres , corromper los corazones y destruir el imperio de la moral ; todo lo cual unido a la mala política de el ENTITY y a una marcha imprudente y torticera , incendió aquella sociedad y puso las armas en_manos_de el pueblo , que se apoderó de la temible ENTITY y la redujo a escombros . 
            
Los movimientos de popular indignación se sabe donde empiezan , pero no donde acaban ; así fue como el incendio tomó mayores proporciones y el pueblo formó una ENTITY el 24 de ENTITY de 1792 y declaró abolida la monarquía , adoptando una terrible sanción por la cual , dicha convención , se abrogó la facultad de juzgar a ENTITY . 
            
La tempestad ruge , el populacho brama , el fuego cunde en_medio_de este desorden se forma un simulacro de proceso bajo la gritería de el pueblo desenfrenado que había salvado las vallas de el respeto y con su actitud imponente infundía el terror hasta a los mismos convencionales que a el fin condenaron a el ENTITY a la pena capital , sin que hubiera influencia , plata ni poder alguno que lo salvara ; pero ENTITY , con la resignación de el mártir y después_de dolorosas escenas con su esposa y sus hijos fue arrancado de los brazos de una y otros por sus verdugos y marchó sereno a el patíbulo el 20_de_Enero_de_1793 y allí rodó su cabeza a la faz de el pueblo , de ese pueblo que , ciego y obstinado , vengativo e implacable , también arrastró poco después a el cadalso a la hermosa e infortunada ENTITY . 
            
¡ Oh ! fue aquella una época terrible para la ENTITY , por el desborde de las pasiones , la marcha imprudente de el ENTITY , la anarquía de la prensa , la inmoralidad de los teatros y por la novela militante que no se detuvo en ENTITY sino_que también invadió la ENTITY en una abundancia extraordinaria , inficionando la sociedad con esa propaganda desquiciadora , que como el genio alado de el mal , empieza siempre por halagar y deleitar el corazón de una joven , pero volcaniza luego su cerebro con amores novelescos y excitadores , descompagina la razón y concluye por pervertir el alma , alejando el candor , la virtud y el pudor que es el engaste de esa preciosa joya llamada mujer . 
            
Todo lo veía ENTITY bajo el prisma halagador de el romanticismo , de los amores febriles , de las pasiones volcánicas , en fin , su espíritu ardía en la anarquía de las ideas y su alma vagaba por los mares turbulentos de el error . 
            
ENTITY iba retrocediendo día por día en_cuanto_a las dotes de su espíritu , pues no_sólo no tenía el hábito de la obediencia , sino_que tomaba el de ordenar , a el extremo que no podía tolerar que persona alguna se opusiese a sus mandatos y deseos ; no comprendía el valor que tiene en una joven de buena educación la docilidad , la sumisión , la igualdad en el modo de proceder , la dulzura y suavidad de carácter , que nos proporciona el aprecio de todos y nos abre un manantial inagotable de bienestar y felicidad , en_tanto_que una joven de carácter veleidoso , áspero , imponente , terco , voluntarioso , opresivo y despótico no_sólo labra su propia desdicha sino_que lleva la desgracia a cuantos la rodean . 
            
ENTITY gustaba no_sólo de la lisonja sino de la obediencia a sus deseos , y de la subordinación a su voluntad : gozaba con la adulación y exigía indirectamente ser mimada por todos ; de_modo_que era el tipo más acabado de la niña vana , pueril , caprichosa y hasta_cierto_punto indómita , bajo el brillo engañoso de su hermosura y afabilidad . 
            
Daba órdenes siempre con imperio y despotismo , trataba no_sólo a los sirvientes sino a los empleados y personas de el palacio , usando de impertinencia y aspereza ; no_obstante que otras veces hablaba con ellas con excesiva familiaridad y confianza ; pues confundía lamentablemente la dignidad con la arrogancia , la circunspección con el despotismo y la razón con el capricho . 
            
Es sabido que esos defectos adquiridos en la juventud se arraigan profundamente , se aumentan con la edad , y entonces ya no es posible regenerar un ser nutrido con sabia tan detestable , y así , crecen y envejecen con los resabios y defectos de la infancia . 
            
ENTITY , pues , era digna de lástima por su carácter , que la hacía desgraciada en_medio_de su espléndida posición , de su belleza , sus riquezas y títulos de nobleza bien envidiables por cierto . 
            
Con frecuencia , y sin causa justificada , aquella niña se encolerizaba , y la más leve contrariedad la exasperaba ; luego se serenaba , volviendo la tranquilidad a su espíritu , con la misma facilidad que después_de una ruda y devastadora tempestad reaparece la calma con sus apacibles atributos ; pero ENTITY no tenía ni el coraje ni el poder de modificar su carácter , sus hábitos y sus defectos , porque ya era tarde y muy tarde ; de_modo_que todo hacía entrever un porvenir dudoso para aquella mimada y voluntariosa niña ; por que a la verdad , con un carácter tal , no podría labrar la felicidad de un esposo , ni menos llevar con tino y cordura el delicado timón de la doméstica nave . 
            
Ella no tenía , hasta_cierto_punto , toda la culpa , sino su padre que como soldado le consentía la satisfacción de sus caprichos , no_obstante que ENTITY se oponía siempre a las tolerancias de su esposo y más de una vez casi sobrevino el desacuerdo y las rencillas domésticas por_causa_de su hija , pues la condesa conocía como madre que aquella niña tenía un corazón de oro , y que en el fondo era buena , caritativa , y amorosa , de lo cual podía sacar se mucho partido , encaminando la por la senda de las conveniencias , si no fuese por las extraviadas ideas de el general que se empeñaba en que su hija fuese gran jinete , que declamase como las notables artistas de teatro , que sobresaliese como tiradora de pistola , y por fin que fuese una niña ( permita se nos la expresión poco culta ) amachada , en_vez_de dejar a el cuidado de su buena y discreta madre la dirección de el corazón , de los hábitos , tendencias y costumbres de su hija . 
            
ENTITY se agitaba dolorosamente sobre el porvenir de ENTITY , pues lo divisaba dudoso , en_tanto_que ningún cuidado tenía por su ENTITY que representaba el reverso de aquel cuadro , pues , era un joven estudioso retirado , dulce y respetuoso , aunque de resoluciones viriles , sin que jamás se le viese proceder con violencia ni con injusticia . ENTITY con la insistencia inquebrantable de la madre amorosa , trabajaba siempre en el sentido de mejorar el carácter de su hija , y jamás desesperó de conseguir lo , aun cuando sobre este tópico tenía frecuentemente que librar batalla con su esposo . 
            
El desgraciado resultado de el desafío de el coronel ENTITY con ENTITY había venido , según se ha indicado , a destruir los proyectos de el general y a contrariar lo grandemente , pues el público se ocupaba de tan lamentable muerte , mezclando el apellido de ENTITY y el nombre de su hija ENTITY . 
            
En el puerto , en las costas de el ENTITY y en_las_cercanías_de ENTITY , corría de_boca_en_boca aquel suceso , dando incentivo a las preocupaciones de el vulgo , que todo lo atribuía a influencias maléficas de el fantasma blanco de el ENTITY . 
            
El general huía de hablar con ENTITY . ENTITY , que también estaba muy preocupada , y en cuyo espíritu habían reaparecido sus visionarias ideéis de que aquel castillo sería funesto para su familia , pero el conde que no quería dar su brazo a torcer , hizo a un lado la atmósfera que se había levantado con motivo de la muerte de ENTITY y se propuso seguir dando bailes o recibos ; pero luego_que llegó esto a noticia de la condesa por los preparativos que volvían a hacer se , se dirigió a el conde con el propósito de oponer se decididamente a tales diversiones y bailes , diciendo le : 
            
— Veo general que habéis dado órdenes de preparar lo necesario para una nueva fiesta que , probablemente , todo el mundo conocerá menos vuestra esposa . 
            
— Ya tengo el enemigo en campaña , dijo para sí el conde , y repuso : 
            
— Si ENTITY , ¿ encontráis algo que observar ? 
            
— ¡ Cómo no señor conde ! y juzgo que vos también seréis de mi opinión cuando oigáis las observaciones que tendré el honor de hacer os . 
            
— Veamos , dijo el general contrayendo un tanto el seño , aunque dispuesto a resistir las insinuaciones de su esposa . 
            
— Vos sabéis que un suceso cruelmente desagradable surgió de el baile de inauguración de este ENTITY , el cual tiene preocupada en estos momentos toda la sociedad y creo que esto basta para no pensar en nuevas diversiones . 
            
— ¿ Aludís , señora , a el desafío de ENTITY con el coronel ENTITY ? 
            
— Precisamente . 
            
— ¿ Y qué tenéis que ver vos , ni yo , ni la sociedad , con un lance semejante ? 
            
— Quizá la sociedad nada , pero yo , y sobre todo vos , sí . . . . 
            
— ¿ Yo ? le interrumpió el general sin dejar le concluir la frase . 
            
— Sí , vos , tenéis que ver mucho y muchísimo . 
            
— ¡ Oh ! explicad me eso que no lo alcanza mi caletre , sin duda porque no es tan avisado como el vuestro . 
            
La condesa dejó a un lado la pulla , como si no la hubiese entendido y tomando un aire circunspecto y serio , agregó : 
            
— Recordad conde que la muerte de el malogrado coronel ENTITY ha sido ocasionada por un incidente que tuvo_lugar en nuestra casa ; que en el lance está mezclado el nombre de nuestra hija ; que otra vez el apellido de ENTITY vuelve a mezclar se ante los tribunales con un asunto de sangre y de muerte ; que el coronel ENTITY era vuestro amigo de juego y mesa , y que la sociedad os acusará , por_lo_menos , de insensible y de ingrato , porque sobre el cuerpo humeante de el amigo vais a hacer retumbar las músicas de el festín , y por último general , tened presente que lo habíais elegido para esposo de vuestra hija y que podía mirar se le como un miembro posible de la familia . 
            
— ¡ Blanca ! repuso el general , vuestra compañía de cazadores siempre está lista con arma a el hombro y cartucho en el cañón para entrar en campaña , y cuando vos tendéis guerrilla no es fácil replegar la , tal es la habilidad de vuestras maniobras . 
            
— Eso nada tendría de maravilloso , o por_lo_menos de extraño ; pues debéis saber que soy la esposa de un valiente y hábil general que jamás fue vencido , porque siempre fue vencedor en los campos de batalla y en_consecuencia algo debo haber aprendido . 
            
— Bien , mi ilustre generala , dijo el ENTITY , cuadrando se y haciendo le la venia , pues la contestación en estilo militar de la condesa lo llenó de gusto y ya iba a arriar bandera , pero se arrepintió , pues le costaba mucho dar se por vencido aun en las cosas más triviales , así_pues se contentó con decir le : veo ENTITY que siempre encontráis razones para oponer os a mis gustos y resoluciones . 
            
— No me opongo general , pues tampoco podría hacer lo si lo intentara , sino_que simplemente me permito aducir las razones que tengo para solicitar de vos suspendáis esas diversiones , y así os pregunto : Las causales que acabo de alegar ¿ son o no atendibles ? 
            
El general quedó callado . 
            
— ¿ Y bien ? interrogó la condesa , 
            
— No digo que no , repuso el general , sin querer confesar el poder de la lógica de su mujer . 
            
— Entonces pues , vuestro deber es suspender por ahora toda manifestación de alegría , puesto que ya tendremos tiempo de entrar en nuevas fiestas , sino sobreviene otra desgracia . 
            
— Bien señora generala , acepto vuestras ideas : dad las órdenes de suspender todo preparativo , que como vos decís , ya tendremos tiempo de pensar en nuevas fiestas , mucho más , cuando , si he de decir os la verdad , la muerte de ENTITY , de ese buen amigo me ha afectado mucho , tal_como si hubiese perdido una persona querida de la familia , pues él era nuestro predilecto de mesa y mi compañero de tertulia de ajedrez . 
            
La inteligente austríaca se aprovechó de la declaración indiscreta de su esposo , y le dijo : 
            
— Y entonces querido ENTITY ¿ cómo es que pensabais con tanto empeño en bailes y diversiones ? ¿ cómo conciliabais el dolor con las fiestas ? — ¿ la pena con la alegría , la música con el duelo ? 
            
— Os diré mi buena ENTITY la verdad , como el desgraciado ENTITY era mi candidato para esposo de ENTITY y esto era conocido en la sociedad , pensé que era conveniente continuar las fiestas a_fin_de que no creyere el público que mi ENTITY quedaba chasqueada . 
            
— ¿ Qué decís general ? ¿ chasqueada ? Eso sería si ENTITY viviendo se hubiera retirado de la casa , o_bien dejado a nuestra hija por otros amores ; pero cuando ha muerto fatalmente en un duelo , por celos bien o mal fundados y siendo la heroína de el suceso nuestra hija , no tiene aplicabilidad vuestro razonamiento ; y antes_bien nos habrían clasificado de malos amigos , de insensibles y de corazones duros , creed lo general ! 
            
— Bien ENTITY , tenéis razón , la victoria es vuestra y me declaro prisionero de guerra . 
            
— ¿ Con la casa por cárcel ? interrogó ENTITY . ENTITY . 
            
— No , no amiguita mía , esa condición es demasiado fuerte , y sólo podría admitir se si la victoriosa generala se constituye en centinela de vista de el preso de día y de noche ¿ lo entendéis ? 
            
— Creo señor prisionero , dijo la condesa con una risa angelical y una malicia picarona , que no sería difícil que arribáramos a un arreglo que concillase los gustos y deseos de ambos . 
            
— Bravísimo , bravísimo , exclamó el general retorciendo se los bigotes y concluyendo por dar un abrazo y un ósculo amoroso a la centinela de vista , quien aceptó ese impulso de cariño con las mayores muestras de agrado . 
            
Después_de esta conversación y cambio de ideas tenido entre ambos se suspendieron los preparativos y órdenes dadas para el segundo baile y todo quedó en silencio y quietud en el palacio , sin hablar se mis de el asunto . 
            
ENTITY mayordomo o conserje de el castillo de ENTITY , a quien ya conoció el lector a el principio de este libro , era un hombre que aun cuando allá en sus mocedades no faltaron nubecillas que anublaron un tanto la claridad de su horizonte , la experiencia y los años purgaron , por_decirlo_así , esos extravíos y a el presente todo había caído en el olvido y podía decir se que era un sujeto honrado , bondadoso y adicto a esa ilustre familia a cuyo servicio había pasado ya buenos años de su vida . 
            
Tenía un hijo , según se ha dicho , que había mandado a ENTITY a concluir sus estudios y muy principalmente con el fin de ver si podía conseguir corregir el carácter atribiliario y casi perverso que iba desplegando aquel joven que cada día se iba haciendo más insoportable , aprovechando para ello a un hermano llamado ENTITY que estaba establecido en ENTITY , cerca de la ENTITY en el quartier latin o barrio de ENTITY . 
            
ENTITY que así se llamaba ese joven y cuyo nombre recordará el lector por el incidente casual con ENTITY , de el nido de pajarillos , entró efectivamente en un colegio superior donde pasó algunos años bajo el régimen severo y disciplinario que tienen los establecimientos jesuíticos , que son capaces de quebrar el espíritu más insubordinado de el mundo ; pero cuando terminó sus estudios mayores y pasó a los universitarios , se encontró fuera_de la autoridad paterna dueño de su voluntad y en_medio_de ese gran centro de las distracciones y de los placeres , que tanta influencia ejercen en la juventud y tantas cabezas trastorna esa atmósfera de el deleite que envuelve a ENTITY . ENTITY se ocupó muy poco de los estudios , entregando se a los bailes , las mujeres , a el juego , a los asaltos , pues se hizo un grande y hábil tirador y por fin cayó en la vida disipada , acariciando todo género de extravíos . 
            
El tío ENTITY no podía obligar lo a atender sus estudios , pues estaba convencido que le era imposible dominar lo o hacer se obedecer ; además , como ENTITY tenía un carácter falso y una hipocresía la más refinada para disfrazar sus sentimientos y engañar a todo el mundo , también lo hacía con su tío . 
            
Viendo ENTITY que aquel joven se perdía en_medio_de las orgías y de torpes placeres , resolvió dirigir se a su hermano para darle_cuenta de lo que ocurría y pedir le que lo llamase a su lado ; pero siem pre retardaba esto , unas veces por no dar a su hermano ese disgusto , y otras halagado por las ofertas de ENTITY , que siempre encontraba el medio de engañar lo y dejar lo hasta_cierto_punto satisfecho ; pero un incidente desagradable vino a colmar la medida . 
            
En uno de esos bailes públicos donde frecuentan las traviatas de ENTITY , ENTITY había tenido un fuerte altercado con un hombre por asuntos de amores , resultando su contrario herido , y aquel reducido a prisión por un gendarme de policía que estaba de servicio . 
            
El pobre tío se encontraba atribulado con ese inesperado incidente , y empezó a hacer diligencias para ver si podía sacar lo de la prisión ; pero estos asuntos en ENTITY no son tan sencillos , porque si bien la justicia no es rigurosa ni cruel , a el menos cumple con firmeza su deber , sin que tengan influencia alguna para torcer la los empeños ni las dádivas , y así no pudo conseguir su intento , pues había que instruir el proceso y seguir los trámites marcados por la ley . 
            
Ocho meses de prisión tuvo que sufrir ENTITY y a el fin salió mediante una indemnización que ENTITY tuvo que pagar a el herido , cargando además con las costas de el proceso ; todo lo cual costó a el tío un verdadero sacrificio . 
            
súpo se que en la prisión ENTITY había estrechado amistad con un presidario que se le mostró muy afecto , llamado ENTITY . Este hombre era de buena edad , de fácil palabra , buen mozo y simpático . ENTITY ya algunos años que estaba preso , pero próximo a cumplir su condena , pues sólo le faltaban siete meses y días cuando entró ENTITY . 
            
ENTITY era comandante de una cuadrilla de ladrones de la ENTITY , siendo hombre hábil , sagaz , astuto y de una penetración grande ; de_modo_que muy luego comprendió que ENTITY por su carácter , valor , genio e inteligencia , era una esperanza para sus miras ulteriores , y así lo hizo su amigo o más bien dicho su camarada , formando desde ya sus planes para el porvenir . 
            
Cuando ENTITY salió de la prisión , que fue pocos días después que ENTITY , no se animó a presentar se a su tío , y menos a pedir le plata , pues le constaba que había tenido que pagar la indemnización a el herido , gastos de curación , costas y mil otras cosas ; pero como se encontraba sin recursos para llenar sus más premiosas necesidades , y su amigo ENTITY lo buscaba con empeño , facilitando le dinero y cuanto apetecía , fue el incauto ENTITY lentamente entrando bajo el tutelaje o influencia de ENTITY a quien trataba y consideraba como un amigo afectuoso y verdadero . 
            
A_el_fin_y_a_el_cabo ENTITY , joven candoroso , aunque listo y despejado , se encontraba sin un buen consejero a su lado , y con una disposición admirable para saborear los mujeriles placeres , las diversiones , el juego y todos los vicios que carcomen y devoran a el hombre que vive en el ocio . Se entregó en_cuerpo_y_alma a el bandido ENTITY , con el cual vivía en uno de los arrabales de ENTITY , pero en polo opuesto a el barrio en que tenía su negocio ENTITY . 
            
Este último no tuvo otro remedio que comunicar todo a su hermano ENTITY , refiriendo le minuciosamente cuanto había ocurrido y designando en una prolija cuenta los sacrificios que había hecho para sacar de la prisión a el extraviado ENTITY , y terminaba pidiendo le que inmediatamente lo mandara buscar porque allí no podía permanecer ni un día más , y por último le aconsejaba que lo llevase a su lado para ver si colocado bajo la autoridad paterna podía aun sacar ventajéis de ENTITY , en_razón_de que este era un joven despejado , vivo , de una imaginación fecunda , talento natural y con un físico elegante , agradable y simpático . 
            
La carta recibida por el pobre padre cayó en su corazón como una bomba , que le produjo un trastorno atroz , pues conociendo como conocía a su hijo se llenó de temor a la sola idea de que el conde de ENTITY llegase a saber que aquel había estado nada menos que en una cárcel de ENTITY . 
            
En el acto escribió a su hermano para que aplazase el regreso de ENTITY , y le envió un giro de dinero superior a todo lo desembolsado por aquél , pues ENTITY lo que quería era que ENTITY no se presentase en el palacio a el menos mientras estuviese allí la familia . 
            
ENTITY le contestó que sentía se hubiese apurado tanto por reembolsar le su cuenta , mandando le mucho más de lo gastado por él : 
            
Que si le había escrito en aquel sentido no era por cierto para cobrar le cosa alguna , sino para tener lo a el corriente de lo que ocurría respeto de ENTITY , y que haría cuanto estuviese en su mano para detener lo en ENTITY hasta que él resolviese lo que debía hacer se ; no_obstante , agregaba , yo no tengo querido hermano , imperio ni autoridad sobre este joven , que habiendo llegado a comprender su situación se ha independizado por sí mismo erigiendo se en una potencia soberana , sin más leyes que su voluntad , sin más deberes que sus caprichos y sin otro norte que sus vicios y sus repugnantes licencias . 
            
« Os aseguro hermano mío , continuaba , que evito en lo posible que ENTITY se vea con mi familia , y concluiré probablemente por prohibir le entre en mi casa particular . Tú sabes ENTITY que tengo hijas jóvenes , y acaso no mal parecidas , y es deber de un padre evitar les los escollos y peligros , encaminando las por los senderos de la moral y la virtud , que son los cimientos que garanten o pueden proporcionar alguna felicidad en_medio_de esta sociedad crapulosa y dañada en que vivimos . ENTITY es realmente un enemigo peligroso , pues tiene una palabra elocuente , insinuante y dulce , un despejo y elegancia fascinadores , unas maneras aristocráticas y por fin una imaginación y talento dignos de mejor aplicación ; pero su alma , sus costumbres , sus tendencias y sus propósitos son tan extraviados y pervertidos que es prudente alejar lo de el contacto de mi familia . » 
            
« Excusa me querido hermano que te hable con tanta claridad , pero es preciso decir te la verdad , pues tu sabes que las reglas sociales se semejan a las que rigen el cuerpo humano : así_pues , cuando un miembro se gangrena o se corrompe , se corta y separa para evitar la comunicación contaminosa y salvar lo más importante . » 
            
Así concluía la carta de ENTITY , que tan honda impresión causó en el conserje . 
            
Poco tiempo después_de la carta a que antes se alude , desapareció ENTITY lleno de deudas , demandas y persecuciones ; sin que el tío supiese su paradero , de_modo_que en esta situación no tuvo otro remedio sino dirigir se a su hermano dándole_cuenta de la desaparición de ENTITY con todos los datos que le eran conocidos . 
            
ENTITY escribió inmediatamente pidiendo le a su hermano hiciera diligencias para averiguar algo de su hijo , y que le comunicara lo que a el respecto llegase a saber . 
            
En efecto ENTITY se puso en campaña , haciendo todo género de averiguaciones , aunque sin resultado alguno ; pero un amigo de él , proveedor de la penitenciaría de el ENTITY , a quien confió el asunto , le prometió que dentro_de unos días le presentaría un caballero con quien tenía íntima relación y que era de la policía secreta de ENTITY , quien podría dar le noticias sobre el asunto . 
            
Esta oferta aceptó ENTITY lleno de contento , dando desde ya las gracias_a su amigo , por el servicio que le iba a prestar . 
            
El día sábado de aquella misma semana le fue presentado por su amigo el tal sujeto de la policía secreta , que lo era el señor ENTITY , persona muy amable y distinguida , que parecía más bien un ministro de relaciones estertores que un agente de policía secreta . 
            
ENTITY invitó a el señor ENTITY a pasar a su escritorio particular y una vez allí le dijo con la mayor amabilidad de el mundo : 
            
— ENTITY , es muy agradable para mí tener el honor de recibir en mi casa una persona de la que tanto y tan repetidos elogios me ha hecho mi amigo el señor ENTITY . 
            
— ENTITY , os agradezco vuestra galantería y creed que estoy dispuesto a servir os en el asunto de que me ha hablado ENTITY . 
            
— Gracias señor ENTITY . 
            
— No hay de qué , replicó este . 
            
— Voy a imponer os , agregó ENTITY , de el malhadado asunto que tantos disgustos me ha proporcionado , y me tiene tan preocupado . 
            
— No es preciso os toméis esa molestia señor de ENTITY , pues conozco todos los antecedentes que se relacionan con el joven ENTITY . 
            
— ¿ Es posible ? repuso ENTITY algo maravillado . 
            
— Y posibilísimo , agregó el agente secreto de policía y lo vais a ver por lo que paso a exponer os . 
            
— Un cigarro , dijo ENTITY , presentando le unos habanos de superior calidad , de los que se había provisto expresamente , puesto que él jamas se permitió dispensar se esos regalos que cuestan tan caros . 
            
ENTITY tomó uno haciendo una inclinación de cabeza en_señal_de agradecimiento . 
            
Ambos los encendieron y en_seguida ENTITY se levantó y cerró la puerta perfectamente , dando las oportunas órdenes para no ser interrumpidos por persona alguna . 
            
ENTITY tomó la palabra y con un semblante serio y magistral , dijo : 
            
— En los libros centrales de policía consta , que el seis_de_Febrero entró en la penitenciaría de el ENTITY un joven llamado ENTITY , natural de ENTITY , de veinte y un años de edad , hijo de ENTITY conserje de el ENTITY cerca de ENTITY , por heridas causadas a ENTITY en un altercado tenido esa noche en un baile , por una joven costurera ENTITY de la calle de ENTITY núm. 319 . 
            
— Todos esos datos van bien , son exactos , interrumpió ENTITY arrellenando se en su sillón . 
            
— La causa fue debidamente instruida , seguida y terminada , abonando se una indemnización a el herido y sufriendo ENTITY una prisión de ocho meses y dos_días , de la cual salió el 4_de_Octubre . 
            
— Exacto , exacto , repitió ENTITY , haciendo humear su habano , pero de una manera que dejaba ver claramente que no tenía costumbre de usar de ellos . 
            
— Se sabe que ese joven hizo amistad en la prisión con un presidario que estaba próximo a cumplir su condena , el que había formado_parte de una cuadrilla de ladrones que en su mayor parte eran de la ENTITY , en la ENTITY jurisdicción de el reino de ENTITY ; el cual salió en libertad por haber cumplido su término casi a el mismo tiempo que ENTITY , es decir , pocos días antes . 
            
La policía ha seguido constantemente la pista a esos dos individuos a quienes se les ha visto repetidas veces paseando juntos . Mas aun , en la noche de el 4 de el que rige ambos tomaron cerveza en un café de el ENTITY y a el día siguiente 5 , ambos salieron por el primer tren de el ferro-carril y se dirigen a ENTITY según las noticias que tiene la policía . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! exclamó ENTITY , ENTITY está perdido ! 
            
— Así parece , dijo el policiano , y si no se toma algún temperamento saludable , sabe ENTITY lo que sucederá . 
            
— ¿ Y qué temperamento créis , señor ENTITY , que puede adoptar se ? 
            
— Ante todo , señor ENTITY , debo hablar os con franqueza , pues el estado de el asunto lo reclama . 
            
— Bien , bien señor ENTITY , hablad me claro que es lo que yo deseo , para ver el partido que debo tomar . 
            
— Ese joven , repuso el agente de la policía secreta , se pierde o está ya perdido para siempre , entretanto tiene un padre y éste por su propio nombre , por la dignidad de su apellido , debía inmediatamente venir , poner se a el alcance de su hijo , aconsejar lo , iluminar lo , cuestionar se lo a el destino para salvar lo de las afiladas garras de el vicio y de la perdición más completa y degradante . 
            
Los padres , continuó ENTITY con el tono de un magistrado , deben luchar con heroísmo y decisión para salvar a sus hijos , pues este es un deber que les imponen las leyes sociales , la naturaleza y ENTITY mismo ; de tal modo que si un padre no acude en ayuda y socorro de un hijo que naufraga en el mar proceloso de las pasiones y de el vicio , ese padre señor de ENTITY , es responsable ante su conciencia , ante la sociedad y la ley , de la perdición de sus hijos . 
            
— Si señor ENTITY , ENTITY , nuestros hijos son pedazos de nuestra carne y no podemos por_lo_tanto abandonar los en el torbellino de carcomedoras pasiones sin cometer un acto indigno , cobarde y desnaturalizado . 
            
Escribid a vuestro hermano ENTITY , estimulando lo , alentando lo en esa senda y habréis hecho una buena obra salvando a el padre y a el hijo . 
            
ENTITY estaba poco menos que con_la_boca_abierta a el oír hablar a ENTITY con tanta energía y elocuencia , y en el colmo de su entusiasmo exclamó : ¡ Oh ! no estar mi hermano en este momento aquí para que pudiera oír os y se inspirara en vuestras hermosas y sanas ideas . Si , si , escribiré inmediatamente a mi hermano en el sentido que vos me indicáis , le hablaré claro y fuerte sobre sus deberes . 
            
— Debo advertir os agregó ENTITY , mi apreciable señor , que los datos que he tenido el honor de trasmitir os son exactos y podéis prestar les fe . 
            
— Sí , lo creo señor , lo creo . 
            
— La policía de ENTITY continuó aquel , sólo ha seguido a esos hombres hasta el momento en que han abandonado esta ciudad . 
            
— Gracias señor ENTITY por vuestros minuciosos informes , ya veo que ese desventurado joven correal abismo . 
            
— Y tanto , repuso el empleado , que no es fácil saber cual será su fin . 
            
— Voy a escribir a su padre todos esos informes , sin omitir cosa alguna . 
            
— Por_supuesto , sin expresar de que persona los habéis obtenido , observó ENTITY , pues las revelaciones que os he hecho son de carácter privado . 
            
— ¡ Oh ! por cierto , eso de nombres propios se reservan escrupulosamente , pues yo soy a este respeto el hombre más precavido de el mundo . 
            
Lo que menos había pensado el buen ENTITY era reservar el origen de los datos ; pues la verdad es que se proponía referir todo minuciosamente a su hermano , pero la oportuna advertencia de el cauto empleado vino a advertir le que habría cometido una torpeza si hubiese procedido como pensó . 
            
El señor ENTITY ofreció a ENTITY que le avisaría si ese joven volvía a ENTITY . 
            
— ¿ Es posible ? dijo ENTITY , ¿ y vos podréis saber lo ? 
            
— Ya lo creo , en el acto que llegue a pisar la frontera o limite de ENTITY . 
            
— Bien señor de ENTITY , de_antemano os doy las gracias en nombre de mi pobre hermano y en el mío , por vuestra buena voluntad y por la deferencia que usáis conmigo . 
            
— No hay de qué . señor ENTITY , todo lo hago con el mayor gusto , puesto que así complazco también a mi amigo , cuya recomendación he aceptado de_buena_voluntad . 
            
El empleado de policía se despidió de ENTITY de el modo más cordial y afectuoso posible . 
            
Aquel mismo día ENTITY escribía a su hermano , comunicando le todo lo que había sabido respecto_de ENTITY , aunque sin designar la persona de quien había tomado tan minuciosos datos . 
            
En esa carta , casi vació todas las ideas y hasta las palabras de ENTITY , dando se así importancia ante su hermano , puesto que entraba a filosofar sobre los deberes de los padres para con sus hijos . 
            
El buen conserje de el palacio de ENTITY recibió la carta de su hermano ENTITY en que le trasmitía todos esos datos de su hijo , carta que le produjo una impresión dolorosa : primero , porque su hijo se presentaría de un momento a otro en el ENTITY ; y segundo , porque si había salido de ENTITY en_compañía_de un miembro o jefe de bandoleros le hacía presumir o le daba casi la certeza de que ENTITY había degradado su nombre y que su fin sería funesto . 
            
El pobre ENTITY siempre que tenía que hablar con sus amigos de su hijo , manifestaba que este aun se hallaba en ENTITY , pero eludía en lo posible hablar de él , pues hubiera deseado ver muerto a ENTITY antes que deshonrado . 
            
Largo tiempo trascurrió después_de los sucesos narrados anteriormente , sin que supiese directamente cosa alguna de su hijo , no_obstante haber tenido noticias vagas de que se le había visto , unas veces en ENTITY y en ENTITY , otras en ENTITY y en ENTITY , pero sin estabilidad y sin tener noticia cierta de él ; así es que todo esto lo confirmaba a el pobre padreen que su hijo en_medio_de sus vicios y extravíos se había asociado a el bandido conocido en la penitenciaria , y que probablemente a el presente era miembro de una de esas hordas de miserables desalmados y viles , que son el azote de los pueblos y que tanto abundan en la ENTITY y en todos los pueblos , villas y aldeas de ENTITY , cuyos temores estaban fundados en los informes que le trasmitiera su hermano ENTITY desde ENTITY , y en los datos posteriores tomados por otros conductos . 
            
ENTITY empezaba ya a olvidar se de su hijo o más bien dicho lo había olvidado por completo después_de el largo tiempo transcurrido , sin preocupar se en averiguar su paradero ni pedir ya noticias a su hermano ENTITY , tal_como si ENTITY hubiese muerto . 
            
Era un día viernes , fecha tres_de_Marzo , en que el sol brillaba con todo su fulgor en_medio_de el límpido y azulado cielo de la risueña ENTITY , no_obstante sentir se un frío algo penetrante . ENTITY acababa de hacer los pagos a los empleados y trabajadores de el establecimiento por los sueldos devengados en el mes_de_Febrero y se había quedado en su escritorio arreglando sus cuentas , pero con un humor pésimo , pues siempre a el hacer los ajustes de los trabajos había reclamos , diferencias y cuestiones que lo ponían de mala vuelta . 
            
Estaba haciendo una larga suma de las partidas colocadas en sus respectivas casillas y ya se había equivocado la primera y la segunda vez , dando con rabia en cada una de ellas una fuerte patada en la tarima de la mesa ; en_seguida empezó de nuevo la operación con mayor cuidado y ya iba por la mitad cuando golpearon la puerta de su escritorio , a el parecer con mucho apuro , cuya interrupción le hizo perder por tercera vez su endiablada suma y le arrancó un tremendo « ENTITY di ENTITY » o cosa por el estilo , con un golpe que dio con la mano izquierda sobre su mesa . 
            
— ¿ Quién es ? gritó el ENTITY con eco destemplado . 
            
— Soy yo señor ENTITY , soy ENTITY el portero . 
            
— Y sin mover se de su silla le interrogó ENTITY ¿ y que diablos te se ocurre ahora ? 
            
El portero que conocía a fondo a su patrón , comprendió que estaba de mal humor , así_pues endulzando cuanto pudo la voz le contestó : 
            
— Venía señor conserje , si no lo disturbo , a traer le una carta que acabo de recibir de el repartidor de el correo , pero si incomodo a el señor ENTITY me retiraré y volveré luego . 
            
— ¿ Una carta ? 
            
— Si señor una carta , y creo que vendrá dirigida a usted , a el menos así lo dice el sobre . 
            
— ¿ Y de quién es ? 
            
— No sé señor conserje de quien será , pues el repartidor me la entregó y se retiró sin decir palabra . 
            
— ENTITY se levantó de su silla , abrió la puerta con cara de pocos amigos y le dijo a ENTITY , veamos ¿ dónde está esa dichosa carta ? 
            
— Disculpe el señor conserje si lo he interrumpido , pues creí que la carta pudiera ser urgente o interesar le a el señor ENTITY y es por eso que llamé , es decir , que me tomé la libertad de el golpear . 
            
— Basta , basta , dijo impacientado ENTITY , da me pronto esa carta y ve te . 
            
— He aquí la carta señor ENTITY , espero de su bondad me disculpará si he interrumpido a el señor y .... 
            
— ENTITY tomó la carta y sin decir agua ya cerró la puerta con fuerza , dejando a el impertinente portero de el lado de afuera con un palmo de narices . 
            
El pobre ENTITY se retiró cabizbajo a su portería , pero renegando contra el tal conserje , que a_pesar_de haber le hablado con tanta dulzura poco le había faltado para dar le con la puerta en la cara : 
            
ENTITY volvió a ocupar su silla , examinó el sobre de la carta con algún desagrado aunque sin saber porque , quitó el enveloppe y se encontró que era de ENTITY . 
            
¡ ENTITY ! ¡ que es lo que veo ! ! y empezó a dar la vuelta de_un_lado_a_otro antes_de leer la ! 
            
La falta de designación de el pueblo o país de donde escribía no podía ser un olvido , sino calculado con refinada malicia , para que su padre ignorase su domicilio y así no pudiese ni presentar se le ni aun escribir le , pues ENTITY sabía perfectamente que su padre estaba a el corriente de todo lo que le había pasado en ENTITY . 
            
ENTITY empezó a leer la siguiente carta : 
            
ENTITY , Febrero 2 de 1798 . 
            
ENTITY . 
            
« Mi querido padre : 
            
Después_de largo tiempo que ha trascurrido sin tener noticias de vd . a_pesar_de las repetidas cartas que le he escrito , vuelvo otra vez a dirigir le esta para anunciar le que dentro_de poco , si termino unos asuntos que tengo entre manos , iré a su lado para recibir su bendición y abrazar lo con el cariño que sabe le profeso . 
            
¡ Miserable ! exclamó ENTITY , sin poder lo remediar , a el ver tanta falsía . 
            
« Mediante el permiso de mi bondadoso tío ENTITY , y según entiendo con el beneplácito de vd . salí , de ENTITY con la intención de viajar un poco y recorrer lo más importante de ENTITY . 
            
« En efecto , mi querido padre , he visitado muchos países , donde se han ofrecido a mi vista grandiosos monumentos , que forman la admiración de los antiguos y modernos tiempos , como las suntuosas ENTITY de la celebrada ENTITY , las de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY etc. 
            
« He observado con éxtasis los museos , las obras de arte y cuantas maravillas hay dignas de llamar la atención ; pero a el presente ansio llegue el momento de poder lo abrazar y tener el gusto de referir le cuanto mis ojos han visto . 
            
« Estoy convencido mi querido padre que el viajar es muy útil para un joven , porque se instruye y aprende fácilmente la historia de el tenebroso pasado de esos caducos pueblos con sus errores , martirios , glorias y barbaries , mostrando nos a_la_vez el adelantado presente con sus descubrimientos y progresos . ¡ Oh ! si , padre mío , crea vd . el mundo es una escuela , o más bien dicho un libro abierto encargado de enseñar la historia de todos los tiempos . 
            
« Vd . debería viajar algo para juzgar con su buena inteligencia todas esas maravillas , y estoy cierto que gozaría en ver por_ejemplo , en la antigua ENTITY el templo circular de ENTITY , diosa de la gentilidad e hija de ENTITY , que fue casada con ENTITY , en cuyo templo las vestales , esas sacerdotizas célebres cuidaban de mantener el fuego sagrado : 
            
« El estupendo ENTITY , el foro ENTITY , el histórico ENTITY , el ENTITY , la sinpar basílica de ENTITY , la de ENTITY , ENTITY , y por fin , todos sus templos y maravillas . 
            
« Vería vd . la grandiosa ENTITY , toda forrada de mármol de colores , ostentando sus renombradas puertas de bronce con altos relieves hechos a cincel sobre la dureza de ese metal que son las más artísticas , valiosas y célebres de el mundo , pues la de el ENTITY causó la admiración de ENTITY quien a el examinar la atentamente exclamó : 
            
— « Esta puerta solo sería digna de estar colocada en la entrada de el ENTITY . » 
            
« Visitaría vd . la galería llamada loggia d'Lanzi junto_a la plaza de la ENTITY , también en ENTITY donde se ve el célebre grupo de mármol representando el rapto de las ENTITY , y el otro a ENTITY , una de las tres ENTITY que fue condenada por la diosa ENTITY a que sus hermosos cabellos se convirtieran en serpientes enroscadas , hasta que ENTITY le cortó su temible cabeza . 
            
« Recorrería vd . la antigua e ilustrada ENTITY donde aun existe el histórico ENTITY , la representación de la temible ENTITY , ese engendro fabuloso y quimérico que se encontraba entre ENTITY y ENTITY , hasta que se presentó ENTITY que dilucidó sus intrincados enigmas y abatió esa hermosa ficción mitológica con su cabeza de león , alas de águila y senos de mujer ; y por fin , padre mío tantas y tan numerosas grandezas como contienen los diversos países que he recorrido y de que hablaré a vd . con mayor extensión . 
            
« Mi bien querido padre , desearía a el presente fijar mi residencia definitiva a su lado a_fin_de prodigar le mis cuidados y atenciones con el respeto , cariño y subordinación que debe tributar un buen hijo a un cariñoso padre ; pero esto lo arreglaremos cuando nos veamos y hasta entonces me despido de vd . aceptando su bendición y deseando le salud completa y bienestar . 
            
« Su hijo que lo quiere y venera . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY había redactado esa carta para hacer efecto en el ánimo de su padre , dando se las ínfulas de joven erudito y conocedor de las maravillas de los principales países de ENTITY y por eso le hablaba de el ENTITY , de el ENTITY , de las ENTITY y de tantas otras cosas . 
            
Esta carta fue para ENTITY una bomba explosiva y aterradora : deseaba escribir a su hijo y dar le sus órdenes imponiendo le no viniese a el ENTITY en manera alguna , pero no sabía donde dirigir su carta , puesto que la de ENTITY no designaba , preconcebidamente el lugar de su domicilio . 
            
ENTITY presentía que algo funesto tenía que suceder si su hijo venía a el palacio , comprendiendo que su viaje no podía ser por cariño hacia él sino con algún objeto innoble , aun cuando no podía atinar el fin que se proponía . 
            
Temía el regreso de aquél a el ENTITY , donde hacía tantos años que se hallaba empleado , gozando de una posición ventajosa , seria y lucrativa , pues había enriquecido allí , no solo con su buen sueldo sino con todas las demás obenciones que realizaba a su favor en los productos generales de los campos anexos a la administración de el palacio y en otras economías que hacía para sí con harta facilidad en el manejo de los abultados dineros que circulaban en esa rica y vasta posesión de una familia que sólo pensaba en el lujo , pero no en el arreglo ni en la economía . ENTITY parece que hacía una administración algo parecida a la de el judío ENTITY a quien sucedió , no_sólo en el cargo de conserje sino en la posesión de sus bien guardados tesoros ; pues la verdad es que realizaba anualmente buenas economías que depositaba sigilosamente en los bancos , aun cuando siempre se presentaba a los ojos de los ENTITY como hombre de limitadas comodidades ; de_modo_que su ambición temía el perder esa posición , y también porque apreciaba y quería a aquella bondadosa familia , particularmente a ENTITY . Blanca a quien miraba como un ángel de bondad . 
            
Además , si el conde conocía ya la triste historia de ENTITY , aun cuando lo compadecería mirando en él un padre desgraciado , podría muy bien remover lo como un medio honroso de alejar a aquel joven extraviado ; y si por_el_contrario ignoraba todo , tenía ENTITY el fundado temor de que su hijo sería un estorbo para su bienestar y acaso una calamidad para todos , pues no podía dudar que aquel pertenecía a una sociedad de bandoleros y que no era por cierto el arrepentimiento el que lo restituía a su lado , sino algún siniestro proyecto . 
            
En fin se resolvió a esperar el desenvolvimiento de los sucesos , con la idea de hacer todo sacrificio para alejar a ENTITY , si llegaba a presentar se como lo anunciaba en su carta . 
            
El tiempo empezó a correr lleno de agitaciones para el conserje , pues cada vez que se presentaba alguna visita o preguntaban por él , se le figuraba que iba a presentar se le su hijo y temblaba como un azogado . 
            
Así pasaron los días y los meses y así fue lentamente ENTITY olvidando se otra vez de su hijo , hasta que volvió a su espíritu la tranquilidad apetecida . 
            
Las noticias que había recibido de su hermano en varias ocasiones nada adelantaban respecto_a ENTITY . 
            
Amanecía el día dibujando se en oriente la rosada aurora con sus tintes nacarados y caprichosos , la suave brisa matutina era deliciosa y la naturaleza se hallaba perfumada por la fragancia que exhalaban las matizadas flores , así_como los campos se veían engalanados con frescas y verdosas alfombras de lozana vegetación . 
            
Entraba se pues en esa época de el año tan hermosa y alegre que atrae multitud de viajeros a gozar de el bello espectáculo que ofrece aquel pedazo favorecido de el suelo milanés . 
            
Las aves revoloteaban alegres , haciendo oír las armonías de sus ágiles y bien instrumentadas gargantas . 
            
El lago se mecía dulcemente dejando entrever las azuladas y apacibles ondulaciones producidas por sus mansas y serenas corrientes , en_tanto_que el sol se alzaba pigro y ostentoso para empezar su ma-gestuosa y eviterna carrera , fecundando con sus luminosos rayos de fuego el suelo fértil de la bella ENTITY . 
            
Un bote de los que hacen las travesías en ENTITY se acercaba a un pequeño muellecito o desembarcadero a la ENTITY costa , a_eso_de las nueve_y_media_de_la_mañana , manejado por un marinero que conducía desde la ENTITY orilla a un joven elegante y de esbelta figura , poca barba y pequeño bigote , vestía de negro y traía un corto equipaje , lo cual demostraba que no venía de lejanos países , a el menos por el momento . 
            
Pocas veces suele ver se un hombre más interesante que aquel : 
            
Su mirar era dulce e inteligente , los rasgos todos de su fisonomía acusaban franqueza y por último su eco era armonioso , sonoro y varonil . 
            
— Aquí puede vd . desembarcar caballero , le dijo el conductor de la lancha . 
            
— Bien , contestó el conducido , acerque vd . el bote allí , señalando el punto . 
            
En efecto atracó el marinero a un muellecito , saltó este en tierra , amarró el chicote a un palo y en_seguida dio la mano a el viajero para que desembarcase con comodidad , pero este no hizo_uso de ella y como si fuese un experimentado marino pisó en el borde de el bote y saltó a tierra con gran agilidad . 
            
El joven llevó la mano a el bolsillo de su chaleco y sacó algunas monedas dando una de ellas a el lanchero ; la que sin duda sería de mayor importancia de lo que debía pagar , puesto que el marinero abrió los ojos y puso una cara alegre y risueña , haciendo tantas cortesías y saludos que dejaba ver claramente que había sido bien remunerado su trabajo . 
            
En el acto de poner el pie en tierra aquel señor , acudieron porción de esos importunos que vienen a ofrecer sus servicios — uno decía : ¿ Quiere vd . un carruaje ? 
            
— Otro , dé me vd . caballero su equipaje yo lo conduciré a la fonda de ENTITY ¿ no va vd . a ella señor ? 
            
— De el lado opuesto salía otra voz chillona , diciendo le : 
            
— Dé me patrón su equipaje , ya sabe vd . que yo siempre lo sirvo ; aun cuando jamás lo había visto , puesto que era la vez primera que hablaba con él . 
            
En toda está baraunda de palabreos y gritos , en que cada uno de aquellos desesperados buitres pretendía apoderar se de el joven viajero o a el menos de su equipaje se presentó un hombre como de unos cuarenta años , flaco , alto , ojos verdosos , pelo fuerte y corto , sombrero de castor negro y de alas muy anchas , aquel hombre parecía hubiese sido militar por su aspecto imponente y duro , mirada intrépida y ceño torbo , quien abriendo se paso por entre aquella turba de hambrientos llegó hasta el joven viajero , le hizo una seña , y sin pronunciar una sílaba , ni consultar le cosa alguna tomó el equipaje , que consistía únicamente en una balija grande de cuero y otra chica , le indicó con la mano , pero sin hablar nada , el carruaje en que había venido que se encontraba bien cerca , se dirigió a él , abrió la portezuela y colocó convenientemente el equipaje . 
            
Todos quedaron admirados y con un palmo de nances , observando aquella escena muda o pantomímica y haciendo comentarios sobre aquel joven y el hombre de el sombrero de las alas anchas , tendrían o no el uso de la palabra , puesto que ni uno ni otro se habían permitido pronunciar una palabra . 
            
De lo dicho resulta que aquel viajero era ya esperado a el menos por aquel personaje misterioso , quien después que lo vio subir a el carruaje cerró la puerta con un golpe arrogante , haciendo oír reden su voz imperiosa , puesto que con eco de mando gritó a el auriga . 
            
— A el ENTITY de el conde de ENTITY . 
            
El desconocido quedó en la ribera paseando se de_un_lado_a_otro , pero sin mirar a nadie , en_tanto_que el carruaje partió en_dirección_a el ENTITY . 
            
¿ Quién era el hombre flaco de sombrero de castor y mirada uraña ? — ¿ Era , por_ventura , algún sirviente , o amigo de el viajero ? Probablemente ni lo uno ni lo otro ; pues en el primer caso habría venido con él o a el menos , sacado se el sombrero delante_de su señor y en el segundo , lo hubiere acompañado sin tomar personalmente las valijas para llevar las a el carruaje ni ocupado se de cerrar la puerta de el mismo , pues son funciones que no cuadran a un amigo . 
            
¿ Sería acaso algún oculto camarada ? Tampoco lo parecía , pues ya hemos dicho que no cambió con él ni una palabra , y sobre todo ¿ cómo sabía el de los ojos verdes que aquel joven debía llegar , y a qué hora , que ese era el que esperaba , y para quien ya traía un carruage que no era cosa fácil de conseguir por allí en aquella época ? ¡ Oh ! no hay duda , ambos debían ser muy conocidos y acaso estaban ligados por otros vínculos ; pero todo esto se sabrá más adelante . 
            
El carruaje que partió de el muelle llevando a el recién desembarcado , llegó en efecto a el palacio de los ilustres condes de ENTITY . 
            
El cochero preguntó a su cliente ¿ dónde va ENTITY a llamar , en la puerta principal de el ENTITY o en la ENTITY ? 
            
— Llame ENTITY en la ENTITY ? 
            
— Está bien , caballero . 
            
El carruaje se acercó a la puerta indicada , el cochero tiró de la campanilla , que sonó fuertemente en la parte interior , y en_seguida apareció el portero . 
            
El joven viajero descendió de el carruaje y se adelantó preguntando : 
            
— ¿ Está en casa el señor ENTITY ? 
            
— Lo que es estar , está en en casa , sí señor ? 
            
— ¿ Puede ver se le ? 
            
— ¿ A quién debo anunciar , caballero ? 
            
— Diga ENTITY que es un señor que viene de ENTITY de parte de su hermano ENTITY . 
            
A el oír esto el portero , se sacó su gorra , haciendo le muchos saludos y reverencias , y en_seguida le dijo : 
            
— Corro en el acto a avisar su visita . 
            
Pero luego_de haber dado algunos pasos , se volvió y preguntó a aquel : 
            
— ¿ Quiere ENTITY a más dar me su nombre particular para hacer lo presente a el señor ENTITY ? 
            
— No es preciso , contestó el interregado , basta con lo que le he dicho . 
            
— Está bien , caballero , yo preguntaba por si era mejor o por si ENTITY se había olvidado de dar ante todo su nombre , y como yo soy un hombre muy precabido y .... 
            
— Convencido , replicó el joven , un tanto impacientado , no precisa ENTITY decir más que lo que se le ha indicado . 
            
El portero salió en_seguida , y luego regresó abriendo la puerta de par en par y diciendo en alta voz : 
            
— Adelante , caballero , adelante . 
            
En efecto , el joven siguió a el portero y precisamente a el tiempo de entrar en el cuarto de el ENTITY , este salía lleno de alegría a recibir a el enviado de su hermano ENTITY ; pero ¡ cuál no fue su sorpresa a el ver se cara_a_cara con su hijo , pues el viajero no era otro que ENTITY . 
            
ENTITY palideció , se puso trémulo y arrugó el entrecejo , pues , en verdad no esperaba tal encuentro ni estaba preparado para ello . 
            
ENTITY , dando un grito ( a el parecer de alegría ) exclamó : 
            
— ¡ ENTITY mío ! abriendo los brazos y estrechando lo en ellos . 
            
El padre guardó un profundo silencio , dejó se abrazar por su hijo , pero sin hacer por su parte otro tanto , pues en aquel momento no supo si debía rechazar lo con indignación y despedir lo de el ENTITY .... o por_el_contrario recibir lo con aparentes muestras de agrado . 
            
El ENTITY con una cara descompuesta como la de un ajusticiado , se dirigió a el portero , que se había quedado parado en el dintel de la puerta y le dijo : 
            
— Puede ENTITY retirar se y cerrar la puerta . 
            
— Está bien , mi señor ENTITY ¿ no hace falta nada ? 
            
— Nada , repuso secamente el ENTITY . 
            
— ¿ Se hace esperar la volanta ? requirió el taimado portero . 
            
— ¿ Qué volanta ? preguntó el padre como admirado que su hijo llegase en carruaje . 
            
— La de el señorito , indicando a el recién llegado . 
            
Y dando vuelta ENTITY , interrogó a ENTITY ¿ qué carruaje es ese , caballero ? 
            
— En el que he venido , papá , desde el puerto y donde he traído mi equipaje ; y dirigiendo se a el portero le dijo , sin cuidar se de la cara de su padre : 
            
— Puede ENTITY decir le que se retire recogiendo mis efectos . 
            
Ya iba a salir ENTITY , pero dirigiendo se a ENTITY le dijo : 
            
— Disimule ENTITY , señor , como yo soy tan precabido y me fijo en todo , pregunto ¿ no hay nada que pagar le a ese cochero ? 
            
— Nada , ya está arreglado su viaje . 
            
A el fin , aquel hombre salió y cerró la puerta como le había ordenado ENTITY ; quedando perfectamente impuesto de que dicho joven era ENTITY , hijo de ENTITY , que se decía estar concluyendo sus estudios en ENTITY . 
            
Bautista se dirigió a la portería , recogió el equipaje de ENTITY , despidió a el cochero y luego volvió a entrar , para guardar todo en su cuarto provisoriamente , hasta que ENTITY designase el que iba a ocupar su hijo . 
            
Como el tal portero era un charlatán de primo cartello , a cuantos iba encontrando de el palacio les hacía conversación de lo ocurrido , agregando que ENTITY era un joven precioso , que parecía , no un hombre de humilde condición , sino un noble y por fin hacía grandes elogios de él . — Luego tropezó con el cochero de palacio , que también era buena lengua , aun cuando mucho más sensato que aquel , y parando lo le dijo : 
            
— ¡ Oh ! mío caro ENTITY ! ¿ qué tal ? ¿ qué tenemos de nuevo ? 
            
— Qué yo sepa , mi querido ENTITY , nada . 
            
— ¿ Cómo es eso de nada ? repuso el portero — ¿ pues que no sabéis lo que ocurre ? 
            
— No . 
            
— Pues amiguito vivís en la luna , puesto que pasa inapercibido para vos . 
            
— Así será ; pero a_el_fin_y_a_el_cabo , ¿ qué es ello , que acontecimiento tan estupendo vais a comunicar me ? 
            
— Estupendo no , pero si nuevo . 
            
— Bien pues , largad amigo el cohete de una_vez_que tengo que hacer . 
            
— Allá voy — Es el caso que acaba de llegar el hijo de ENTITY . 
            
— ¿ El joven ENTITY ? preguntó el cochero como maravillado . 
            
— El mismo que el ENTITY mandó a ENTITY a estudiar , y que se decía que no se sabía de su paradero , y que el niño había salido listo , y qué sé yo que otras cosas . 
            
— Pues amigo ENTITY nada había oído , verdad es que yo jamás pregunto ni gusto saber los asuntos de otros . 
            
— ¡ Ah ! sí , como yo , pues soy tan precabido que jamás me ocupo de la vida ajena , como vos bien me conocéis , y sobre todo .... 
            
— Sí , si , entonces es preciso ir a felicitar a el señor ENTITY por tan fausta noticia , y por la alegría que habrá tenido de poder abrazar a su querido hijo , después_de tanto tiempo , y que ahora será un joven distinguido ¿ eh ? 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY con un movimiento afirmativo de cabeza , y si vierais que caballero tan cumplido , si parece un gran señor , pero amigo ENTITY os aconsejo que vayáis con tiento en_cuanto_a eso de felicitaciones . 
            
— ¿ Qué queréis decir , con eso de tiento ? 
            
— Vais a pasmar os con lo que voy a refeririros . 
            
— Veamos , dijo el cochero , volviendo se oídos — me habéis puesto realmente en curiosidad . 
            
— Pues habéis de saber , que cuando el joven ENTITY entró en las habitaciones de ENTITY , éste a el ver lo , se puso pálido como un muerto , contrajo el ceño como si le hubiesen dado una bofetada ; y lo que os va a llenar de asombro como a mí , que me había quedado en la puerta , es que el hijo , a el ver a el autor de sus días , exclamó , conmovido a el parecer : 
            
¡ Querido papá ! y abriendo sus brazos se lanzó rápidamente sobre el padre y lo abrazó y besó con las demostraciones más vivas de cariño . 
            
— Hombre , todo eso es muy natural y no encuentro en ello nada de raro ni de asombroso . 
            
— Sí , si , hombre , aguardad , si aun no he concluido , recién voy a entrar a_lo_ancho_de el pantano , y continuó : 
            
— ¿ Vos creeréis que el padre , es decir , el ENTITY , o más bien ENTITY , se pondría loco de contento , y abrazaría y besaría una y cien veces a su hijito , después_de tan larga ausencia , y esto con las más elocuentes demostraciones de paternal afecto ? 
            
— Es claro , dijo el cochero . 
            
— ¡ Qué claro , ni qué claro ! a el contrario , se quedó parado como una estatua de piedra , tal_como si no tuviera nada que ver con aquella escena y con aquel joven , más pálido , frío y sañudo que si hubiese recibido una noticia fatal . 
            
— Callad , hombre , no seáis torpe , replicó el cochero , eso sería producido por la natural emoción , por la sorpresa y el placer de ver a su querido hijo , después_de ausencia tan prolongada . 
            
— Nada , nada amigo ENTITY , allí hay gato , y lo que vos decís no destruye mis dudas o sospechas ; pues vaya un modo raro de sentir gustos y de recibir a un hijo después_de tantos años de alejamiento ; en fin , ya veremos luego lo que haya de real en el asunto . 
            
— Sí , ENTITY , yo os aconsejo que no os rompáis la cabeza por cosas que no atañen ni a vos , ni_mucho_menos a mí . 
            
— Eso es cierto , pero como vos no creéis ni dais importancia a mis justas observaciones .... 
            
— Es que a mí me parece que habréis interpretado mal las cosas . 
            
— Hombre , no seáis ENTITY , pues acaso creéis que yo me chupo el dedo , agregó ENTITY con prontitud y como contrariado . 
            
— Yo no digo tal , amiguito , pero por ENTITY hombre , no hay que hacer juicios temerarios . 
            
— ¡ Ya ! como vos no estuvisteis presente , ni visteis aquella cara de el padre , y su sequedad , y su frialdad , y su repulsión hacia su hijo — Cáspita ! pues a un negro de ENTITY , o a un bandido no se le recibe peor . 
            
— Así será , ENTITY , pero quien sabe qué razones privadas tendrá el padre para proceder con su hijo de la manera que indicáis . 
            
— Corriente , siga su curso la procesión . Y ambos se separaron muy contentos . 
            
Un rato después , todos los moradores de el ENTITY sabían el arribo de ENTITY y la manera rara cómo había sido recibido por su padre : la noticia penetró hasta el recinto de la familia de el general , aunque sin detalles . 
            
Ahora volvamos a las habitaciones de el gerente , y veamos lo que ocurrió entre el padre y el hijo , después_de la salida de el portero . 
            
ENTITY con la cara avinagrada y una agitación inusitada , hizo entrar a ENTITY en su cuarto dormitorio , cerró la puerta perfectamente , y dirigiendo se a su hijo , que se había sentado y estaba sereno , frío y en una conveniente reserva , le dijo : 
            
— Levante se ENTITY y ponga se de pie , — esto con tono airado y de una manera brusca . 
            
ENTITY con la mayor calma y sin inmutar se , puesto que ya venía preparado de_antemano para la lucha , hizo lo que su padre le ordenó , y este tomó asiento en la silla que estaba a el lado de una mesa . 
            
En_vista_de todas estas imponentes maniobras , evidentes precursoras de una tempestad , ENTITY se dijo para su coleto : Se te prepara una buena borrasca , pero no importa , aquí de mi flema , de mi sagacidad y diplomacia , preparemos nos a todo , con respeto , altura y seriedad . 
            
ENTITY cruzó los brazos , miró a su hijo de_pies_a_cabeza con una acritud extrema y exclamó : 
            
— ¿ Con que sus extravíos y vicios ya no tienen límites ? — ¿ con qué ha deshonrado ENTITY su nombre y manchado las canas de su padre ? 
            
— ¡ Señor ! replicó ENTITY ! ... 
            
Pero su padre lo interrumpió , diciendo le : 
            
— ¡ Silencio ! y oiga ENTITY la voz de un padre desgraciado a quien ha hecho ENTITY sufrir horriblemente y derramar abundantes lágrimas de vergüenza y de dolor . 
            
ENTITY se quedó un poco desconcertado , pensando en sus adentros ¡ si sabrá mi padre todo lo de la ENTITY ! Si es así , estamos perdidos ; pero no hay que arredrar se , conservemos la serenidad y veamos . 
            
— ENTITY caballero , no solo ha abandonado sus estudios , gastado sumas , para mí considerables , sino_que se ha entregado a toda clase de errores , a una vida indigna , hasta ser conducido a una cárcel pública — ¿ Qué tal caballero ? ¿ qué dice ENTITY de esto ? 
            
Respiro , dijo para sí ENTITY , no sabe más , y con esta convicción se dirigió a su padre , con aire circunspecto . altivo y firme , diciendo le : 
            
— Supongo , señor , que me acordará ENTITY el permiso de hablar , salvo que desee ENTITY condenar me y castigar me sin oír mi defensa , lo que ni será justo ni digno de un juez que debe administrar justicia sin ofuscación ni crueldad . 
            
Este exordio pareció bien a el ENTITY , y así le dijo : 
            
— ¿ Qué tiene ENTITY que agregaren su defensa ? 
            
— Señor , veo que mi tío ENTITY , ha impuesto a ENTITY de todo , y yo me felicito de ello , sólo que siendo mi tío un hombre de pocos alcances o más bien dicho ignorante .... 
            
— ¿ Cómo es eso ? le increpó el padre con indignación ¿ así falta ENTITY en mi presencia a el respeto debido_a su tío ? 
            
— Señor , no se falta a el respeto cuando las cosas se designan por su propios nombres ; mi señor tío es un excelente hombre , bondadoso , honrado , buen esposo y mejor padre de familia , pero eso no obsta para que sea una persona negada y de limitados alcances ; puesto que llegó a cobrar me ojeriza por no haber aceptado la mano de su hija ENTITY , muy estimable por cierto , bien educada , llena de virtudes , pero a quien yo no amaba , y desde entonces todo su afecto se trocó en odio contra mí . 
            
En todo esto mentía villanamente ENTITY ; pero ENTITY a el oír lo esponer con tanta naturalidad , se alarmó , hesitó y en sus perplejidades , comenzó a cavilar sobre si habría algo de verdad en ello . 
            
ENTITY , con la mayor naturalidad y como si hubiese hablado de el asunto de el matrimonio con ENTITY sin objeto alguno , continuó diciendo : 
            
— Voy señor , a explicar le los sucesos de ENTITY que tanto le han preocupado y prevenido en contra mía , si ENTITY me lo permite . 
            
— Siga ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Yo , papá , me encontré en ENTITY a el salir de el ENTITY , en esa terrible ciudad de las distracciones , de los placeres mundanos , de los vicios y de los extravíos , donde ENTITY me envió . — Yo con un físico , acaso , algo simpático , genio despejado , y un corazón inquieto , que por cierto , no formé yo , sino_que lo heredé , o me lo concedió el mismo ENTITY , y sobre todo con muy pocos años , sin experiencia , sin la autoridad paterna , y sin un mentor capaz de dirigir el corazón inesperto de un joven , a_fin_de marchar por los senderos de la conveniencia , me encontré , decía , en ENTITY , con libertad , sin brújula y con un corazón joven y ardiente que latía anárquicamente sublevando mis pasiones en_medio_de los encantos que ofrece aquella erótica ciudad . 
            
ENTITY oía casi admirado a su hijo , halagado de su facilidad y elocuencia y de la fuerza de su argumentación , pues hasta_cierto_punto , tenía algún viso de razón ENTITY para culpar lo por haber lo mandado a ENTITY fuera_de el alcance de su autoridad . 
            
Continuó ENTITY : El suceso que tanto lo ha preocupado , de la prisión que sufrí en ENTITY ¿ qué importancia tiene sobre la dignidad o el honor de un hombre ? ¿ Qué hay de raro que un joven imberbe en un baile o diversión haya tenido fatalmente un altercado con un imprudente , que habiendo sido ofendido en su amor propio , hiriese a quien le ultrajaba , y que por_razón_de este lance , tan sencillo como frecuente en la sociedad , hubiese sido arrestado ? ¿ Acaso esa prisión ha sido por alguno de esos delitos que degradan a quien los consume ? 
            
¡ Oh ! no , padre mío , reflexione ENTITY bien el asunto y verá que no tiene razón para indignar se conmigo ; salvo que tenga alguna otra queja de mí , que ignoro . 
            
La defensa de ENTITY , hizo gran impresión en ENTITY , que vaciló y vio que el hecho solo de la prisión por_causa_de herida en un altercado , no era realmente bastante para un rigor extremo . 
            
Ahora , en_cuanto_a lo demás , que su hermano le había escrito , no teniendo pruebas , ni datos bastantes para dirigir le cargos , y después_de el asunto de el proyectado matrimonio con ENTITY , que recién conocía , resolvió aplazar el negocio hasta mejor oportunidad y observar la conducta de su hijo , a ver si podía descubrir algo más ; sin embargo ENTITY no estaba satisfecho de_ninguna_manera de aquel , y se proponía alejar lo de el palacio , pues creía que su venida no podía ser de buen augurio . 
            
Después_de un cambio de ideas entre padre e hijo , aquel despidió a éste con seño airado , dando a el sirviente las oportunas órdenes para que se le preparase un cuarto en el pabellón de la izquierda , y le ordenó se dirigiera a él . 
            
ENTITY sereno y firme , con altura y dignidad , obedeció las órdenes de su padre , pero satisfecho de haber , si no triunfado , a el menos de haber lo dejado perplejo con el asunto intercalado de el recusado matrimonio con ENTITY . 
            
Luego_que salió ENTITY , empezó a pasear se ENTITY por su cuarto , paraba se de_rato_en_rato , volvía a caminar , se sentaba y se levantaba , como un hombre que está bajo la impresión de contradictorias ideas , luchando consigo mismo — ¿ Habrá algo de real en lo que dice ese muchacho ? se interrogó a sí propio . Mi hermano ENTITY habrá realmente pretendido casar a su hija ENTITY con su sobrino , y éste envuelto en sus disipaciones y extravíos rehusado tal enlace ? pero aun cuando así hubiere acontecido , mi hermano , no es capaz de ejercer una venganza tan ruin e innoble , escribiendo contra ENTITY cuanto me participa ; ENTITY , no lo creo ; no_obstante que el corazón humano es un arcano y a veces nos dejamos llevar de ciertos resentimientos que nos conducen a cometer acciones innobles . 
            
— Calma ! calma ! ya veremos . de averiguar todo esto , para saber cuál debe ser nuestra línea de conducta . 
            
El ENTITY no participó a el señor de ENTITY el arribo de su hijo , porque no se encontraba seguro de éste ; pero como había llegado a conocimiento de el conde esa noticia , aunque sin los detalles de el frío recibimiento que el padre hiciera a el hijo , se propuso el general preguntar le algo a ENTITY sobre el recién venido . 
            
Se encontraba el ENTITY en el escritorio de el conde en uno de esos días , rindiendo cuentas o arreglando asuntos de la administración , y ya se retiraba , cuando el conde le dijo : 
            
— Os felicito , ENTITY , por la satisfacción que habéis tenido en estos últimos días . 
            
— ENTITY yo , señor ENTITY ? no le comprendo a su señoría . 
            
— No es que ha llegado vuestro hijo de ENTITY ? 
            
ENTITY se inmutó visiblemente , pero trató de reponer se y le contestó : 
            
— Sí señor general , es cierto . 
            
— ¿ Y por qué no , me lo habéis presentado ? 
            
— ENTITY , no aspiraba a tanto honor y jamás me hubiera atrevido a hacer lo sin una indicación de su señoría . 
            
— ¿ Y por qué no , mi buen ENTITY ? Ya sabéis que toda la familia os estima y por_consiguiente no tendremos dificultad en recibir lo cordialmente . 
            
— ENTITY , señor ENTITY , gracias , repuso el ENTITY haciendo una profunda reverencia . 
            
— Debe ser un joven , según entiendo , de unos 22 a 24 años , y por cierto , que no carecerá de ilustración , puesto que ha estado tantos años estudiando en ENTITY , en ese gran centro de los progresos modernos . 
            
ENTITY se quedó un poco desazonado con estas cuestiones , pues no podía realmente hablar de los estudios y adelantos de su hijo , puesto que solo había hecho progresos en ocios y amores , llevando una vida licenciosa , saturada de repugnantes vicios ; además se preguntaba el pobre padre : 
            
— ¿ Será esto irónico ? ¿ Querrá el ENTITY ver sí miento o digo verdad ? Todo puede ser , y titubeando , le contestó el buen hombre : 
            
— Sí , señor ENTITY , ENTITY , es ya un joven que raya en los 23 años , y en_cuanto_a talento no puedo lisonjear me de que lo posea . 
            
— ¿ No estudiaba para agrimensor o ingeniero ? 
            
ENTITY se ponía unas veces frío , y en otros momentos sudaba como si estuviese en un baño ruso o sufriendo un tormento de la inquisición ; a el fin , haciendo un cartañeteo con la garganta para sacar su anudada palabra , le contestó : 
            
— Sí , señor ENTITY , estudiaba la agrimensura , pero la ha descuidado algo . 
            
— Eso no es extraño , repuso el general , pues los jóvenes en aquel gran centro de distracciones y placeres , no_sólo suelen descuidar algo sus estudios , sino_que con frecuencia se extravían y dan mucho que sentir a sus padres , de lo cual tenemos repetidos ejemplos ; así es que yo no mandaría un hijo mío a ENTITY , sino en el caso de que fuese conmigo , porque sólo la autoridad paterna puede servir les de mentor y salvar los de las restingas en que con frecuencia tropiezan . 
            
— ENTITY creyó que se le había desplomado el techo y se dijo : 
            
— Vamos , todo lo sabe el general , y ahora me arrojará de la casa ignominiosamente : se puso aquel hombre primero amoratado , en_seguida lívido y tanto que el conde le dijo : 
            
— ¿ Qué no os encontráis bien ? 
            
— Estoy algo molestado de el estómago y de la cabeza , desde algunos días . 
            
— Eso no será gran cosa y pasará . 
            
— Así lo espero , señor . 
            
— ¡ Ah ! Dios mío , decía entre sí ENTITY , todo , todo lo sabe , y lo que es más , me ha reprochado el que lo haya mandado solo a ENTITY , como diciendo me , si vuestro hijo se ha perdido , vuestra es la culpa . El pobre ENTITY estaba delante_de el conde como un reo ante el ENTITY que lo va a condenar : sin levantar la cabeza , y avergonzado . 
            
El conde comprendió que el ENTITY estaba un tanto embarazado o emocionado , acaso por excesiva delicadeza , teniendo que hablar de los adelantos y progresos de su hijo , y para terminar aquella conversación , le dijo : 
            
— Después_de nuestra comida podéis presentar nos a vuestro hijo y lo saludaremos . 
            
— ENTITY , señor , así lo haré , y en_seguida saludó respetuosamente a el conde y se retiró . 
            
El ENTITY , además_de lo que había sufrido , se encontró contrariado por tener que avisar a su hijo de los deseos de el conde , sin atinar con la causa por la cual resistía dar este paso ; pero no tuvo otro remedio que decir se lo , y esta noticia en_vez_de hacer impresión a ENTITY , la recibió , no_sólo con agrado , sino hasta con muestras de alegría , pues deseaba ardientemente conocer la familia . 
            
— ¿ Cuándo debo estar listo , papá , para presentar me a el señor ENTITY ? 
            
— He quedado en presentar os hoy , después_de la hora de comer , le contestó ENTITY , pero con un mal humor tan visible que ENTITY lo conoció en el acto , pero se hizo el que no lo había notado . 
            
— ¿ Debo ir de frac y guante blanco , papá ? preguntó aquel . 
            
Este joven ansiaba volver a ver a la bella señorita que en otro tiempo tuvo en sus brazos , cuando era aun niño , y cuya imagen siempre conservó como un dulce recuerdo o una de esas ilusiones halagadoras de los primeros años de la vida . 
            
Después_de la hora de la mesa , la familia de el general pasaba a un pequeño salón donde se tomaba el té , y ENTITY de_acuerdo_con la indicación de el conde , se hizo anunciar , siendo le franqueada la entrada en el acto . 
            
ENTITY iba todo vestido de negro , su levita abrochada hasta arriba , corbata también negra y guante almendra bajo , parecía más que el hijo de un ENTITY un milord , tal era su apostura , elegancia y finas maneras que le eran características . 
            
El conde y su esposa ENTITY . ENTITY , estaban sentados a_el_rededor de una mesa , departiendo amigablemente . Sobre dicha mesa , había un rico juego de plata para el té , en una bandeja de lo mismo , y el general hada arder con marcada satisfacción su rico agarro habano , cuyas columnas de azulado humo , subían en espiral . 
            
La señorita ENTITY , que ignoraba la venida de el hijo de el ENTITY a quien no conocía , estaba distante , en la antesalita contigua , sentada en un sillón bajo , con la espalda y cabeza recostadas en el respaldo , cruzadas las piernas y con ambas manos sostenía el libro en que se hallaban fijas sus miradas , y su espíritu completamente absorbido por el interesante asunto de la obra . 
            
En el centro de el artesonado cielo-raso de la sala había una araña de cristal de tres luces que pendía sobre la mesa , y en ambas testeras de el salón , brazos de luz colocados a el costado de hermosos espejos , y bajo de éstos , mesas consolas doradas , conteniendo varios adornos . 
            
En la testera de la derecha , se veía la puerta que daba a la antesalita , donde estaba el sillón ocupado por ENTITY , dando el respaldo a la luz que iluminaba su libro , sin recibir la sobre los ojos ; de_modo_que por su posición no podía ver a el que entraba , ni aun oír la conversación . 
            
ENTITY ingresó el primero y en_seguida su hijo ENTITY , y dirigiendo se aquel a el conde , le dijo , con tono respetuoso : 
            
— ENTITY , usando de el permiso que su señoría ha tenido la bondad de acordar me , tengo el honor de presentar le a mi hijo ENTITY . 
            
La voz de el ENTITY estaba temblorosa y se conocía visiblemente que se hallaba algo inmutado , o como vulgarmente se dice , un poco cortado . 
            
— ¡ Ah ! Mucho gusto de conocer a ENTITY , dijo el general , alargando le la mano a ENTITY , lo cual era un acto de atención y republicanismo que tributaba a ese joven , y éste a el tomar se la con una serenidad y desenvoltura , aristocráticas le contestó : 
            
— ENTITY , es altamente agradable y honrosa para mí la acogida franca que su señoría se sirve dispensar me , la cual obliga mi corazón y mi gratitud . 
            
El general recibió con agrado la forma elegante y diplomática con que ENTITY había acentuado sus palabras . 
            
Después_de este breve saludo y de presentar le a su esposa la condesa , el general se dirigió hacia donde estaba su hija embebida en su lectura , que de nada se había dado_cuenta ni oído cosa alguna , pues el interesante asunto de su libro la tenía poco menos que absorta , y le dijo : 
            
— ENTITY , te presento a el señor ENTITY , hijo de nuestro buen ENTITY . 
            
ENTITY se incorporó , levantó sus hermosos ojos y miró a el presentado ; pero el libro se escapó de sus manos cayendo sobre sus faldas , y uno y otra se estremecieron a el cruzar fugazmente el recuerdo de la escena de el castaño en el palacio de ENTITY ; y si bien ese recuerdo era supremo para ENTITY , lo era mucho más para ENTITY ; pues , aquella primera impresión de amor no se había borrado de el corazón de ambos jóvenes . 
            
Ese leve estremecimiento o sorpresa de ENTITY y de ENTITY , pasó inapercibido para el general , pero no para ENTITY , que le pareció , en efecto , que uno y otra se habían sobrecogido como cuando se ven dos personas de improviso e inesperadamente después_de mucho tiempo de ausencia , lo cual le llamó la atención ; pero esta se dijo : 
            
ENTITY no puede conocer a este joven ni él a ella , puesto que es la primera vez que viene a el ENTITY , a el menos durante nuestra permanencia aquí ; así es , que no teniendo ENTITY antecedente alguno , pasó también esa idea confusamente sin dar le mayor importancia . 
            
— Mucho gusto tengo de conocer y saludar a el señor , repuso ENTITY , alargando la mano , puesto que ENTITY a su vez presentaba la suya . 
            
Este le contestó : 
            
— ENTITY , soy muy feliz de poder estrechar la mano de la hija de el noble general ENTITY , y ENTITY no desperdició la oportunidad de apretar la delicada mano que se le presentaba , reteniendo la un breve e imperceptible instante . 
            
Por la mente de aquellos dos jóvenes cruzó el recuerdo de el nido de pajarillos , de unos cuantos años atrás que dio lugar a el lance de el desgarramiento de el vestido de aquella niña ; sólo que entonces ENTITY era una flor en capullo , cuyas fragantes hojas aun no se habían separado de su broche matutino . 
            
ENTITY inocente y bella , estaba entonces en la alborada misteriosa de la vida , en_tanto_que hoy era ya una hermosísima señorita , llena de gracias y atractivos que empezaba a brillar deslumbradoramente en la alta sociedad : a su vez , ENTITY que en aquella época no era más que un joven imberbe , hoy se presentaba como un distinguido caballero , elegante , discreto y buen mozo en la extensión de la palabra . 
            
Se acercaron a la mesa donde quedaron reunidos ENTITY , el conde , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
El general les dijo : 
            
— Tomad vuestras sillas que nuestras tasas están listas . 
            
ENTITY , por respetos a el señor ENTITY rehusó el tomar té , alegando que ya lo había hecho , pero afortunadamente no habló en plural , así es , que ENTITY , sin los escrúpulos de su padre y con más coraje que él , aceptó desembarazadamente la invitación como hombre acostumbrado a la buena sociedad ; después_de terminado el té y una buena copita , se entabló una ligera conversación entre el conde y ENTITY , en la que terció la condesa , y en toda ella ENTITY demostró circunspección y despejo , con unas maneras sueltas y simpáticas , que agradaron , no solo a el conde , sino a ENTITY . Aun cuando ENTITY había estado preocupada con un pasaje importante de la novela que leía , fue arrebatada su atención por la conversación amena de la visita y sobre todo por su eco tierno y armonioso , a_tal_punto_que fue consagrando su atención a aquel joven , cuyo recuerdo no había desaparecido de su corazón . 
            
Se habló mucho de la ENTITY , de ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros países y ENTITY se mostró a la altura de la conversación , haciendo descripciones prolijas , metódicas y juiciosas sobre cada país , así es que tenía entretenidos a el conde y a la esposa , pues en_cuanto_a ENTITY estaba realmente impresionada de aquel eco varonil , de aquella palabra fácil y correcta que tanto la conmovía . 
            
— Veo que habéis viajado bastante , señor ENTITY , dijo el general . 
            
— Sí , señor conde , algo . 
            
— ¿ Y qué país os ha gustado más ? preguntó la condesa . 
            
— Si os he de decir la verdad , señora , la ENTITY y sobre todo ENTITY , pues es el que más halaga a el viajero , en_razón_de que allí se encuentran todos los encantos que la humanidad puede ofrecer . ENTITY tiene entretenimientos para el alma y para el corazón , siendo el primer museo vivo de encantos ; la escuela más completa de artes y ciencias , puesto que es el centro de los grandes progresos y adelantos modernos ; no_obstante , señora condesa , ENTITY es también un pueblo notable , no_sólo como eje pujante de el comercio , sino también bajo el punto de vista de sus sabias instituciones , de su sólida educación , y sobre todo , justo es reconocer , que los ingleses son un tipo de la vida conyugal modelos de padres de familia , y observadores excelentes de su religión ; lo cual constituye el bienestar , la armonía y la felicidad doméstica . 
            
— ¿ Y habéis visto ENTITY y ENTITY ? le preguntó el general , complacido de oír lo y para dar le ocasión de explanar sus bellas ideas . 
            
— Si , señor conde , y los recuerdos de esos países vivirán eternamente grabados en mi alma . Para mí , ENTITY es el nacimiento y la vida de el inspirado ENTITY , es la tumba de ENTITY hermoseada por las reverberaciones gloriosas de su genio inmortal , cuyos recuerdos van cruzando sobre el espíritu de las generaciones que pasan y de las que vienen . Os aseguro , señor general , que cuando recuerdo a ENTITY , me siento trasportado y conmovido profundamente , por que muy luego viene a mi memoria mis paseos recreativos desde ENTITY antigua a ENTITY moderna , desde el ENTITY di ENTITY a el palacio de ENTITY , desde la casa de ENTITY a la de ENTITY , desde el ENTITY , a el ENTITY y desde el ENTITY a el ENTITY . ¡ Oh ! señor general , ese ENTITY es sin duda la obra más estupenda de el pueblo ENTITY y la huella gigantesca de su pasado , el que podía contener dentro_de sus muros una nación entera . Las basílicas romanas son y serán la admiración de todas las edades ; así vemos la de ENTITY sostenida por sus ochenta columnas de mármol de un solo pedazo , y nos parece ver la suspendida en el aire como la tumba de ENTITY — ENTITY , el más encumbrado de los monumentos de el mundo , obra de una humanidad , solo acusa relación su grandiosidad con la idea de ENTITY . El genio fecundo de ENTITY , dio a ENTITY todas las reglas de la perfección , imprimiendo le los signos de el apoteosis de la religión de el crucificado bajó la filosofía de el ENTITY con sus bellezas , sus simetrías y sus raudales de luz divina . Creed me , señora condesa , continuó ENTITY dirigiendo se a ENTITY . — ENTITY es digno tabernáculo de ENTITY , pues es la obra más perfecta y abstracta que produjo la inteligencia de el ser humano , guiado por la inspiración divina , y ninguna idea puede representar aquel monumento sino la de ENTITY infinito , para ser contemplado por los hombres de todos los cultos que le prestan veneración y respeto y que a el examinar lo no pueden atinar si es un templo antiguo o moderno , pero sé que es el más grandioso esfuerzo de el cristianismo , porque allí brilla esencialmente ENTITY con su luz y su espíritu . Solo bajo una inspiración celestial , pudo ENTITY concebir la pasmosa idea de encerrar la cúpula de ENTITY dentro_de otra de material y superponer sobre estas dos , otra de costillas de fierro y chapas de plomo , para defender la interior que está revestida de mosaico , de la incuria de los tiempos . 
            
La condesa y su hija estaban encantadas de las ideas de ENTITY , y este que comprendió perfectamente lo que pasaba en su auditorio , trató de aprovechar tan buena coyuntura para lucir se en los conocimientos que tenía de los países que había recorrido , no solo con la mira de agradar a el conde y a su familia , sino para recomendar se ante su padre que estaba poco menos que con_la_boca_abierta ; pero para no parecer charlatán , guardó una circunspección y seriedad que parecía un inglés o un hombre de mayor edad y larga experiencia , dando le todo mayor realce a su conversación . 
            
Luego , continuó ENTITY , hablando sobre ENTITY , ENTITY y otros países , pero haciendo siempre reflexiones preciosas y comparaciones dignas . 
            
Muy luego se retiraron el padre y el hijo , dejando una impresión agradable en aquella familia la persona de ENTITY , quien usó a el despedir se de esa cortesía francesa y aristocrática que encanta , pero a el acercar se a ENTITY para estrechar le la mano uno y otra se miraron con tal interés que ENTITY osó otra vez retener un leve instante la mano preciosa de aquella joven , instante que dio tiempo a que el magnetismo vital pusiera sus ardientes polos en acción y la chispa eléctrica de la simpatía conmoviese a un tiempo y de un solo golpe el corazón de ambos . 
            
El conde y la condesa quedaron un rato hablando de ENTITY de una manera favorable , en_tanto_que , ENTITY , siguió leyendo su novela , pero con una distracción que la obligó dos veces a volver la hoja por que no había podido hacerse_cargo de el asunto , pues su alma y sus ideas volaban sin querer a el grato recuerdo de ENTITY , hasta que a el fin tuvo que tirar su libro sobre la mesa . 
            
Los días pasaron y ENTITY continuaba con su costumbre de salir por la tarde a_paseo , unas veces en volanta y otras a caballo ; en_tanto_que el enamorado ENTITY acechaba la hora consuetudinaria en que regresaba aquella para hallar la en su camino ; de_modo_que ENTITY no podía abrigar la más mínima duda de que aquel simpático joven le consagraba su cariño . 
            
Era se una tarde más que templada fresca , ligeramente nublada y con un aspecto melancólico y triste , no_obstante que la naturaleza ya empezaba a recuperar su alegría , y los árboles a difundir su sabia nutridora . Los amenos prados y fértiles colinas iban ostentando su esmeraltado tapiz y las juguetonas avecillas revoleteaban aquí y allí . 
            
ENTITY había salido a pasear a caballo como tenía por costumbre , dirigiendo se a un paraje agreste y solitario , entrando luego en un camino estrecho y escabroso ; y muy luego llegó a una taberna de pobre aspecto llamada « ENTITY » , descendió con notable agilidad y en_seguida penetró en ella . 
            
sentó se en una mesa a la derecha , pidió un periódico y un vaso de cerveza que le fue servido en el acto y empezó a recorrer la sección de noticias , luego tomó su vaso y no bien había apurado el primer trago cuando se le presentó el hombre flaco de ojos verdes y sombrero de castor que vimos a orillas de el ENTITY el día que ENTITY llegó a ENTITY . 
            
El hombre saludó a ENTITY con sumo respeto y sombrero en mano , metió su mano derecha en el bolsillo , sacó una carta y se la entregó . 
            
ENTITY le hizo una seña para que se cubriera y se sentara , luego rompió el envelopp de la carta y empezó a leer la ; pero a_juzgar_por el semblante de aquel joven no debía ser asunto de amores ni muy agradable lo que contenía aquella misiva . En_seguida golpeó las manos y en el acto apareció en el dintel de la puerta una mujer como de unos treinta años , rubia , labios gruesos color de carmín , robusta , altamente favorecida de pechera y su pelo levantado dejaba ver unas entradas muy lindas , y por fin ostentaba en general buenos y apetitosos pedazos . 
            
Sus mangas estaban arremangadas hasta más arriba_de la mitad de su gordo brazo , en el que podía observar se cerca de el codo un hoyito precioso . Llevaba un vestido bastante cortón y un delantal blanco de hilo el cual subía hasta la saliente pechera donde estaba prendido con alfileres en sus dos extremos o costados ; de_modo_que la blancura de el género hacía más remarcable aquellas hermosas cúpulas humanas : en fin era una mujer de el pueblo algo vulgar , pero bastante buena moza . 
            
A el entrar en la sala de el despacho con cierto aire desembarazado pero simpático se puso sonrosada y exclamó con un signo de alegría ¡ oh ! ¿ sois vos señor ENTITY ? Este era el nombre con que allí era conocido nuestro afortunado aventurero . 
            
— El mismo que viste y calza ¿ os sorprende ver me , mi hermosa rubia ? 
            
— No , a el contrario , pero como no os hemos visto ayer . 
            
Aquella mujer usó de el plural por un sentimiento de pudor mal disfrazado , pues ella habría deseado decir : como no os he visto el día anterior . 
            
— ¡ Ah ! ¿ me habéis extrañado ENTITY ? 
            
— Y porque no , señor ENTITY , ¿ creéis que fácilmente y sin pena se deja de ver a los amigos más de un día y una noche ? remarcando esta última palabra . 
            
— Es cierto , pero creo que debemos empezar a familiarizar nos con la idea de la ausencia , pues pronto tendré que abandonar estos parajes . 
            
— ¿ Qué decís ENTITY , repuso ENTITY , suprimiendo esta vez acaso por descuido el título de señor que siempre le daba delante_de otros ¿ es posible ? ¿ es verdad que os ausentáis ? interrogó poniendo se tan pálida que parecía un papel , pues aquella terrible noticia había conmovido su corazón hasta lo mas recóndito . 
            
ENTITY comprendió lo que pasaba en el ánimo de aquella mujer , pues conocía que lo amaba y con razón , así es que . trató de endulzar la amargura de aquella noticia para restituir le la tranquilidad y serenar su corazón visiblemente agitado , diciendo le : 
            
— Mi ausencia ENTITY será breve , sí , muy breve , pues sólo se trata de el desempeño de una comisión que no me tomará mucho tiempo . 
            
— ENTITY bajó los ojos a el suelo con tristeza , conteniendo con dificultad sus lágrimas , pero muy luego se apercibió de que no le era permitido dejar conocer el estado de su alma en presencia de aquel otro hombre , para ella desconocido y así ahogó en su pecho un profundo suspiro , sacudió su hermosa cabeza hacia atrás e hizo un supremo esfuerzo para parecer alegre y contenta . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , da me pronto papel y tinta que ando de_prisa y otro vaso de cerveza para el señor , señalando a el recién venido . 
            
— En el acto , señor , repuso aquella , dio una rápida media vuelta y salió de un salto , dejando ver claramente el movimiento de su abultada retaguardia que tembló como si hubiese sido conmovida por un terremoto . 
            
En un segundo estaba todo colocado sobre la mesa y ENTITY escribió rápidamente una pequeña carta que entregó a aquel hombre con quien habló algunas palabras muy bajas y en_seguida salió . 
            
Un momento después ENTITY pagó su cuenta , tomó su caballo y se alejó a gran galope en_dirección_a el punto por donde ENTITY hacia su paseo ; así es que llegando a cierta altura sujetó su corcel dio media vuelta y lo puso a el paso , esperando que de un momento a otro pasaría aquella . 
            
No bien habían transcurrido ocho_minutos cuando divisó una victoria a un caballo que levantaba gran polvareda y en_seguida reconoció a ENTITY y ENTITY : 
            
El caballo venía desbocado y a_pesar_de los esfuerzos que aquel hacia para sujetar lo no podía conseguir lo . 
            
La dirección que llevaba la volanta era hacia el ENTITY y si no conseguía ENTITY sujetar su caballo la vida de ambos iba en grave peligro porque caerían sin remedio alguno derrumbados de la barranca que sirve de límites a ENTITY . 
            
Cuando la volanta se aproximó un poco más y se cercioró de que eran ellos , comprendió con su clara inteligencia el peligro inminente en que se encontraban y ver los , descender de su caballo y correr veloz como un rayo a el camino fue todo uno . 
            
Se lanza intrépido sobre el desbocado animal con riesgo de su vida , lo toma por las bridas , su sombrero cae a el suelo , su pelo flota a el viento , y aun cuando el ciego caballo lo arrastra largo trecho entre el polvo y las piedras , cayendo y levantando , ENTITY con un denuedo y heroísmo admirable no abandona las bridas de el corcel ; consiguiendo a el fin doblar la dirección que llevaba y sujetar lo , precisamente cuando ya llegaba a la empinada barranca , donde iba a despeñar se . 
            
Sujeto ya el indómito animal , descendieron ENTITY y ENTITY de el carruaje , pero el abnegado ENTITY lleno de polvo , sus miembros machucados , el chaleco desprendido pues habían saltado los botones , el cabello en desorden , jadeante y pálido mortal cayó a el suelo pues estaba herido en la pierna derecha por un golpe violento que el desbocado caballo le dio con las patas , y además lo había pisado desgarrando le la carne de el pie y acaso interesado algún hueso . A el ver lo caer desvanecido , ENTITY y ENTITY corrieron a prestar le auxilios , y arrodillando esta última su pierna derecha tomó a ENTITY por debajo_de el brazo recostando su pesado cuerpo sobre su pierna izquierda y la cabeza apoyada sobre su palpitante seno . 
            
Corre ENTITY , grita ENTITY asustada , pide socorro en aquella población y trae un poco de agua de ENTITY , y si no la hay aunque sea agua fresca . 
            
En efecto , aquel sale a toda disparada y en un instante vuelve con gente y agua en un jarro de lata . 
            
ENTITY tenía siempre recostado a ENTITY sobre su pecho y a el ver acercar se a su hermano le dice , echa ENTITY aquí un poco de agua presentando le su mano aglobada , y moja la frente y las sienes de ENTITY . Este empieza lentamente a reanimar se , abre sus ojos y los fija en ENTITY con dulzura y gratitud apretando le la mano con fuerzas . 
            
ENTITY el jarro con agua diciendo le : bebed , bebed , y toma ENTITY algunos tragos con ansia y se despeja por completo . 
            
El corazón de ENTITY había palpitado como si no cupiese en su pecho , a el tener a ENTITY recostado en su pierna izquierda y la cabeza apoyada sobre su corazón ; pues este lance en su juvenil edad e inexperiencia bajo la atracción de la simpatía que sentía hacia ENTITY levantó un volcán de amor en su corazón ; pues las primeras impresiones que cruzan por el alma de una joven son inextinguibles y obran con una energía y poder irresistibles . 
            
Las mismas causas habían producido idénticos efectos en el corazón de ENTITY , que tenía grabados en su alma los dulces contactos de los tesoros de ENTITY ; y aun le parecía que sentía en su sien el latido presuroso de el corazón de aquella , que obligaba a subir y descender su cabeza cuando estuvo apoyada sobre el resistente óvalo de su pecho ; ¡ oh ! si el dardo punzante de el turbulento y ciego niño había herido a un tiempo dos corazones que se habían unido por un hecho heroico de parte de aquel , un sentimiento de gratitud por la de esta y por un mismo contacto abrazador , tierno y amoroso de ambos . 
            
ENTITY y ENTITY debían su salvación a aquel intrépido joven , sin cuyo auxilio habrían perecido ; de_modo_que la gratitud de aquellos dos hermanos era suma y no sabían que hacer con su salvador , mucho más cuando lo veían herido y sin tener allí como curar lo , pues el pie se había empezado a hinchar de tal modo que fue imposible extraer la bota y hubo que abrir la con un cortaplumas . 
            
El caballo de ENTITY cuando se vio abandonado por este tan repentinamente , se había ido sin duda a la querencia , quedando se por_lo_tanto a pie , aun cuando de_todos_modos no habría podido subir a caballo . 
            
ENTITY se empeñó entonces en que ocupara su volanta , pero como era solo de dos asientos ENTITY se negó a aceptar la oferta , alegando que irían demasiado oprimidos , y pidió entonces a ENTITY que regresara con la señorita a palacio y le enviara un carruaje ; pero ENTITY no consintió que se quedase allí esperando la vuelta de la volanta , pues era mucha la distancia que había a el ENTITY . 
            
En esta alternativa y temerosa ENTITY de que quedase allí herido y solo su heroico salvador , le dijo : 
            
— ENTITY , si de algo sirve mi ruego , yo os suplico que aceptéis el asiento que os ofrece mi hermano , solo que iréis algo incomodado . 
            
ENTITY tuvo que hacer un esfuerzo supremo para disimular su alegría y que no se conociese en su fisonomía el placer que le causaba tal petición por parte de ENTITY , pero todavía avanzó algo más el astuto herido , contestando le : 
            
— ENTITY , yo no tengo el derecho de causar a vdes . una molestia tal y obligar los a regresar en la mayor incomodidad . 
            
— ¡ Qué alegáis caballero ! ¿ con que vos os habéis expuesto , comprometiendo vuestra vida por salvar nos de un inminente peligro , y ahora debemos ocupar nos de una pequeña y pasajera incomodidad caso que la hubiera ? 
            
— Tiene razón mi hermana ENTITY y no hablemos más de el asunto , pues debemos apurar nos en regresar para que os curéis vuestra pierna . 
            
— Bien señor de ENTITY no insisto más y acepto agradecido vuestra oferta . 
            
En aquel momento llegó el caballo de tiro que ENTITY había hecho traer de una población cercana , pues no se animó a regresar a el ENTITY en el suyo que aun estaba inquieto ; mucho más cuando todos le dijeron que no era prudente usar de un animal soberbio que se había espantado y desbocado . 
            
Dejó allí ENTITY su caballo e hizo atar el que le trajeron que era flaco y feo , pero manso y sosegado . 
            
Subieron los tres a la volanta . 
            
ENTITY ocupó la derecha para manejar con facilidad el vehículo sin incomodar los ; ENTITY tomó el centro y ENTITY se sentó a la izquierda , colocando su dolorida pierna de el mejor modo que pudo , pues como la volanta era chica no le permitía estirar la , que hubiera sido la posición más conveniente . 
            
Así emprendieron el regreso , yendo a un paso moderado para que la volanta no se balancease con fuerza en las sinuosidades de el camino e hiciese sufrir menos a el enfermo . 
            
Hay que confesar que es el diablo o el destino quien forja los accidentes a su placer y reúne las cosas para que se entrelacen los acontecimientos . 
            
Qué inesperada felicidad para ENTITY y aun para ENTITY , el ir ambos juntos y tan estrechamente , que el herido no se acordó casi de su dolor , pues sentía en su costado derecho el contacto de las formas delicadas de ENTITY y ese epicúreo calor que quema el alma , enciende el corazón y subleva los sentidos . 
            
La gran lumbrera de los cielos entraba ya en su lecho de fuego , envuelta en los caprichosos y rojizos nubarrones , que como fantásticos gigantes van cambiando de forma y de color , hasta que la tierra quedó lentamente entre dos luces . 
            
Se acercaban a el ENTITY y ENTITY no quería desperdiciar aquella feliz coyuntura y así se aventuró a acercar como distraído y casualmente su mano a la de ENTITY y como esta no retiró la suya aquel se permitió tomar la y estrechar la , más ¡ oh placer ! ella también apretó la suya y sus almas se comunicaron , se entendieron y se amaron por completo . 
            
ENTITY se incorporó un poco para arreglar su maltratada y dolorida pierna , y a el ir a recostar se otra vez como estaban tan estrechos su espalda derecha se posó como por casualidad o sin querer lo sobre la parte izquierda de el pecho de ENTITY y ENTITY sin vacilar un instante apretó ligeramente con su cuerpo aquel precioso territorio , sintiendo bien perceptiblemente esa abovedada forma que hizo conmover su corazón , exhalando un ahogado suspiro a el cual respondió ENTITY con otro apenas perceptible . 
            
En fin , ENTITY como hombre práctico en estas maniobras no perdió su tiempo y en aquella noche feliz ganó para siempre el corazón y el alma de la gentil ENTITY . 
            
Llegaron a el ENTITY , descendieron de la volanta y ENTITY fue conducido en silla de manos a su cuarto , pues no podía dar un paso ; en_tanto_que ENTITY , y ENTITY subieron a sus habitaciones a imponer a sus padres de el lance ocurrido y de cuanto debían a su arrojado salvador . 
            
El conde y la condesa pasaron en_seguida a el cuarto de ENTITY para significar le su agradecimiento y hacer que en el acto lo viera el médico de palacio , pues el estado de el enfermo era más grave de lo que pareció en el primer momento . 
            
A el penetrar en el cuarto tan distinguidas visitas ENTITY echó una furtiva mirada a ver si estaba ENTITY ; pero esta no venía por estar con dolor de cabeza a_consecuencia_de el susto que había recibido ; pero la causa verdadera era que estaba realmente febril por las tocantes escenas de la orilla de el lago y de la volanta que tanto y tan profundamente la habían impresionado , levantando en su alma ese primer transporte , ese dulce impulso de la pasión , que puede decir se viene a desatar el nudo frangible de el pudor para mostrar a la mujer el templo ideal y seductor donde arden las antorchas de el amor . 
            
ENTITY tenía el rostro encendido como si fuese a dar le alguna fiebre , pero su mamá la hizo poner en cama y el médico recetó e indicó lo demás que debía hacer se , para prevenir todo peligro . 
            
ENTITY con su carácter entusiasta y apasionado no veía delante_de sus ojos sino la imagen de ENTITY y a_todas_horas y en todos los momentos sólo pensaba en él . 
            
ENTITY estuvo en peligro de perder su pie , pues los médicos creyeron a el principio que era necesaria la amputación ; así es que cuando el de cabecera que lo era el de palacio ENTITY comunicó esa opinión a ENTITY , lo hizo en estos términos : 
            
— ENTITY , aun cuando comprendemos lo doloroso que es para un padre amoroso como vos los padecimientos de un hijo querido debemos en nuestro carácter de médicos prevenir os que es opinión de todos mis colegas y la mía también que acaso será preciso mañana ocurrir a la amputación de la pierna para salvar le la vida a el enfermo . 
            
— ¿ Y que no hay algún medio de evitar esa terrible operación ? exclamó ENTITY con semblante compungido , más por armonizar se con los términos usados por el doctor que por sus propios sentimientos hacia aquel hijo indigno bajo todos aspectos . 
            
— No , señor ENTITY , pues pronto puede iniciar se el período gangrenículo y entonces acaso sería ya tarde e inútil la operación , y habríamos perdido una existencia generosa , heroica y querida . 
            
— Bien señor doctor , vamos a comunicar se lo a ENTITY a_fin_de que no se sorprenda y esté de_antemano prevenido . 
            
— Como gustéis , dijo ENTITY . 
            
— Pasaron en efecto a el cuarto de el enfermo que a la sazón estaba medio dormido , pero el ruido producido por la entrada de ambos lo despertó ; y a el ver a su padre y a el doctor , exclamó ENTITY : 
            
— La visita de vdes . no puede menos que ser de mal augurio para mí ¿ qué es lo que vienen ustedes a notificar me ? ¿ se trata de quemar o de cortar ? 
            
— De lo último ENTITY repuso ENTITY . Tienen miedo los facultativos que pueda sobrevenir la gangrena y que entonces ya sea tarde . 
            
— El ENTITY se acercó a la cama de el enfermo y le dijo : 
            
— Vos ENTITY sois un joven valeroso , lleno de vida y por_consiguiente esta operación no puede causar os inquietud ni aun casi sufrimientos . 
            
ENTITY no se preocupó de la operación , de el dolor ni de cosa alguna , sino de que quedaría cojo y que acaso ENTITY no lo amaría cuando lo viera apoyado en una muleta , así es que muy luego contestó a el médico : 
            
— ENTITY , de_ninguna_manera acepto la supresión de mi pierna y así prefiero la muerte a vivir mártir e inútil para mi patria y para mi propio destino en la tierra . 
            
— Haced ahora mismo continuó el enfermo otra junta , invitando a el ENTITY a ver si es posible prescindir de la operación . 
            
— Perfectamente , dentro_de dos_horas estaremos reunidos , contestó el ENTITY y se despidió de ENTITY y de el enfermo pero sin salir de palacio , pues el conde le había prevenido que toda vez que saliera de ver a el enfermo pasara a su escritorio , para informar le de el estado de ENTITY ; de_modo_que consecuente con lo acordado entró en las habitaciones de el general , donde estaban reunidos éste , su esposa e hija esperando con la mayor ansiedad el resultado de la visita . 
            
— Y bien doctor , dijo el conde a el ver entrar a su médico ¿ qué tenemos de nuevo ? 
            
— De nuevo poco o nada señor conde , hemos cambiado ideas y la opinión de mis colegas y la mía es que acaso tendremos que proceder a la operación de amputación para evitar la gangrena que tememos se pronuncie de un momento a otro . 
            
— ¡ Es posible ! terció ENTITY sin poder se contener . 
            
— ¡ Oh ! Dios mío , agregó la condesa casi a el mismo tiempo . 
            
El conde se quedó callado y pensativo algunos momentos , y a el fin exclamó : 
            
— ¿ Y ENTITY , señor ENTITY , está conforme en someter se ? 
            
— No , señor conde , ha pedido otra junta a la que quiere asista el ENTITY . ENTITY ha manifestado que no acepta la idea de cortar se le la pierna por que prefiere , dijo , morir a los 24 años , que arrastrar una vida mártir e inútil para su patria y para su propio destino sobre la tierra . 
            
— ¿ Eso , ha dicho ? preguntó conmovida la marquesa . 
            
— Si , señoras , esas han sido sus palabras . 
            
ENTITY se dio vuelta para que nadie viera que con su pañuelo secaba unas lágrimas tiernas , que eran las primeras vertidas en_aras_de el amor . 
            
— ¿ Y qué se ha resuelto ? preguntó el general . 
            
— Que dentro_de dos_horas estaremos reunidos todos en consulta . 
            
— Es decir , replicó aquel , que vuestra opinión es que no hay otro remedio que operar ? 
            
— Yo aconsejo , señor general , la amputación como una precaución salvadora , pero aun no ha llegado el momento de establecer la imprescindibilidad , esto lo resolveremos hoy mismo , es decir , si se inicia la gangrena , la operación es necesaria de toda necesidad , y si ella no se presenta será posible que prescindamos de los fierros ; en fin , señor conde , más tarde volveremos a ver nos . 
            
— ¿ Después_de la consulta ? interrogó la condesa . 
            
— Precisamente , señora . 
            
El ENTITY se despidió y salió en_seguida . 
            
Allí quedaron el conde , la condesa y la hija haciendo comentarios . 
            
A las cinco_y_media_de_la_tarde entraban en consulta el médico de cabecera ENTITY , los otros dos con quienes se había acompañado y el nuevamente invitado ENTITY , hecho un minucioso examen de la herida y de el estado general de el enfermo , pasaron a conferenciar y después_de una larga consulta y cambio de opiniones se resolvió que debía esperar se hasta el día siguiente para resolver si era o no necesaria la amputación ; ordenando se que en el entretanto se hicieran ciertas aplicaciones de sanguijuelas , y se le pusieran permanentemente paños , con alcanfor y hielo más arriba_de el tobillo , con el fin de prevenir lo que se temía , ordenando otros remedios que venían a modificar el tratamiento anterior . 
            
La robustez de el enfermo y sus pocos años lucharon ventajosamente , a el extremo que a el siguiente día , según el juicio de los mismos médicos se hizo innecesaria la operación . Muchos días estuvo dominado por la fiebre y merced a un prolijo tratamiento , mejoró visiblemente , teniendo no_obstante que pasar en la inacción con su pierna horizontal en una silla y con un vendaje que duró treinta_días . 
            
Después_de algún tiempo ENTITY apoyado en una muleta y un bastón empezó a caminar un poco , luego ya pudo ir por las tardes a sentar se en uno de los bancos de madera que había en el apartado jardín llamado de los ENTITY . 
            
Toda la familia ENTITY había dispensado a ENTITY las mayores atenciones y cuidados durante su larga enfermedad , pues se hallaba sumamente obligada hacia aquel joven , por que sin su intervención y heroísmo la vida de dos miembros queridos habrían estado en grave peligro y acaso hubieran perecido . 
            
ENTITY observaba todos los movimientos de ENTITY y vio la dirección que tomaba en sus cortos paseos , así es que , una tarde salió con ENTITY , su doncella y confidente a caminar un poco y dando un largo rodeo acertó a pasar por delante_de aquel . 
            
El enfermo a el ver a la mujer que amaba se inmutó visiblemente y se paró para saludar la ; pero aquella acercando se , le extendió su mano preguntando le cómo se encontraba , y se sentó a su lado . 
            
En tanto ENTITY se retiró , so pretexto de ir a preparar un pequeño ramito de flores para la señorita , lo cual hizo a una indicación convenida . 
            
Ambos amantes estuvieron un breve instante sin dirigir se la palabra y sin animar se ni uno ni otra a romper aquel elocuente silencio , pues era la primera vez que se encontraban solos después_de los sucesos de el ENTITY ; y como esta situación era un poco embarazosa , aquella se aventuró a hablar la primera . 
            
— ENTITY , vos habéis sido más que un imprudente un temerario en exponer os de el modo que lo hicisteis para detener nuestro caballo . 
            
— ¿ Qué decís ENTITY ? ¿ Habíais de mi pobre vida cuando la vuestra estaba en peligro , cuando ibais sin remedio con vuestro hermano a caer en el ENTITY ? ¡ Oh ! dulce ENTITY , sino hubiese conseguido detener vuestro caballo , a el menos habría perecido junto_con vos . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó la condesa , vertiendo una lágrima que rodó sobre su purpurea y fresca mejilla . 
            
— ENTITY , perdonad mi atrevimiento , pero yo no puedo ocultar os que os amo ; y aun cuando este amor es imposible y mi alma tiene que marchitar se ante este afecto sin esperanzas de ningún género , permitid me a el menos os lo repita , que os asegure , que vuestra imagen querida vive y vivirá aquí dentro_de este infortunado corazón . 
            
ENTITY que tenía sus ojos fijos en el suelo , suspiró , levantó los y miró a ENTITY , pero con un esguardo tan dulce , amoroso y profundo que penetró como un bálsamo en el corazón de aquel . 
            
— Vos , señorita , continuó el astuto enfermo , sois noble , rica y bella , así debéis vos y vuestros nobles padres aspirar a un enlace encumbrado y digno de vuestra ilustre estirpe , lo cual es natural y justo ; entre tanto , ENTITY , yo soy un pobre joven hijo de el pueblo , es decir , de un simple ENTITY , sin títulos , sin nobleza y sin riquezas ¿ cómo podría aspirar a vuestro amor ? ¿ Con qué derecho osaría llevar mis miradas hada la hija y heredera de el ilustre conde de ENTITY ? ¡ Oh ! Sí , ENTITY mía , yo soy un ser sin ventura , herido por la mano de mi hado adverso . 
            
Este razonamiento enterneció por completo a la inesperta ENTITY , pues aquella voz sonora y tierna , sabía perfectamente encontrar el camino por el cual penetraba a su corazón ; mucho más cuando esta recordaba el heroísmo y arrojo de aquel hombre que con tanta decisión jugó su vida por salvar la suya ; y por último no podía desterrar de su mente las amorosas impresiones de aquel viaje en la ENTITY , desde la orilla de el ENTITY hasta el palacio , en cuya venturosa noche le había entregado su corazón y su voluntad a el salvador de sus días ; así es que profundamente conmovida le respondió : 
            
— Basta , ENTITY , recién me apercibo de el poder que tienen las razones que acabáis de exponer y ellas me hacen recapacitar sobre el carácter de mi padre , sus elevadas aspiraciones y sus propósitos respecto_de mi porvenir . 
            
ENTITY suspiró profundamente , miró a ENTITY con ternura , y bajó los ojos humedecidos por sus lágrimas . 
            
— Es igualmente cierto , continuó aquella , que muchos nobles y distinguidos caballeros me honran con su predilección , y le hacen la corte a mi padre pretendiendo mi mano . 
            
A el oír aquellas referencias , ENTITY se quedó mustio , pensativo y casi anonadado , pues no se había dado_cuenta seriamente cuanto amaba a ENTITY ; pero la idea de que aquella fuese esposa de otro hombre , vino a fijar su atención y empezó entonces a sondear su corazón . Muy luego vio que podían arrebatar se la de un momento a otro , quedando se sin aquella mujer en quien pensaba noche y día , y sintió un estremecimiento como si de improviso hubiese visto a sus pies un abismo insondable donde fuera a precipitar se : pensó que si se rompían aquellas dulces relaciones , aquel efecto recíproco , alimentado a_el_calor_de tan activas simpatías , el dolor y la desesperación despedazarían su corazón , y así asustado de tal idea , resolvió hacer se dueño de ENTITY , aun cuando todo el poder de el conde y de el infierno se conjurasen contra él y se opusiesen a sus miras . 
            
Ademas , la idea de no volver a ver la , fue superior a sus fuerzas , así es que de_repente alza su cabeza , pasó su mano derecha por la frente y le preguntó de improviso y casi bruscamente . 
            
¿ Habéis amado ENTITY alguna vez ? 
            
ENTITY era poco más que una niña , y aunque le sobraba talento y penetración , no tenía la experiencia y desenvoltura necesaria en ciertos asuntos , mucho menos para aquel ; así es que un tanto inmutada respondió : 
            
— ¿ Si he amado me preguntáis ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Pues_bien , debo asegurar os que solo a los autores de mi vida he consagrado mi ternura . 
            
— ENTITY , no hablo de el amor filial , no , yo os pregunto si vuestro corazón ha sentido alguna vez latir una fibra misteriosa , dulce y potente allá en lo hondo de el pecho , fibra que no tiene nombre , forma , ni eco , pero que nos impulsa y acerca a el ser amado , nos identifica con su existencia y nos concita a la unión de el corazón y de el alma . 
            
ENTITY , eso es lo que ansio saber , éso lo que os pregunto , ese es el amor de que yo hablo ; decid me , pues , si habéis amado . 
            
ENTITY estaba algo ofuscada , y a_pesar_de la superioridad de linaje y de su posición elevada , no tenía en sí los elementos necesarios para tratar convenientemente esta escaramuza amorosa . 
            
— ENTITY , yo debo declarar os , que no estoy preparada para esta cuestión , contestó la condesa con un candor e inocencia deliciosos . 
            
— ¿ Cómo ? ¿ No estáis preparada decís ? ¿ Podéis por_ventura ignorar si habéis amado o no ? Bien , señorita , no queréis producir en mi alma una herida profunda y matadora diciendo me la verdad , y como sois incapaz de mentir , tenéis que echar mano de un pretexto cualquiera : de_todos_modos os doy las gracias porque deseáis evitar me un verdadero martirio . 
            
— ENTITY , prorrumpió a el fin ENTITY , con decisión , yo no he amado a nadie en el sentido que indicáis . 
            
— ¿ Ni amáis a el presente ? agregó con rapidez el hijo de el ENTITY . 
            
ENTITY bajó los ojos y su rostro se encendió como si llamaradas de fuego lo abrazaran , pero sin articular palabra . 
            
— ¡ Guardáis silencio , exclamó ENTITY , dando a su voz un timbre de ternura conmovedor como si fuese a llorar . 
            
— No he amado , ENTITY , dijo ella enternecida , y esto es la verdad , es decir , no he amado hasta el día en que expusisteis vuestra vida para salvar la mía , y en que tuve que recostar vuestro cuerpo desfallecido en el mío , haciendo en_seguida juntos aquel viaje que jamás se borrará de mi memoria , porque desde ese momento ENTITY ... ( ENTITY truncó la frase ruborizada , guardó silencio y bajó los ojos ) . 
            
— Y bien , continuad vuestra idea , no despedacéis ese bello pensamiento que acaso va a abrir un cielo de esperanzas para mí . 
            
— ENTITY , reunió todas sus fuerzas , se preparó para pronunciar una frase terrible y a el fin exclamó : 
            
— Sí , ENTITY , porque desde ese momento supremo os amé con toda mi alma . 
            
ENTITY rápido como un rayo se apoderó de_la_mano_de aquel ángel e iba a acercar la a sus ardientes labios , cuando apareció tociendo ENTITY . 
            
El feliz amante se detuvo y sin soltar le la mano le dijo : 
            
— ENTITY , este es sin duda el momento más dichoso que he probado en mi vida , y esa palabra que acabáis de pronunciar ha penetrado hasta el fondo de mi corazón como un bálsamo delicioso y consolador ; y os aseguro que ella resonará acá en mi oído en todos los momentos de mi vida ; y dejando se llevar de su amoroso entusiasmo , exclamó : 
            
— Tú , ENTITY mía , me amas ! y me lo has dicho , y lo he oído ¡ oh ! Dios bondadoso ! Ahora puedo contar con tu bello corazón , y repetir te una y mil veces que te amo y que mi vida es tuya . 
            
— Escucha , mujer querida : En presencia de estas auras tranquilas que nos oyen , de esta grandiosa naturaleza que nos rodea y de ese ENTITY que dirige los movimientos de el universo , te entrego ¡ oh ENTITY ! mi amor puro y verídico como el aire que nos circunda . 
            
Aquella joven sintió una satisfacción deliciosa y nueva a el oír esas solemnes palabras que tanto se armonizaban con sus propios sentimientos , llevó la mano derecha a su corazón , lo oprimió fuertemente , como si tratara de evitar que saltara de su engaste , miró a ENTITY con una ternura matadora y luego cerró los ojos como si ya no deseara ver más . 
            
ENTITY se acercó más y más , de_modo_que la conversación fue interrumpida por ésta , que presentó a su señorita un ramillete de exquisitas flores , advirtiendo le así , que aquella amorosa entrevista se hada demasiado larga y debía poner se le término . 
            
Anita hubiera deseado regalar ella misma y por su cuenta el tal ramo a ENTITY , como ella le decía , pues entre ambos había sus secretas relaciones : aquella buena muchacha se contentaba con recoger y aprovechar los gáges que el ocioso mancebo le acordaba . Por una de esas cosas raras en la mujer , ENTITY no era celosa , ni se creía con derecho para tener los , mucho más cuando quería a su señora con extremo ; de_modo_que , de_buena_fe favorecía los amores de los amantes ; teniendo aquella muchacha el raro poder de acallar y sofocar en su corazón las mortificaciones que aquellos coloquios amorosos le producían ; y en definitiva ENTITY se sometía a su actual posición por dura que fuese , aceptando , según se ha dicho , los dones que le acordaba ENTITY . 
            
ENTITY tomó el ramito de las manos de su camarera , lo examinó con atención , lo llevó a sus labios , y aprovechando que ENTITY con toda discreción se dio vuelta y se separó un tanto , se lo presentó a su amado , diciendo le : 
            
— Guardad lo , ENTITY , y procurad que sus hojas no mueran agostadas por el soplo matador de el olvido . 
            
El ducho galán tomó con muestras de verdadera satisfacción el precioso ramo , estampó también en él , por repetidas veces , sus labios como si pretendiera recoger o beber la dulce ambrosía desprendida de los de su ENTITY , lo acercó a el corazón , y le dijo : 
            
— Estas flores ENTITY , vivirán conmigo mientras lata este corazón , y os juro que la ráfaga que tenga el poder de destruir las , será la misma que aniquile mi existencia . 
            
Se levantó ENTITY y luego ENTITY , despidiendo se ambos , bajo las gratas impresiones de su recíproco afecto . 
            
Aquella se dirigió con ENTITY a palacio entrando en su cuarto , donde se encerró para meditar sobre su situación y saborear , diremos así , su naciente pasión que se iba apoderando de todo su ser , hora por hora . 
            
ENTITY no se dio_cuenta en el primer momento de su conducta , ni pudo valorar el alcance de su imprudencia , puesto que acababa de confirmar y ratificar irrevocablemente la entrega de su corazón a un joven , que bajo ningún aspecto le correspondía y a cuyo destino no podía lícitamente unir el suyo ; pero ENTITY estaba acostumbrada desde la niñez a hacer su voluntad a_despecho_de toda conveniencia , y este hábito o costumbre tan contrario a las indicaciones de su previsora madre , venia ahora a impulsar la en un sendero pernicioso . Ella misma no se daba_cuenta de lo que hacía , ni tenía quien le demostrara la irregularidad de su marcha , porque siempre fue árbitro de sus resoluciones ; mucho más cuando no tenía confianza con su madre para consultar le cosa alguna , porque ésta siempre contrarió su modo de obrar y se manifestó hostil a su voluntad caprichosa . 
            
ENTITY se dejó arrastrar por su simpatía y por su amor ; verdad es que aquel hombre desde el primer momento que se presentó ante su vista , fue bajo una forma interesante ; por_ejemplo , cuando el nido de pájaros en el jardín de el palacio de ENTITY , en que un accidente completamente casual hizo que ENTITY la recibiera en sus brazos , y desde ese momento nació en su juvenil corazón el primer latido de amor : más aun , el suceso de el desbocamiento de su caballo , donde ENTITY expuso su vida para salvar la suya , aquel dulce momento que lo tuvo recostado sobre su seno , y el viaje de la volanta , todo , todo consitó a formar en ella una verdadera pasión , de esas pasiones que se incrustan para siempre en el alma de una mujer , y cuyas imágenes no se borran jamás ni aun con la acción lenta de el tiempo . 
            
Los días cruzaron sin accidente notable alguno , viendo se de tanto en tanto los amantes , que acariciaban esperanzas sin bases , aguardando lo todo de los hados propicios que viniesen a desenvolver los ocultos pliegues de su destino . 
            
ENTITY quedó iniciada por ENTITY en sus amores , para que le sirviese de confidente , pues necesitaba una persona a quien confiar se , y aquella muchacha era reservada , cauta y bondadosa . 
            
A_partir_de esa época , se observó por más de una persona , que la bella y rica heredera de los ENTITY se había retirado con extrañeza de todos , de los paseos , las diversiones y caserías : que su carácter se había tornado taciturno y concentrado , pues solo se le veía hacer algunas pequeñas excursiones con su camarera ENTITY por los jardines y los bosques , lo que tenía por objeto ver se y hablar se con ENTITY . 
            
La salud de el enfermo había mejorado notablemente , la pierna estaba ya fuerte y le permitía no solo andar a pie , sino_que podía montar a caballo . 
            
ENTITY no perdía de vista a su hijo , acechaba y observaba las entrevistas furtivas que tenía con la señorita , favorecidas por la camarera ENTITY ; es decir , que no abrigaba la menor duda de que aquellos jóvenes se amaban , y acaso más ENTITY a ENTITY que éste a aquella . 
            
Por una parte ENTITY estaba halagado de estos amores , porque honraban a su hijo y también porque ellos podían cambiar el carácter , los hábitos y torcidas tendencias de aquél ; pero por otra temía que ENTITY , astuto perverso , lascivo y sin corazón , fuese a abusar de la inocencia e inexperiencia de aquel ángel de candor , lo cual sería funesto para todos . 
            
El gerente conocía todos los antecedentes de su hijo , por lo que veía graves peligros para ENTITY en estos amores , pues la primer pasión suele ser de amargos resultados para una joven inesperta , porque un momento de olvido , un instante de ofuscación , un segundo de debilidad puede eclipsar una estrella venturosa y derribar un porvenir feliz ; porque a el contacto de el hombre amado suelen romper se fácilmente los estambres de el pudor , y despejado el primer obstáculo luego se desbordan los inseguros diques de el deber , abandonando se entonces sin resistencias en brazos de el amante los tesoros de la felicidad ; no_obstante que ese abandono trae en_pos_de sí una vida de infortunios y sinsabores . 
            
ENTITY se decía : 
            
— ¿ Puede mi hijo ser esposo de la noble y rica condesita de ENTITY ? ¿ Tiene algún título o una posición social capaz de poder abrigar alguna esperanza ? ¡ Oh ! No , de ningún modo , eso es imposible , y entonces ¿ dónde irá a terminar esta naciente y volcánica pasión ? A el abismo , a el deshonor , a el rapto , a el crimen , y que sé yo ; — por otra parte , si el general llegase a descubrir la pasión de su hija , si supiese que había entregado su corazón a el hijo de el ENTITY , cuando porción de nobles y caballeros de la ENTITY se disputan la mano de ENTITY , ¡ oh ! esto sería terrible , pues , por_lo_menos pondría en la calle a padre , hijo y a cuanto lo rodease ; así es que , es de imperiosa necesidad a el presente alejar a ENTITY de aquí , y esto lo más pronto posible . 
            
En mérito de las consideraciones anteriores , ENTITY se propuso hablar a ENTITY y exigir le que abandonase aquellos amores indiscretos y el ENTITY también , demostrando le a el efecto la posición insostenible en que se encontraban ; pero este propósito quedó aplazado por un incidente que se atravesó . 
            
ENTITY vigilaba , como hemos dicho , la conducta de su hijo , que , sin saber por qué , la creía sospechosa , mucho más cuando a horas desusadas salía a caballo , y así se propuso averiguar a dónde iba y con qué fines , haciendo lo seguir por un camarada suyo ENTITY , persona de su entera confianza a quien ya había ocupado en otras ocasiones en asuntos privados . Hizo llamar a su hombre , lo puso a el corriente de sus propósitos y le dio las instrucciones necesarias . El tal individuo era de el pueblo de ENTITY , se llamaba ENTITY y su persona prevenía en contra a el solo ver lo : era delgado , nariz larga , lomuda , afilada y colorada en la punta , dos ojillos chicos y amarillentos con el iris parecido a el de la perdiz y la pupila sin brillo , la boquita hundida , pómulos salientes así_como los parietales de la cabeza ; no tenía casi barba y por bigotes unas flechillas duras , ralas y entre rubias , las piernas muy delgaditas , pero pies sumamente grandes así_como las manos ; caminaba siempre ligero y hablaba lo mismo , pero con voz aguda y chillona . 
            
El tal ENTITY no tenía oficio ni profesión conocida , vivía de ciertas changas y ocupaciones clandestinas , pues era hombre hábil , diestro , útil y conocedor de cuanta intriga y asuntos nublados había por allí , pues como se ocupaba de estos corretajes tenía forzosamente que estar a el corriente de las malas vidas varoniles y mujeriles , de los percances peligrosos y por fin , era un procurador de_mala_ley , un intérprete de malas lenguas y un ENTITY de malos establecimientos . 
            
Este era el individuo de que ENTITY echaba mano en ciertos apuros . 
            
Desde aquel momento , ENTITY quedó bajo la vigilancia de el terrible ENTITY . 
            
ENTITY salió aquella tarde , y después_de varios y largos rodeos que siempre acostumbraba dar para desorientar a cualquiera que se fijase en él y también para cerciorar se de que nadie lo seguía , llegó a la « ENTITY » que el lector ya conoce , descendió , ató su caballo a el palenque y penetró en aquel lóbrego mesón . 
            
Después_de un buen rato salieron de la ENTITY dos personas juntas , de las que una era ENTITY y la otra el hombre de los ojos verdes y sombrero de castor que apareció en la ribera de ENTITY a recibir a ENTITY . Cada uno tomó distinto rumbo sin saludar se y como si no se conociesen , todo lo cual era observado por el emisario de el ENTITY . 
            
Trasmitidos todos estos datos a ENTITY , quedó este confuso e intranquilo , pues vio en todo ello algún misterio que era preciso esclarecer y sobre todo saber quién era ese hombre de aspecto siniestro , de dónde conocía a ENTITY y qué relaciones había entre ambos ; todo era de el caso averiguar . 
            
En el acto hizo ENTITY que su mismo hombre de confianza tomase en dicha fonda un cuarto contiguo a la sala de el despacho sin preocupar se de el alquiler , y que recogiese la llave para ir allí de incógnito , pero que no diera su nombre ni dijese tampoco que era de el ENTITY , sino_que lo tomaba para él y un compañero . 
            
De este modo se proponía el buen ENTITY abrir su campaña de espionaje , para ver si podía descubrir algo sobre aquellas misteriosas entrevistas . 
            
El Jueves de la segunda semana se encontraba ENTITY en su consabido apostadero , cuando penetraron a el comedor tres hombres , uno después_de el otro con breves intervalos ; dos desconocidos para él , y el tercero , que era ENTITY ; a todos los que veía perfectamente por el ojo de la llave que era grande , y a cuyo efecto ENTITY había cerrado la puerta que daba a el patio , y postigos de la ventana , a_fin_de que nadie lo incomodase , y a_favor_de la oscuridad en que quedó , podía impunemente observar cuanto pasara entre aquellos hombres . 
            
Ocuparon una mesa de la izquierda cerca de la ventana , y ENTITY con cierto desparpajo , llamó recio a el patrón , golpeando las manos y exclamando : 
            
— Ea ! rubio de el diablo ¿ qué estáis haciendo ? ¿ que no atendéis a vuestros parroquianos que vienen a dar os dinero ? 
            
Y se oyó en el momento una voz ronca y aguardentosa que decía : 
            
— Voy , voy con mil de a caballo , voy en el acto . 
            
Y un instante después apareció un hombre rubio , gordiflón , con un vientre o panza que arrancaba desde el pecho , con las piernas abiertas por la abundancia de sus carnes , de enormes espaldas , fuerte como un hércules , en_mangas_de_camisa y arremangadas hasta mas arriba_de la mitad de su nervudo y blanco brazo , mostrando un pecho horriblemente colorado y velludo , pues el botón de la camisa correspondiente a la garganta estaba desprendido — el devantal era largo , sucio , manchado de vino , grasa , jugo de nariz y otras yerbas , el cual parecía un mapa en el que se diseñaban montañas , lagos , islas y promontorios ; el pelo desgreñado y duro , los tacos de los botines o zapatones estaban tan gastados de la parte de afuera que salían hacia la de adentro , dando le a sus anchos y talonudos pies una forma detestable . 
            
— A vuestras órdenes señores , exclamó aquel hombre a el pisar el dintel de la puerta que abrió con precipitación , levantó su mano derecha a la altura de su sudada frente e hizo la venia como la haría un soldado en presencia de su jefe . 
            
— Dad nos café y cognac , pronto alma de satanás . 
            
— Súbito , súbito signori . 
            
Volvió a hacer la venia , giró sobre los ladeados tacos y salió . 
            
— ENTITY veía y escuchaba todo con oído atento desde su observatorio , a_donde había acercado una silla para tener más comodidad , pues vio que no era posible estar doblado por más tiempo . 
            
— ¿ Cuando llegasteis , ENTITY ? preguntó ENTITY dirigiendo se a el que vestía un traje todo nuevo y a el parecer recién comprado , desde los zapatos hasta el sombrero de castor negro , y cuyo traje llevaba con notable embarazo , como si no fuese el que usara habitualmente , las mangas le eran un poco largas y le obligaban a hacer de_rato_en_rato ciertos movimientos rápidos , que consistían en estirar los brazos para que aquellas no se le viniesen sobre las manos ; los pantalones le estaban un tanto estrechos de alguna parte delicada y por esta razón se los tironeaba a_cada_rato y levantaba una pierna para que entrasen a su lugar , en fin , se veía claramente que aquel hombre no tenía costumbre de llevar aquel traje , y es sin duda de casos análogos que viene aquel antiguo refrán « el que no está hecho a bragas las costuras etc. » 
            
— Ayer a las diez_de_la_noche mi capitán , respondió aquel , sacando se el sombrero con cierto respeto . 
            
ENTITY tembló de los pies hasta la corona de la cabeza , a el oír designar a su hijo con el grado de ENTITY , pues era claro que no habiendo ENTITY abrazado la noble carrera de las armas , no podía ser capitán sino de bandoleros . 
            
Y continuó el hombre designado por ENTITY . 
            
— Cuando arribé a el muelle ya me esperaba el ENTITY , y dirigió una mirada a el individuo de los ojos verdes , y él me impuso de todo lo ocurrido , es decir de lo que le era conocido , y se encargó de avisar a el ENTITY , que yo había llegado , poniendo el consabido anónimo en el lugar convenido . 
            
ENTITY dijo para sí ¡ ola ola ! con que el anónimo y en el lugar convenido , el capitán de ladrones que es mi hijo ¡ Dios mío que es lo que escucho ! 
            
En este momento entró el posadero con el café y el cognac , diciendo : 
            
— Señores , aquí está todo , café bien caliente y un cognac que no lo toma mejor el rey nuestro señor , que ENTITY guarde — ¿ Quieren ustedes unos puros excelentes ? son de principes , se regalarán con ellos . 
            
— Vengan , dijo ENTITY . 
            
Volvió a salir el posadero con una cara de pascua admirable , y contentísimo de poder colocar algunos de sus detestables habanos . 
            
ENTITY reanudando la suspendida conversación , repuso , — ¡ oh ! en_cuanto_a el ENTITY no se descuida y puede decir se que es uno de nuestros mejores obreros , puesto que es tan fuerte en el manejo de la espada , como en la intriga y la diplomacia , así es que puede confiar se le la cartera de el ENTITY exteriores , que la desempeñará con tino y habilidad . 
            
— ENTITY , veo que me honráis demasiado , pues no soy acreedor a esos elogios , mucho más cuando yo no hago otra cosa que cumplir vuestras órdenes ; pues vos pensáis por todos , y nosotros ejecutamos . 
            
A este viviente le llamaban ENTITY , por que era ágil y flexible de cuerpo como el animal de ese nombre , y también porque a_semejanza_de éste tenía los ojos verdes y le brillaban siniestramente de noche : su nombre verdadero era ENTITY y había sido maestro de esgrima en su país ; pero tuvo que abandonar lo porque la justicia lo perseguía a_consecuencia_de haber se dedicado también a el arte ingenioso de ENTITY en el cual había empezado a sobresalir de una manera sorprendente , después estuvo en el ENTITY a el servicio de ENTITY de donde desapareció misteriosamente sin saber se más de él . 
            
ENTITY iba a usar de la palabra , pero ENTITY le dijo , aguardad a que venga el posadero y entonces me referiréis cómo han marchado las cosas desde mi ausencia . 
            
— Corriente mi ENTITY , vos siempre precabido y en guardia . 
            
— Si , dijo ENTITY , no hay que abandonar la disciplina salvadora . 
            
— Y las precauciones , terció el ENTITY . 
            
Entró el posadero , puso los habanos y el fuego sobre la mesa ; pero como se quedó de pie y a cierta distancia , le dijo ENTITY : 
            
— Mi amigo , si algo precisamos os llamaremos , y sin replicar palabra dio aquél media vuelta , saludó con una inclinación de cabeza y salió . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , cerrad bien esa puerta . 
            
— Aquel se levantó y la cerró perfectamente . ENTITY tomando un buen sorbo de cognac , se incorporó en su silla y comenzó : 
            
— Pues mi querido ENTITY , las peripecias han sido fuertes y variadas , pues ..... 
            
— ENTITY ... dijo ENTITY , poniendo su dedo indice en los labios , hablad muy bajo , que no estáis en el parlamento ENTITY luciendo vuestros talentos oratorios , y tratamos de asuntos engarabitados . 
            
— Justo , volvió a terciar el ENTITY . 
            
— Bien , bien , hablaremos bajo , puesto que el refrán dice , que las paredes tienen oídos . 
            
Que distante estaba ENTITY de creer que lo estaban escuchando , y nada menos que su padre , quien por_medio_de este ardid iba a sorprender le parte de sus secretos e imponer se de cosas que le convenían ocultar de todo el mundo y mucho más de su padre . 
            
— Se aproximaron todos , y aquel empezó su relación , pero tan bajo que no llegaba a los oídos de ENTITY , sino una que otra palabra cuando alzaba un poco la voz , pero no podía coordinar las para conocer el asunto de que trataban . 
            
— De modo , exclamó ENTITY , que ha sido el mejor botín de este año ¿ eh ? 
            
— Sin_duda_alguna , repuso ENTITY , a el menos así lo asegura el ENTITY . 
            
Aquellos hombres continuaron hablando bajo y por un buen rato . 
            
ENTITY llamó nuevamente a el ENTITY y le pidió tinta y papel . 
            
Recibido esto , se puso a escribir , mientras ENTITY y ENTITY saboreaban su cognac y hablaban despacio , así es que ENTITY nada podía oír les . 
            
Luego_que terminó la carta ENTITY , la repasó , la cerró y se la entregó a ENTITY , diciendo le : 
            
— Esta misma noche saldréis de ENTITY y os pondréis en viaje . 
            
— Bien , señor ENTITY , ¿ me permitiréis os pregunte si debo volver o no a ENTITY . 
            
— Si , ENTITY , inmediatamente que os despache el ENTITY , pues aquí tendremos bastante qué hacer , pero dentro_de algún tiempo , es decir , cuando las cosas estén en sazón y en estado de afrontar las . 
            
— Rayos de el cielo , ¿ para cuando os guardáis que no aniquiláis a este miserable , dijo ENTITY temblando de miedo y de ira , como si estuviera asogado . 
            
— Tened cuidado de vuestro pasaporte replicó ENTITY , y para evitar una sorpresa de la ENTITY colocaréis como de costumbre esta carta en el fondo doble de la valija pues ya sabéis que si os la pillan tendremos el gusto de ver nos bien elevados , pero por la garganta , y ENTITY llevó la mano a el cuello haciendo un signo como de ahorcado . 
            
— Si , señor , esas precauciones jamás las olvido . 
            
— No_obstante replicó aquel , bueno es prevenir lo , pues el gallo policial no pestañea . 
            
— El ENTITY tomando la copa y levantando la bien alto , dijo : 
            
— A nuestra buena estrella y a nuestros amores . 
            
Todos bebieron , con caras de pascua . 
            
ENTITY que conocía el lado flaco de ENTITY , que eran los amores , lo interrogó : 
            
— ¿ Y que tal , veleidoso ENTITY , cómo van vuestros amores ? 
            
ENTITY se restregó las manos , luego se echó el sombrero hacia atras y contestó con cara de satisfacción . 
            
— ¡ Oh ! en_cuanto_a eso , mi ENTITY , no faltan bellas ENTITY que nos fovorezcan y nos brinden un buen pedazo de carne . 
            
— ¡ Bravo ! repuso ENTITY , os veo muy a el corriente de la antigua historia ENTITY , puesto que invocáis a las ENTITY . 
            
— Sí , pero habéis de saber , señor ENTITY , que maldito si conozco la historia de la tal ENTITY , ¿ y vos mi ENTITY ? 
            
— ¡ Va si la conozco ! , y queriendo ENTITY aprovechar esta oportunidad para demostrar su erudición y su superioridad sobre ellos , repuso : 
            
— ENTITY , llamada también ENTITY la hermosa , se casó siendo aun muy joven con el ENTITY que abrigaba una pasión ardiente por aquella célebre beldad ; era hija de ENTITY y de ENTITY , predominando en ella la lascivia , la veleidad , la inconstancia y la astucia , es decir , era una beldad esclava de la materia y toda su fuerza y energía , estaba vinculada a los placeres , a sus vicios y a la satisfacción de sus apetitos desordenados . 
            
Aquella mujer se vio cortejada , adorada y solicitada por los principales personajes de la fanostosa ENTITY , y fue progresivamente acariciando las pasiones libidinosas en agravio de su esposo , de su hermano ENTITY y de toda su preclara estirpe , y de falta en falta , de torpeza en torpeza , se hizo una célebre prostituta en ENTITY , donde se arrastraba insana y lasa por el lodazal inmundo de los vicios y de los placeres sensuales , que se los dispensaba sin tasa , impulsada unas veces por la simpatía que le causaban sus numerosos admiradores , otras por el capricho y siempre por su insaciable concupiscencia ; así_pues mi querido ENTITY , la hermosa ENTITY navegó por el mar proceloso y turbio de el erotismo y de el concúbito , hasta que murió allá por el año_47 a 49 de nuestra era cristiana , según nos lo refiere la historia . 
            
— Cáspita , dijo ENTITY , pues el asunto no había sido tan moderno que digamos . 
            
— Nada menos , repuso ENTITY , pues la cosa viene desde poco antes_de nuestro señor ENTITY . 
            
— Amen , dijo el ENTITY y con la mano derecha se santiguó . 
            
La historia de la bella prostituta ENTITY continuó el capitán , fue tan universalmente conocida que desde entonces se les dijo por autonomácia a las libertinas o corrompidas mujeres de ENTITY que se entregaban a la vida disoluta , « ENTITY » ; de_modo_que ENTITY y prostituta son sinónimos . Debo pues felicitar os , venturoso ENTITY porque en vuestro camino encontráis con harta frecuencia esas dóciles ENTITY , que lo que es por mi banda , no tropiezo con ellas tan fácilmente . 
            
El ENTITY y el ENTITY que se habían quedado con_la_boca_abierta de oír la erudición de ENTITY , le dijeron , ¡ bravo ! mi capitán , vemos que sois admirablemente fuerte en historia antigua . 
            
— Sí , en mi colegio cuando estaba en ENTITY se estudiaba bastante , y sobresalí en historia ENTITY . 
            
Enseguida todos tres se dispusieron a marchar se . 
            
ENTITY dijo : 
            
— Señores , yo que ando a caballo saldré solo , y después vosotros haréis lo mismo ; pero antes_de marchar nos deseo mostrar os una de nuestras buenas mozas , que aunque no es bella como ENTITY , sin embargo no es mala carne . El ENTITY se levantó , abrió la puerta y dijo a un sirviente que estaba en el patio , que llamase a ENTITY . 
            
Un momento después apareció la simpática rubia siempre con sus lindos brazos descubiertos , su pelo de oro levantado y ostentando su abultado escote , donde se veía una profunda cavidad divisoria , semejante a la línea ecuatorial que separa ambos hemisferios . 
            
ENTITY a el ver la , abrió tamaños ojos , hizo un movimiento con el cuadril izquierdo , se chupó los labios y se retorció el bigote , luego miró a el capitán , después a ENTITY y en_seguida exclamó : 
            
— ¡ Truenos de el cielo ! , esto si que es espléndido y soberbio ¡ oh ! capitán , le dijo despacio , que plato tan suculento , esta es vianda y no sonsera . 
            
— Calla le dijo el capitán . 
            
— Corriente . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY ¿ como es que no venís a ver a vuestros amigos ? ¿ estáis acaso reñida con ellos ? 
            
— Reñida yo , señor ENTITY ¿ tengo acaso derecho para hacer lo ? nada de eso , y sobre todo , es preciso ir acostumbrando se a no ver aquello que no nos ha de durar y no es nuestro ; mucho más cuando este pobre ENTITY no tiene los encantos de los grandes hoteles ni de los palacios . 
            
— ¡ Calla ; ¿ estas tenemos ? exclamó ENTITY desde su observatorio , aquí se llama señor ENTITY este bribón ; es decir , que tenemos un ENTITY en el palacio de ENTITY , un ENTITY en la asquerosa ENTITY , y un ENTITY de ladrones en las filas de los bandidos , lo que equivale a tres personas distintas y un solo miserable verdadero . 
            
ENTITY estaba celosa de el ENTITY , pues había averiguado que entraba en el castillo de el conde de ENTITY , y como que estaba instruida por el mismo ENTITY ( o_sea ENTITY para ella ) , de que pronto debía ausentar se , no pudo prescindir de hablar en ese sentido , con una tristeza que se conocía faltaba muy poco para que brotaran las lágrimas de sus enternecidos ojos . 
            
ENTITY con su rápido intelecto comprendió en el acto el valor de las palabras de aquella , pero haciendo se el ignorante , eludió la cuestión y le contestó : 
            
— Ya sabéis , ENTITY , que yo soy fiel como el perro a su señor y que amo a mis amigas hoy como ayer y les conservaré siempre mi cariño y mi afecto sobre lo cual no os permito que abriguéis duda alguna . 
            
La enamorada rubia a el oír aquellas palabras fascinadoras tan dulcemente pronunciadas , con aquel eco grave , sonoro y tierno que ENTITY solía imprimir a sus palabras cuando las circunstancias lo requerían , se sintió tan conmovida y enamorada , que en el acto abandonó sus reconvenciones y se contentó con dirigir le esta pregunta : 
            
— ¿ Puedo , mi señor ENTITY , fiar en la lealtad de tales sentimientos y seguridades ? 
            
— ¿ Si podéis fiar , me preguntáis ENTITY ? 
            
— Justamente . 
            
— ¿ Luego no creéis en mi sinceridad y buena fe ? 
            
— No lo sé a_punto_fijo . 
            
— Yo garanto la palabra de mi capitán , terció el ENTITY , pues cuando él dice : por aquí , por ahí va y no tuerce ; cuando él dice : amo , es porque ama , y cuando tiende su mano a un amigo , es porque lo estima como tal . 
            
— Idem , idem , repitió ENTITY , con aire magistral levantando la cabeza . 
            
— Escuchad , ENTITY , repuso ENTITY con voz solemne , la perfidia no es de almas nobles , el engaño es indigno de un caballero , así os declaro que amo a mis amigos y amigas y odio la traición . 
            
ENTITY que observaba y oía a su hijo desde su escondite , estaba abismado de la perversidad que había en cada una de sus palabras , o más bien dicho , asustado de su falsía , pues veía claramente que su hijo era una insondable caverna de misterios , maldades , amores , engaños y simulaciones — ¡ Oh ! Dios mío , decía el atribulado padre ¿ dónde corre este desventurado joven ? ¿ qué fin le espera ? Dios lo sabe ! 
            
— ENTITY , llamad , si gustáis a vuestro padre que tengo algo que arreglar con él . 
            
— Si puedo servir os yo , señor ENTITY . 
            
— ENTITY , llamad le un momento , mi querida ENTITY . 
            
La rubia saludó a todos cortesmente y salió , temblando le sus carnes de retaguardia . 
            
Un momento después entraba el velludo tabernero , precedido de un olor a ajos insoportable , con su cara de pascua , diciendo : 
            
— Señores míos aquí estoy ¿ que se ofrece ? 
            
— ENTITY , haced acercar mi caballo y dad me la cuenta . 
            
— ¡ Como ! ¿ no os quedáis a comer ? pues tenemos unas liebres con tomate , ajo y cebolla , capaces de resucitar a un muerto . 
            
— No , gracias , otro día , tenemos que hacer lejos_de aquí . 
            
— En ese caso , no digo nada . 
            
Salió el posadero y volvió en_seguida para anunciar le que su caballo estaba listo y le presentó la cuenta que pagó en el acto — Mientras ENTITY montaba y salía , los otros dos echaron el último trago , y ENTITY , despidiendo una bocanada de humo , dijo a el gato : 
            
— No hay duda que el capitán es el mas hábil de toda la ENTITY , tiene más caletre , astucia e ingenio que el comandante , y hay que dejar lo obrar a él solo . 
            
— Ya lo creo repuso el otro , si parece un diplomático , como que se ha educado en ENTITY y recorrido medio mundo . 
            
— Y bien , valiente ENTITY ? vos podéis decir me de qué se trata aquí en ENTITY o ENTITY y que significan estas idas y venidas sin fin ? 
            
— No lo sé a la verdad . 
            
— ¿ Cómo , que no sabéis ? ¿ pues que nada habéis olfateado ? 
            
— A_punto_fijo no podré decir lo que haya de bueno , pero algo serio debe haber , y esa carta que lleváis es precisamente la que puede revelar lo todo , y agregó con cierta malicia : Pero como no podemos leer la puesto que no está abierta . 
            
— ¿ Qué diablo estáis diciendo o revolviendo en esa cabeza , ENTITY condenado ? 
            
— Digo amigo ENTITY , que no podemos leer la por estar cerrada . 
            
— Pues yo agrego , que aun cuando estuviera abierta no nos impondríamos de secretos ajenos , pues es así_como proceden los hombres honrados . 
            
— Bribones exclamó ENTITY desde su observatorio , y se titulan hombres honrados ! 
            
— ¡ Oh ! ya lo sé , mi querido ENTITY ; y primero nos dejaríamos ahorcar que violar la confianza que se hace de nosotros y sorprender un secreto a nuestros superiores ; vamos no hablemos más de el asunto — El astuto ENTITY comprendió que había dado el golpe en falso , viendo a_la_vez el mal efecto que su torcido intento había producido en ENTITY , y trató sobre la marcha de neutralizar lo para restablecer la confianza de aquel camarada , y agregó : 
            
— ¿ Por_ventura creéis , querido amigo , que yo pretendo imponer me de los asuntos reservados de nuestros jefes ? ¡ Oh ! no , jamás , eso sería indigno de el hijo de mi padre , y vos mejor que nadie sabéis que me haré agujerear cien veces el pellejo , pero ENTITY faltaré a mis deberes . 
            
— Bien amigo , muy bien , así me gustan los hombres ; las estocadas a un lado y el servicio a otro . 
            
— Corriente , repuso el ENTITY , agachando la cabeza . 
            
ENTITY en_medio_de su vida extraviada y de ser un verdadero bandido por pertenecer a una horda de forajidos y salteadores de camino , tenía cierta rectitud o consecuencia en su modo de proceder , y aun era capaz de una acción buena ; así_pues no podía comprender que el desalmado ENTITY hubiese demostrado deseos de imponer se de el contenido de la carta de su capitán ; de_modo_que cuando el ENTITY rectificó o explicó su idea , recién ENTITY quedó satisfecho , pues en_cuanto_a él no era capaz de violar el sello de una carta que se le confiara , ni aun hablar de una simple confidencia que se le hubiese hecho — ENTITY era uno de esos hombres que se fanatizan fácilmente con sus jefes o superiores y son capaces de hacer se matar por ellos o de rendir su vida en desempeño de lo que se les manda , y así es que esta clase de seres roban , incendian y matan si son mandados y no creen que su conciencia padece , a el menos no se ocupan de ello ; pero en_cuanto_a faltar a sus deberes respecto_de su héroe o ENTITY jamás . — Esta es la historia de esos miserables que se han visto figurar en los tiempos de el terrorismo que ha reinado en algunos países , y es con ellos que los tiranos se han impuesto a sus pueblos , los han dominado , desterrado y degollado ; más aun , esos hombres después_de una serie no interrumpida de crímenes nefandos , se les ha visto marchar a el patíbulo , y en_medio_de su fanatismo subir lo , gritando y dando vivas a el tirano que sucumbía derrocado por las armas de la ENTITY y de los principios . 
            
— Decid me , ¿ habéis estado alguna vez en el palacio de el conde de ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— No y sí . 
            
— Amiguito no comprendo lo que queréis decir con esa negativa y afirmativa a_la_vez , lo que yo os pregunto es , si conocéis el palacio . 
            
— ¡ Oh ! dijo el ENTITY abriendo sus verdes ojos , en_cuanto_a eso , puedo decir os , que conozco el tal palacio o ENTITY , y también a el general , a su mujer y a sus hijos , como que en otra época un poco remota estuve a el servicio de el anterior ENTITY , que era un judío endiablado , pues tuve que desempeñar allí ciertos asuntillos de graves dificultades , que bien pudieron valer nos la horca ; así es que no hay escondite , subterráneos , ni secretas comunicaciones que no conozca . 
            
— ENTITY , dijo para sí ENTITY ; pues no nombró ENTITY a el tal ENTITY en su delirio , cuando habló de ENTITY , de la adultera esposa , y dijo : 
            
— « Hiere , ENTITY de el demonio , hiere . » — ¿ qué misterios hay en todo esto ? habrá tenido_lugar algún crimen , y este malvado ha sido el ejecutor ? 
            
— Veamos , veamos , es preciso poner oído atento para descubrir estos arcanos , que pueden servir me de mucho en_lo_sucesivo . 
            
— Hombre ! muy a el corriente estáis , dijo el ENTITY . 
            
— Algo más , repuso el ENTITY : 
            
— ¿ Sabéis que nuestro ENTITY anda en amores con la ENTITY ? 
            
— ¿ Con qué ENTITY ? 
            
— Si hombre con la de ENTITY . 
            
— ¡ qué me contais ! 
            
— La ENTITY . 
            
— Y no_obstante aseguraba hace poco que no encontraba ENTITY . 
            
— ¡ Que no ha de encontrar si es gallardo , buen mozo y vivo como un relámpago ; además donde pone el ojo pone la bala ; no_obstante que la señorita de ENTITY no puede ser confundida con sus ENTITY , pues es una niña llena de virtudes y candor ; sólo que el dicho ENTITY ha conseguido , no se cómo hacer se amar de ella . 
            
— Pero ¿ estáis cierto que esa señorita , que es noble y rica se haya fijado en el ENTITY ? pues si bien es buen mozo , elegante y simpático , pertenece a la clase de el pueblo y nada más . 
            
— Pues amigo ENTITY , sea o no de el pueblo nuestro hombre , el resultado es que le corresponde , pues ya sabéis el lance de la volanta y de el caballo . 
            
— ¿ De qué caballo y de qué volanta me hablas ? 
            
— Pues hombre ¿ ahora salimos con esas ? ¿ no sabéis que el caballo de la ENTITY o ENTITY en que iban de paseo los hijos de el ENTITY , es decir , ENTITY y ENTITY , se desbocó y hubieran perecido despeñados en las barrancas de el lago de ENTITY , si el intrépido ENTITY , con grave peligro de su vida , no se hubiese lanzado a salvar los , como en efecto los salvó ? 
            
— ¡ Ah ! si , si , tenéis razón amigo , ya recuerdo ese suceso , dijo ENTITY , que casi tuvieron que cortar le la pierna a_consecuencia_de sus graves heridas . 
            
— Justo . 
            
— Y que tiene qué ver todo eso , compañero , con los amores de ambos ? 
            
— Algo tiene que ver . 
            
— Explicad me eso amigo , que no lo comprendo . 
            
— Es que la tarde de el lance de el desbocamiento de el caballo , tuvieron que regresar a el ENTITY en el estrecho ENTITY , que es sólo para dos personas , ENTITY , ENTITY y ENTITY ; por_consiguiente éste que no se duerme en las pajas , se ha de haber aprovechado bien de su carácter de héroe salvador , y de el íntimo contacto en que hizo el viaje con ENTITY ; pues la verdad es que desde esa época empezaron los amores de ellos . 
            
— ¿ Y cómo sabéis vos esas cosas ? 
            
— ¡ Oh , amiguito ! yo soy como el azogue que me escurro por todas partes , agacho la cabeza cuando conviene , y la alzo en oportunidad , así_pues os diré , que estoy en relación con un viviente de palacio a quien convido alguna vez , es decir , cuando nos encontramos , y con la copa en la mano lo hago charlar para averiguar lo que me conviene . 
            
— ¡ Oh ! yo siempre he dicho , repuso ENTITY , que valéis tanto con la espada como con la lengua y la cabeza . 
            
— Gracias por el elogio . 
            
— Y el padre de el capitán qué dice de tales amores ? preguntó ENTITY . 
            
— Qué va a decir ese pobre diablo , repuso el ENTITY , lo que él quiere y de lo que trata es de llenar la bolsa en el castillo y de agarrar cuanto puede , pues habéis de saber que ese mojigato cara de estúpido tiene mosca y bastante ; por_supuesto toda bien adquirida y el ENTITY hizo con la mano derecha un signo de robo girando los dedos desde el meñique hasta el índice progresivamente hacia abajo . 
            
— ¡ Bandido miserable ! exclamó ENTITY desde el ojo de la llave , yo te ajustaré las cuentas , canalla infame . 
            
— El ENTITY dio vuelta precipitadamente pues le pareció oír un ruido . 
            
— ¿ Qué miráis ? dijo ENTITY . 
            
— ¿ No habéis oído un ruido ? 
            
— Serán los ratones que no faltan en estas casas . 
            
— Pues si son ratas no deben ser pequeñas . 
            
En efecto , hubo un ruido , pues crujió la silla en que estaba sentado ENTITY que se había estremecido de_pies_a_cabeza a el oír las revelaciones de el bandolero . 
            
— ¿ Con que es rico el tal hombre ? continuó el ENTITY reanudando la conversación . 
            
— ¡ Ya lo creo ! 
            
— ¿ Y como lo sabéis , amigo ? 
            
— ¡ Oh ! todo está averiguado y voy a referir os estos asuntos para que estéis a el corriente y sepáis dónde deposita sus frecuentes economías , y volvió a hacer con la mano derecha el mismo signo de robo , y a cuánto se calcula que asciende su fortuna , como se maneja ese nene , que según parece data en fortuna desde tiempo atrás , y se halla medio envuelta en una tenebrosa historia de ese ENTITY a quien subrogó en el empleo de gerente . 
            
— Cierto judío decís ? 
            
— Si , el judío ENTITY de que os hablé , el cual tenía más liras de oro que pelos en la cabeza . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Y mucho que si . 
            
ENTITY se quedó estupefacto a el ver que aquellos malvados estaban a el corriente de todo , y comprendió los serios peligros que corrían sus fondos sino los ponía en seguridad y tomaba inmediatamente las debidas precauciones . 
            
— ¿ Y nuestro ENTITY y el ENTITY saben todo eso ? preguntó el ENTITY . 
            
— El ENTITY sabe algo , pero el ENTITY nada ignora , querido cofrade y por eso quiero poner os a el corriente de todo , por que entre nosotros no debe haber secretos . 
            
— ¿ Y cómo es que el ENTITY no lo sabe todo y el capitán si ? 
            
— Porque ENTITY no cree conveniente que se le imponga de todo lo que ocurre o se tramita a el respecto , a el menos por ahora , y hasta que él lo determine ; pues ya sabéis que a el ENTITY hay que dejar lo obrar , porque vale , como inteligencia diez ENTITY , y negocio que él toma entre manos lo dirige admirablemente y a el fin lo lleva_a_cabo . 
            
— Veo querido amigo que por estos pagos no se duerme la gente . 
            
— ¿ Dormir decís ? ¡ qué esperanza ! Es preciso que sepáis mi buen ENTITY que todo está en nuestras manos y vais a juzgar vos mismo por lo que paso a referir os . 
            
— No , repuso ENTITY , vamos nos y fuera hablaremos largo de todos esos asuntos ; y además yo a mi vez os diré con entera franqueza lo que he podido olfatear allá en la cacerna sobre el camino que llevan nuestros asuntos en ENTITY . 
            
— Pero tomaremos otra copa , dijo el ENTITY . 
            
— No , para mi basta . 
            
— Como gustéis . 
            
Ambos bandidos se levantaron contentos como unas pascuas y se retiraron de la ENTITY , pero encendiendo antes cada uno su cigarro . 
            
La suspensión de esta interesante conversación privó desgraciadamente a ENTITY de haber podido adelantar más sus datos y entrar en conocimiento de los secretos de aquellos salteadores de camino . 
            
Una vez en la calle tomaron la dirección de la ribera o_sea de el ENTITY , que parece fuera el punto estratégico o campo de operaciones adoptado por todos aquellos meróder . 
            
El precavido genovés , sin duda , tuvo miedo de que aquellos hombres fuesen por casualidad a descubrir su espionaje y entrasen en conocimiento de que había sorprendido una parte importante de sus secretos , pues eran capaces de matar lo . 
            
Supuso ENTITY que ya no podía adelantar más sus noticias ni pescar nuevos secretos , por lo que resolvió retirar se definitivamente de la taberna , para poner en práctica algunas medidas o coordinar un plan que salvase a todos . 
            
ENTITY que se había quedado en el cuarto meditando esperó un buen rato para dar tiempo a que los dos bandidos se alejasen lo bastante a_fin_de no poder ser visto por ellos ; luego saliendo de su escondite se dirigió a el mostrador con el fin de pagar su cuenta y dejar el consabido cuarto . 
            
En efecto , llamó a ENTITY y le pidió la nota . 
            
— ¿ Cómo señor , dejáis el cuarto ? ¿ que no os hemos tratado bien ? 
            
— A el contrario , maese ENTITY , perfectamente , pero hoy tengo que ausentar me por algún tiempo , pero cuando vuelva ocuparé vuestra casa . 
            
— Siendo eso así no digo nada : aquí está la cuenta . 
            
La pagó ENTITY y se dirigió a el punto donde había dejado su volanta , con el fin de no ser reconocido por persona alguna ; montó en ella y partió para el ENTITY con el corazón despedazado y la cabeza aturdida , en_razón_de que después_de lo que había oído quedaba perfectamente explicado el misterio y cerciorado de que esos tres pertenecían a una gavilla de ladrones de la que era capitán su hijo ENTITY ; y lo que es más , se trataba de un golpe de mano o de algún crimen , que no podía ser sino en el palacio de la familia de sus favorecedores los condes de ENTITY , de_modo_que no había que perder tiempo para alejar a ENTITY por todos los medios a su alcance , pacíficos o violentos . 
            
ENTITY resolvió poner todo en conocimiento de la ENTITY , bajo palabra de secreto inviolable , pues veía claramente que se preparaba algo grave , aun cuando no conocía los detalles de el asunto ; más luego reflexionó y dijo : 
            
— Pero ¿ voy a constituir me en delator de mi propio hijo y a manchar mi apellido ? ¿ puedo acaso contar con la impunidad de el secreto , y evitar de que en la indagatoria la justicia me llame a declarar ? ¡ oh ! no , no es posible esto , y el delator de su hijo sería execrado , maldecido y .... abandonemos semejante idea y pongamos los medios de evitar el crimen que esos miserables preparan . Sí , alejemos en el acto a ENTITY y obremos en el sentido de hacer abortar sus diabólicos planes , pues esto es cuanto debo y puedo hacer ; ¿ y si no consigo destruir sus planes ? puedo dejar a esta noble familia a quien tantos beneficios debo expuesta a graves peligros , traicionando mi conciencia , cerrando los ojos y dejando que se consumen los hechos ? ¡ Oh ! de_ninguna_manera , para eso está el anónimo o una denuncia por interpósita persona ; y ENTITY volvió a reflexionar y se dijo ; pero a_el_fin_y_a_el_cabo yo soy el padre de el criminal , y trato de entregar lo a la justicia , ¡ oh qué horror ! ! ¿ qué partido tomaré ? ¿ y a quién me dirijo ? ¿ a quién consulto este funesto asunto ? ¡ Oh ! yo no tengo un amigo íntimo a quien poder confiar le que mi hijo es un capitán de salteadores , es decir , un bandido miserable . 
            
El pobre conserje se encontraba verdaderamente intrigado y asustado de la situación que se diseñaba , pues veía una tremenda tempestad que estaba próxima a desencadenar con todos sus horrores . 
            
Vuelto ENTITY a el palacio despachó su volanta y entró en su cuarto , cerró la puerta con violencia y empezó a pasear se agitado y a meditar sobre los sucesos que habían venido a su conocimiento . 
            
Ese bandido de ENTITY que dice conoce todos los escondites y subterráneos de palacio , que ha estado a el servicio de el judío ENTITY y que evidentemente aparece mezclado en la ignorada historia de ese ENTITY , debe haber sido el asesino pagado por ENTITY para que le quitase de el camino a el amante de su mujer . 
            
Además aquel ruido que sentí en la sacristía de la ENTITY a el tiempo de cerrar la puerta y que tanto miedo me produjo , ¿ no sería ocasionado por ese hombre ? ¿ no estaría acaso escondido allí ; ¿ pero por donde habría penetrado ? ¡ oh ! eso sería muy fácil para él que conoce todos los secretos de este palacio y sus comunicaciones ignotas ; pero no — si ese miserable hubiese conocido donde está enterrado el tesoro de ENTITY ya lo habría robado con sus camaradas ; verdad es que acaso no han tenido tiempo ni han podido entrar por el escritorio para llegar por el subterráneo hasta la puerta cubierta por el cuadro de ENTITY para poder franquear el movimiento de el confesionario sin lo cual es inamovible . 
            
Ellos dijeron , continuaba pensando el genovés , que conocían , es decir , el ENTITY fue quien manifestó que conocía lo que yo poseía y dónde estaban mis fondos ; mezclando a_propósito_de esto a ENTITY y haciendo otras alusiones sospechosas para mí que deben preocupar me seriamente . — ¡ Oh ! sí , es preciso obrar con energía , seguir la pista a esos bandoleros y estar sobre todos ellos . 
            
ENTITY se detuvo con el ceño contraído y otra vez se dijo : ¿ no sería bueno dar parte a la autoridad para que vigile solamente los pasos de el tal ENTITY , expresando las sospechas que abrigo ? sí , pero es que si la autoridad echa el guante a ese nene caerá también sobre ENTITY ; así es que yo , padre , seré siempre quien envíe a la cárcel a mi propio hijo ¡ oh ! no , no es posible ir por este camino , pero yo conjuraré sus diabólicos proyectos y cuando no pueda conseguir lo arrostraré todos los peligros y arderá ENTITY . 
            
ENTITY se dejó caer sobre una silla todo atribulado , exclamando : 
            
— ¡ Dios de misericordia ! ¿ qué joven es este ? ¿ cómo se ha formado su extraviado corazón ? ¿ dónde ha recogido esa hipocrecía , esa villanía , simulación y retinada perversidad ? ¡ secretos terribles de la naturaleza ! ¿ qué pecado tendré que purgar con este hijo ? se interrogó el conserje . 
            
La conciencia de ENTITY empezó a despertar se , aunque sin querer , y se le vino muy luego a la memoria su borrascosa juventud y lo que hizo sufrir a su pobre esposa , a quien abandonó despiadadamente por otros amores y puede decir se que la hizo morir de desesperación y miseria ; así_pues ENTITY se creó sin mentor y sin esa autoridad paterna , que guía y dirige convenientemente el corazón tierno e irreflexivo de un niño desde sus primeros pasos ; y antes_bien , ENTITY se nutrió en el abandono , caminó sin brújula ni señor , viviendo casi todas las horas de el día en las calles públicas , en el hambre , en el pillaje y en las raterías , pues su infortunada madre no podía dar le lo necesario porque ella misma carecía de todo y sucumbía a la fatiga , a la congoja y a la miseria ; de_modo_que ENTITY jamás había tenido verdaderamente amor a su padre y más bien lo recordaba como el verdugo de aquella mártir y valiente mujer , como un hombre que jamás supo cumplir con aquellos sagrados deberes que la naturaleza le imponía para con su hijo . 
            
Estos duros y mal dormidos recuerdos de el pasado , que ENTITY pretendía cancelar de su mente , porque le causaban horror , se presentaron a su memoria después_de tantos años como un acusador terrible que venía a torturar su alma y a vengar a su infeliz mujer ; no_obstante que ese mal esposo y peor padre había observado después una conducta de arrepentimiento , de reparación y de buen vivir . 
            
No atinaba aquel hombre con el partido que debía tomar , porque todas las medidas que le sugería su atribulada imaginación iban a estrellar se contra su propio hijo y de aquí nacían sus graves conflictos . 
            
Se levantó súbitamente , pegando un golpe con la mano derecha sobre el brazo de su silla , llamó a el portero y le dio orden de que le avisase inmediatamente que ENTITY regresara a palacio . Cerró la puerta y abrió una caja , empezando a sacar unos pequeños legajos caratulados , donde tenía sus documentos de depósitos y porción de letras de cambio a su favor , a_fin_de organizar lo todo y depositar lo en lugar seguro para salvar su fortuna de un golpe de mano , que podía ser perpetrado por su propio hijo y sus camaradas . 
            
El portero ENTITY luego_que recibió la orden de ENTITY , se retiró pero haciendo comentarios entre sí , y se fue a el cuarto de el cochero ENTITY a_fin_de charlar un poco , pues este era su pecado capital . 
            
A el entrar a el cuarto , y sin cambiar una palabra exclamó el portero . 
            
— Nada , amigo ENTITY , aquí hay gato y gato de largas uñas . 
            
— ¿ Qué estáis murmurando mi querido ENTITY ? ¿ de qué gatos y de qué uñas traíais ? 
            
— Como yo soy un hombre tan precavido y aun cuando no me gusta ocupar me de cuentas ajenas , sin embargo amigo mío , entre nuestro señor ENTITY y su hijo ENTITY pienso que debe haber algo y algo muy grave . 
            
— Algo muy grave decís ? 
            
— Sí , algo que yo no comprendo , pero que será preciso averiguar . 
            
— ¿ Y que os importan ENTITY los asuntos ajenos ? 
            
— ¡ Oh ! lo que es importar me , nada , pero como vos sabéis que soy un hombre precavido y . . 
            
— Dejad os de ocupar os de los otros , cada cual marcha y vive a su modo , y ... 
            
— En esto sonó la campanilla y ENTITY le dijo : 
            
— Llaman a la puerta , corred , corred amigo . 
            
Bautista salió meneando la cabeza , abrió la puerta y entró ENTITY ; así es que en el acto avisó a ENTITY de el arribo de su hijo . 
            
— Diga le vd . repuso el gerente que deseo hablar lo . 
            
— Muy bien señor ENTITY ; y después_de haber dado algunos pasos se volvió y preguntó : 
            
— ¿ Debe venir ahora mismo el señor ENTITY ? 
            
— Si hombre , ahora mismo , vaya vd . ligero . 
            
— En el acto señor , y salió poco menos que corriendo , yendo se derechito a el cuarto de ENTITY , que ya se estaba desvistiendo . 
            
— ENTITY , su señor padre , es decir , el señor ENTITY me encarga diga a vd . que desea hablar le . 
            
— Está bien , contestó ENTITY secamente ; pero como vio que el portero no se movía , le dijo , puede vd . ir que luego pasaré a ver a mi padre . 
            
— Es que el señor conserje desea hablar a vd . ahora . 
            
— ¿ Ahora mismo ? 
            
— Si señor , a el menos así me lo dijo . 
            
— Si eso es así en_seguida pasaré a su cuarto . 
            
— El portero saludó y se retiró ; pero ENTITY lo llamó y le preguntó : 
            
— ¿ No ha venido un individuo a preguntar por mí ? 
            
— ¿ De qué facha o aspecto señorito ? 
            
— Primero diga vd . si alguien me ha buscado o no , repuso ENTITY con cara displicente . 
            
— No señor , lo que es hasta ahora nadie ha venido . 
            
— Pues entonces es innecesario que vd . sepa la facha o aspecto de la persona . 
            
— Esa es una razón de toda fuerza , pero como yo soy tan precavido , siempre pregunto para no errar . 
            
— Vaya vd . con ENTITY , dijo ENTITY , por no decir le otra cosa , o lo que merecía . 
            
— En el acto salió el portero medio corrido y como vulgarmente se dice con el rabo etcetera . 
            
Un momento después el hijo estaba delante_de el padre . 
            
Aun cuando ENTITY pretendía dominar su rabia e indignación no podía conseguir lo , tal era su agitación . 
            
El afligido genitor le pidió a ENTITY que inmediatamente se alejara de el ENTITY y no volviese a él por ningún motivo . 
            
ENTITY se turbó por un momento , diciendo para su coleto ¿ que diablo habrá ocurrido o sabido nuevamente mi padre para que se halle en esta agitación ? pero luego se repuso y , con esa calma hipócrita que le era característica y un semblante dulce y sereno , le observó que no tenía motivo para arrojar lo de su lado y que por otra parte no sabía donde ir ; mucho más cuando su deber era permanecer a el lado de su padre . Esto lo decía ENTITY comprendiendo que después_de la escena de la volanta la familia ENTITY lo apreciaba extremadamente , y sobre todo estaba resuelto a no abandonar por nada el amor de ENTITY , de cuyo corazón tenía el dominio más completo . 
            
El conserje tuvo un momento en que ya iba a dejar estallar la tempestad y decir le cuanto sabía , confundiendo lo con el asunto de la taberna de el ENTITY y amenazar lo que si no se ausentaba en el acto él y sus infames cómplices serían denunciados a la policía ; pero con harto trabajo pudo dominar se y sofocar su indignación . 
            
Con la mayor repugnancia tuvo que ofrecer a su hijo que le pasaría , en cualesquier punto que eligiese , una razonable pensión , con la cual podía vivir perfectamente siempre que se marchase en_seguida y sin réplica alguna . 
            
Aquellos dos hombres se engañaban recíprocamente , pues ENTITY suponía que su padre o sospechaba o sabía ciertamente la vida extraviada o borrascosa que había adoptado ; y ENTITY estaba casi seguro de que su hijo conocía que nada ignoraba respecto_de sus intenciones y género de vida , pero uno y otro hacían el papel de ignorar lo mismo que sabían . 
            
Lo único que pudo conseguir aquel contrariado padre , después_de un largo y acalorado altercado , fue la promesa formal de que dentro_de tres_días abandonaría el ENTITY pues necesitaba ese tiempo para escribir a un amigo a_fin_de que lo recibiese y arreglar aquí sus cosas para el viaje ; con lo cual tuvo que conformar se por no dar pasos ante la justicia que lo deshonrarían a él mismo ; proponiendo se vigilar lo y seguir lo en todos momentos así_como a sus cómplices y tomar todas las medidas necesarias para evitar cualesquiera atentado que pretendiesen llevar_a_cabo . 
            
Los momentos corrían sin ocurrencia alguna notable , a no ser los amores de ENTITY y ENTITY que tomaban más y más energía cada día ; y aun cuando el general nada había sospechado a este respecto la vigilante y esperta ENTITY . ENTITY empezaba a notar el aislamiento y retiro de ENTITY de sus habituales fiestas y diversiones , cosa rara en una joven . 
            
No era extraño para ella que su hija demostrara no_sólo preferencia sino cariño hacia su heroico salvador ; pero estaba distante de suponer que ENTITY pudiera apasionar se de ENTITY y acordar le su corazón , dada la diversidad de cunas , posición y fortuna de una y otra familia ; pero le llamó la atención que ENTITY no quisiese regresar a la capital a pasar el invierno y que pidiese a su padre con calor y con empeño se quedasen en el palacio . 
            
El corazón de las madres es leal e interpretador , y así , todas estas cosas reunidas , levantaron en su ánimo algunas sospechas y se propuso estudiar y observar los pasos de su hija para aclarar sus justas dudas . 
            
Como hemos dicho anteriormente se aproximaba la época en que la familia debía regresar a ENTITY para pasar la estación cruda de el invierno y gozar de los espectáculos de teatros , bailes y demás diversiones que ofrecía la capital , pues recién en ese año terminaba el arquitecto ENTITY el renombrado teatro de la ENTITY , erigido sobre el área de terreno que perteneció a la ENTITY , fundada por ENTITY , esposa de ENTITY . 
            
Dicho viaje venía a contrariar los proyectos y planes de aquellos dos amantes que vivían bajo el cielo de sus mutuas ilusiones . 
            
Uno de esos días regresaba ENTITY a el ENTITY y ENTITY , que desde largo rato lo acechaba , se le acercó con disimulo y le entregó a el pasar un papel de la señorita que aquel recibió con emoción , lo guardó y se fue en_seguida a su cuarto lleno de curiosidad para leer lo . 
            
Decía así : 
            
ENTITY : 
            
Mi padre nos acaba de decir que de el primero a el tres volveremos a ENTITY . 
            
Yo hago todo lo posible para reducir lo a que nos quedemos este año en el ENTITY y abrigo la esperanza de conseguir lo , a_pesar_de que mi mamá desea también volver a la capital , pues ella siempre le tuvo animadversión y estoy cierta hará cuanto pueda para no quedar se . 
            
Yo no puedo conformar me con la ¡ dea de abandonar este ENTITY , no precisamente porque le tenga apego , sino porque en él estáis vos , y porque esta separación es superior a mis fuerzas y desearía que algún acontecimiento estorbara nuestro regreso a la ciudad . 
            
Creo que alguna influencia ejerzo en el corazón de mi papá y aguzaré mi ingenio para inducir lo a que nos quedemos . 
            
A_cada_instante recuerdo vuestra conversación en el jardín de los ENTITY y ella mantiene siempre preocupado mi espíritu , pues preveo que mi padre en su carácter y tendencias aristocráticas jamás se conformaría con nuestra unión , y creed me lo ENTITY , es capaz de todas las violencias imaginables antes_de tolerar tal cosa ; así es que yo me vería entonces sin apoyo para la resistencia y lo que es más , sin tener a mi lado persona alguna que me alentase para negar mi mano a el hombre a quien pretenda unir me de los muchos que la solicitan . 
            
¡ Oh ! ENTITY ¿ qué puedo hacer yo en tan difícil situación ? ¿ quién podrá dar me consejo ? ¿ quién me alentará en la lucha ? ¡ oh ! amigo querido , qué porvenir tan duro y amargo se abre delante_de mi ! 
            
Yo debo confesar os ENTITY que mi corazón se había familiarizado de tal modo con vuestro amor , que no creo poder emancipar me de él y antes_bien miro con horror la idea de ser de otro hombre , pues estoy desesperada sin saber lo que será de mí . 
            
ENTITY , os amará siempre . 
            
ENTITY . 
            
Esta carta puso en agitación a ENTITY , pues veía que los temores de ENTITY eran fundados y que el general no solo no consentiría en sus amores sino_que si llegaba a apercibir se de ellos haría volar de palacio a el padre y a el hijo y todo quedaría perdido . 
            
ENTITY quedó pensativo y llevó su mano izquierda a la frente apoyando el codo sobre la mesa y mirando la carta que acababa de leer , aun cuando no la veía , pues estaba abstraído con otras ideas que lo preocupaban profundamente . 
            
Después_de un breve rato de meditación se levantó , dobló la carta y la guardó en su bolsillo como si hubiese ligado sus ideas y fijado una resolución definitiva . 
            
Salió ENTITY de palacio a caballo con alguna precipitación y permaneció fuera mucho tiempo regresando tarde de la noche , es decir , después_de la hora de costumbre y cuando casi todos los moradores de el ENTITY estaban recogidos , menos ENTITY que fue avisado en el acto de que su hijo acababa de entrar . 
            
ENTITY sacó de su bolsillo otra vez la carta de ENTITY , que ya conoce el lector , volvió a leer la , meditó un rato y luego empezó la contestación siguiente : 
            
ENTITY : 
            
El horizonte de nuestra felicidad empieza a eclipsar se , cargando se de nubes densas que nos asustan , y acaso con demasiada razón . 
            
Yo os amé incauto , sin ver que jamás podía ser vuestro esposo ; pero ¿ está en la mano de el hombre poner dique a el poder oculto de la simpatía y de el amor ? ¿ podemos no amar cuando el alma que rije y gobierna nuestro ser nos impele a el dulce comercio de el querer ? ¡ Oh ! mi bella ENTITY , yo vivía feliz con vuestro cariño , saboreando esta existencia que me hacía el mortal más dichoso , y ahora ¿ se pretenderá que renuncie a vuestro amor ? ¡ Oh ! sería más fácil morir cien veces y no ver brillar el sol , ni admirar la hermosura de la naturaleza , y por fin ENTITY sería para mí imposible el presenciar que vuestro corazón bello , que vuestros encantos sin cotejo ni rival sean entregados y poseídos por otro mortal mas feliz que yo . 
            
ENTITY mía , en estos momentos asoman las lágrimas a mis ojos , las que vierto a impulsos de la desesperación y de el dolor ; y aun cuando me be reprendido por este acto femenino o de debilidad , después lo he autorizado como justo , diciendo me : dejad que mi corazón se enternezca y sufra , dejad que corran estas primeras lágrimas que mis ojos vierten tan sólo por vos ; dejad que salga de el pecho , hondo suspiro de dolor y que el alma se acongoje en_medio_de su infortunio . 
            
Sí , ENTITY mía , si os encontrarais presente , acaso uniríais vuestras lágrimas a las mías y mi corazón se consolaría con el dulce palpitar de el vuestro , hermoso y tierno . 
            
Yo nací a la vida ENTITY , sin dicha ni ventura , puesto que muy temprano faltaron me los cuidados de tierna y cariñosa madre , de mi madre que fue una santa y una mártir ; y así caminé por mi áspero sendero cubierto de espinas y malezas , unas veces sorprendido por las tempestades de la vida , otras por la tenebrosa noche de mi duro sino ; y cuando en_medio_de tantas penas os vi cual estrellas rutilantes que venía a clarear mi negro horizonte , me encuentro próximo a perder os y acaso para siempre — ¡ fatal destino ! ¡ dura suerte ! 
            
¿ Puedo yo ENTITY aconsejar os que rompáis los lazos que os unen a vuestra ilustre familia y que aceptéis los de mi amor , siguiendo me para compartir mi destino ? ¿ debo por_ventura pedir os que unidos ante ENTITY y nuestro amor vamos a buscar lares más propicios donde pasar la vida ligados en estrecho y dulce vínculo ? No , porque no debo hacer lo y porque acaso vos tampoco lo aceptaríais . 
            
Entonces ¿ qué me resta ? ¿ qué debo decir os ? que me olvidéis , que seáis feliz con otro , y yo moriré , pues sin vos la vida no tendrá halagos para mí . 
            
El dilema que veo es duro y arduo — olvidar me o seguir me ! pero vos sois , querida ENTITY , la que podréis pronunciar una palabra de aliento para mí o una sentencia de muerte ; pues vos sois el árbitro supremo de mi destino . 
            
Esperaré vuestra palabra . 
            
Adiós , adiós . 
            
ENTITY . 
            
Esta carta fue confiada a la camarera ENTITY , quien muy luego la puso en_manos_de su señorita , con las debidas precauciones . 
            
La lectura de esa carta tan tierna como amorosa , produjo en el corazón de ENTITY una impresión profunda , pues ella contenía problemas muy difíciles para ser resueltos por el criterio de una niña y una niña apasionada . 
            
ENTITY estaba acostumbrada desde sus primeros años a hacer su voluntad y poner en práctica hasta sus caprichos , según ya lo hemos expresado ; de_modo_que la idea de tener que subordinar se a la voluntad paterna y renunciar a su amor , pesaba sobre su alma de una manera horrible . 
            
No tenía delante_de sus ojos sino la imagen y el amor de ENTITY , así es que la única ocupación de su espíritu era pensar en sus amores , pretendiendo adoptar las resoluciones más violentas , pues preveía la obstinada resistencia de su padre , sin embargo no sabía qué partido tomar en tan apurado trance , mucho más cuando debía proceder por sí sola , sin consejo ni dirección alguna . 
            
Su cabeza se agitaba día y noche con las diversas ideas que se le presentaban en tropel y no se animaba a contestar a ENTITY comunicando le su resolución : unas veces creía que si su padre pretendía obligar la a dar su mano a alguno de sus adoradores , tendría el suficiente valor para negar se a ello rotundamente y morir antes que aceptar otro esposo que no fuera su ENTITY : otras , suponía que era posible un casamiento clandestino , pero para ello se veía destituida de elementos y de protección : luego acariciaba la idea de la fuga con ENTITY para ir a cualquier rincón de el mundo , donde pudieran unir se bajo los ritos de la ENTITY y ser feliz con el hombre amado , pensando que después_de efectuado tal enlace , su padre no tendría otro remedio que conformar se y perdonar la , aceptando a ENTITY por su yerno , mucho más cuando a el arrojo y valor de éste debía la existencia de sus dos hijos , que hubieran perecido irremediablemente sin la intervención de su heroico salvador , y habría quedado la noble familia de ENTITY sin herederos de su ilustre nombre y de su colosal fortuna . 
            
Por el momento resolvió no precipitar se , meditar bien su situación , que era harto grave , y seguir los consejos de su conciencia después_de una detenida reflexión , para contestar le a ENTITY su carta en_seguida . 
            
Como el general hizo conocer en palacio que regresaba pronto a la ENTITY , ENTITY estrechó a ENTITY a que se marchase , y este se mostró hasta_cierto_punto obediente , pues tal medida estaba en armonía con sus planes ya acordados y resueltos de_antemano . 
            
ENTITY encargó a su hijo de pasar a ENTITY a desempeñar un asunto de interés que hacía tiempo tenía pendiente , dando le las instrucciones necesarias y los documentos de el caso . 
            
ENTITY con el talento y sagacidad que le era peculiar , vio que ENTITY aun no le había contestado a su carta y presumió la lucha que debía sufrir su corazón , así es que le dirigió otra anunciando le que partía para ENTITY , donde lo enviaba su padre a desempeñar un asunto de sumo interés y que era preciso que la hablara un momento , para lo cual ENTITY le franquearía los medios de ver la después que los moradores de palacio se hubiesen entregado a el sueño , pues era indispensable que le comunicase sus proyectos , mucho más estando el general próximo a regresar a la ENTITY . 
            
Aquella misma noche ENTITY se presentó a la familia para despedir se y encontró a el conde , su esposa y sus hijos reunidos , tomando el café como de costumbre . 
            
Después_de el saludo de orden , ENTITY se dirigió a el general y le dijo : 
            
— Señor conde , mañana debo partir para ENTITY , pues mi padre me encarga atender allí un asunto de familia ; de_modo_que no tendré el gusto de estar en ésta cuando se realice el regreso a ENTITY , y es por esto , señor general , que vengo a presentar os mis respetos , asegurando os que llevo en mi corazón un caudal de gratitud por las atenciones que he recibido , sin merecer las , de toda la familia , las que jamás se borrarán de mis recuerdos sean cuales fueren las circunstancias de mi vida . 
            
Estas últimas palabras las pronunció ENTITY con eco grave y visiblemente tembloroso , pues en verdad estaba conmovido y hasta pareció que sus ojos se hubiesen humedecido . 
            
El conde tomó la palabra y le dijo : 
            
— ENTITY , conozco que tenéis un corazón magnánimo , elevado y digno , capaz de grandes sacrificios : sé que a vuestro heroísmo debo la vida de mis hijos , y creed que sería feliz si encontrase el medio de probar os mi amistad y gratitud , así esperamos todos que vendréis a ENTITY donde encontrareis una acogida paternal , porque debéis mirar mi casa y familia como vuestra . 
            
Aquella visita fue lo más corta posible y la despedida tan afectuosa como si se tratase de una persona de íntima relación . 
            
La entrevista solicitada por ENTITY tuvo_lugar aquella misma noche , pues ENTITY era viva sin malicia , amante apasionada sin energía , y con un corazón volcánico que dominaba su reflexión . La verdad es , que bajo ningún aspecto debió consentir una señorita , en tal visita nocturna y a horas tan desusadas como sospechosas , aun cuando sus propósitos fuesen los más sanos y rectos posibles ; pero este irreflexivo proceder era el resultado lógico de su educación y de los hábitos inveterados de hacer su soberana voluntad a_despecho_de toda conveniencia . 
            
Los momentos que pasaron los amantes fueron dulces , íntimos y estrechos , abrigados por el fuego devorador de la pasión . 
            
ENTITY con su habitual sagacidad , con su eco tierno e insinuante , con su palabra elocuente y persuasiva , rastreó y encontró el camino fácil de activar la pasión de su candorosa ENTITY para gozar feliz de aquella situación , aunque dentro_de los límites de el decoro . 
            
Varios proyectos convinaban que muy luego iban a escollar se con dificultades insuperables para su ejecución , pues ENTITY se manifestaba sin fuerzas para adoptar un temperamento decisivo ; verdad es que esto importaba poco a ENTITY , pues sus planes y proyectos estaban ya arreglados y en vía de ejecución , como más adelante tendrá ocasión el lector de ver lo . 
            
ENTITY a el solicitar dicha entrevista , sólo tuvo por principal objeto acercar se a ella para poner en juego su estrategia y concluir de ganar el corazón de ENTITY para que ya no pudiese sustraer se a su amor , y este plan fue precisamente el que puso en práctica y consiguió fácilmente el venturoso amante . 
            
La buena sirviente , que amaba tiernamente a ENTITY , estaba allí a la mira , aun cuando sabía que ni ENTITY sería capaz de ir más lejos_de los límites marcados por el respeto debido_a una señorita de alta clase , ni ENTITY de autorizar una demasía o licencia irrespetuosa . 
            
ENTITY estaba sobresaltada , y recién se daba_cuenta de la imprudencia de el paso que ambos habían dado , pues si por un evento fatal aquella visita o conferencia fuese descubierta ¡ pobre de ella ! capaz que el general la estrangulase sin_más_ni_más ; así es que con la firmeza de su carácter florentino se acercó a ENTITY y le indicó que debía alejar se , y que lo hiciera en el acto , pues los momentos volaban con rapidez . 
            
— ¿ Y por qué tan pronto , ENTITY ? 
            
— Porque estoy temblando de miedo , señor ENTITY , de que por algún evento llegue a descubrir se este paso imprudente que hemos dado . 
            
— Si es eso así , no hago resistencia , pues en el acto comprendió la fuerza de el argumento . 
            
— Bien , señor , dad os prisa . 
            
Los felices amantes se despidieron con afecto , y ENTITY condujo fuera a ENTITY , quedando ENTITY a sus solas soñando amores ; pues aun vibraba en su oído el adiós postrero de su amado y sentía latente la dulce impresión de los primeros efluvios de su pasión . 
            
ENTITY acababa de pasar por una escena verdaderamente feliz , halagadora y de excitaciones ; en la cual , sin traspasar los límites de la prudencia , de el respeto y de las consideraciones que se deben a una dama , había gozado momentos deliciosos que jamás se borrarían , de sus recuerdos . 
            
Cuando aquel amante salió de el cuarto conducido por ENTITY , no pudo prescindir de significar a esta su gratitud por los servicios que con tan buena voluntad le prestaba , y para contentar la mejor , le acordó , como otras veces , sus zalameras caricias , dejando bien satisfecha a la mediadora , pues esta siempre recogía sus gajes particulares en estas escaramuzas amorosas , viniendo ella a ser la que sacaba mayores ventajas , merced a las prodigalidades de el goloso zagal . 
            
ENTITY no pudo partir el día fijado , en_razón_de que su padre no había podido terminar aun su correspondencia , y por_consiguiente no podría hacer lo sino a el día siguiente ; así es que por conducto de su paño de lágrimas , es decir , de su solícita confidente ENTITY , escribió a ENTITY la carta siguiente — 
            
ENTITY mía : 
            
Mi viaje se ha postergado hasta mañana temprano , pues mi padre aun no me ha despachado , y me apresuro a dirigir os esta carta para avisar os que estaré en palacio y cerca de vos hasta el día de mañana . 
            
Ayer estaba resignado a hacer este viaje , aun cuando él me imponía el duro sacrificio de alejar me de vos ; pero hoy , ENTITY mía , pesa sobre mi corazón esta separación de una manera cruel . 
            
Después_de los momentos dichosos que probé a vuestro lado , os aseguro , ENTITY , que me hallo sin fuerzas para alejar me de vos aunque temporalmente . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! luz de mi vida , esperanza halagüeña de mi alma , creed que cuando mis ojos se cierran a el reposo , es vuestra grata imagen la que veo en mis fantásticos sueños y siento embriagado mi espíritu con la dulzura de vuestra amorosa y tierna mirada : me despierto y a el ponerme_en_contacto con la vida , es siempre vuestro nombre la primer palabra que pronuncian mis labios ; y por fin , en_medio_de la noche solitaria y quieta , dirijo mis miradas a los inconmensurables cielos y en el fulgor de los numerosos astros que pueblan y recorren la azulada bóveda , me extasío taciturno y pretendo encontrar en ellos la brillantez de vuestro mirar . 
            
Hoy , muy temprano , abandoné mi cuarto y bajé lentamente a el parque , me dirigí a la fuente de los ENTITY , para mí de tan gratos recuerdos , con el fin de gozar de el perfume de las flores que vos aspiráis también y refrescar un tanto mi acalorada mente : senté me en aquel banco que vos ocupasteis a mi lado cuando yo estaba convalesciente , y empecé a meditar gozoso sobre nuestro amor , y en_tanto_que mi espíritu vagaba por los espacios infinitos , veía emocionado a las tiernas avecillas que retozaban caprichosamente , trepando a este árbol , descendiendo a aquella planta , y esquivando siempre ágiles y coquetonas la solícita ternura de sus infatigables amadores ¡ oh ! si , ENTITY , allí reinaba ti amor , ese amor puro , inocente , sin engaños ni reatos , y en todo esto os veía a vos , y enternecido , exclamé : dichosas avecillas que podéis en presencia de esta majestuosa naturaleza y de el mismo ENTITY , ostentar vuestro afecto , amaros sin trabas , y saborear tranquilas vuestros amores ; en_tanto_que yo , ser más fuerte , libre , inteligente , perfecto y poderoso , hecho a imagen y semejanza de ENTITY , no puedo consagrar mi ser a el objeto caro de mi amor , y debo vivir reprimiendo los impulsos y latidos de mi corazón — ¡ cruel destino ! ! — 
            
Os declaro , ENTITY , que había ambicionado ver os otra vez esta noche y pasar feliz algunos instantes a vuestro lado , pero ENTITY me participa que estáis algo indispuesta y que vuestra madre la señora condesa no se aparta un momento de vuestro lado ; así es , que debo forzosamente resignar me a emprender este viaje , conformando me con los gratos recuerdos de el pasado . 
            
Os dejo en esta carta un adiós de el alma , de el corazón y os pido penséis en mí como piensa en vos — 
            
ENTITY . 
            
Escrita la anterior carta , trató de ver a su confidente a_solas , para encargar le su dirección , así es que en el acto que pudo la hizo entrar a su cuarto , como otras veces , para hablar la , y le dijo : 
            
— Mi buena ENTITY , es preciso que tratéis de entregar esta carta a la señorita . 
            
ENTITY la tomó en sus manos con un gesto de displicencia , la miró y remiró dando la vueltas de uno a otro lado . 
            
ENTITY comprendió lo que pasaba en el corazón de la pobre muchacha , y vio claramente que una nubecilla de celos mezclada con un sufrimiento natural había invadido aquella alma juvenil , pero que no se animaba a reclamar cosa alguna por no creer se con buenos y legítimos derechos para ello ; así es que ENTITY , sagaz y astuto , se hizo el que nada comprendía y esperó la contestación . 
            
A el fin ENTITY , dijo : 
            
— ¿ Cuándo debo de entregar la ? 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— Sí , pues . 
            
— Ahora mismo , si es posible . 
            
— ¿ Es tan urgente , señor amante ? 
            
— ¡ Ya lo creo ! repuso ENTITY , desentendiendo se de la ultima frase de — Señor amante . 
            
— Haré lo que pueda , dijo ENTITY , sufriendo las palpitaciones de su celoso corazón . 
            
— ¿ Cómo eso , de haré lo que pueda ? ¿ me retiráis por_ventura vuestra protección y amistad mi buena ENTITY ? 
            
— Nada de eso señor de ENTITY — ¡ qué esperanzas ! ya sabéis que yo me pertenezco toda entera , es decir , en_cuerpo_y_alma a mi señorita , y que por ella soy capaz de aceptar mi condenación . 
            
— ¿ Y entonces repuso ENTITY ¿ qué dificultad tenéis ? 
            
— Es que ya os he dicho que como la señorita ha estado indispuesta , la señora condesa está a toda hora a su lado y no se si tendré oportunidad para entregar se la . 
            
— Bien mi querida ENTITY , le dijo ENTITY , tomando le una mano entre las suyas y restregando se la suave y dulcemente ; pero segregando en_seguida su derecha le tomó la cara por la barba , lo cual hizo poner colorada como una grana a la pobre muchacha , a el sentir sobre su rostro el contacto de aquella mano para ella tan conocida — yo espero de vuestra buena voluntad que haréis lo posible para entregar se la y recoger la contestación . 
            
— ¡ Oh ! ¿ la contestación también ? repuso ENTITY que recién volvía de su emoción epicúrea y se tranquilizaban un poco sus nervios agitados por los tocamientos de aquel truhán . 
            
— Por cierto que si , y os esperaré hasta que me deis esa contestación y siguió acariciando a la chica para dejar la satisfecha y contenta . 
            
ENTITY salió después_de un rato de coloquios de el cuarto de ENTITY y luego_que se alejó volvió a mirar la carta de uno y otro lado y se dijo : 
            
Qué feliz es la señorita ENTITY que posee el amor y el corazón de ENTITY , y sin querer brotó de su pecho un profundo suspiro , y continuó caminando y haciendo estas reflexiones . 
            
Y yo mísera de mí ¿ qué tengo de ENTITY ? No más que lo que él quiere dar me que no es poco por cierto , pero no tengo su corazón ; en fin , es preciso conformar se cada cual con lo que tiene , pero es un infame o por_lo_menos un ingrato conmigo ; y si no rebosara en mi alma la bondad yo debiera interceptar esta carta , denunciar todo a la señora condesa y vengar me así de él , pues es cruel e infame que los hombres así no más nos hagan conocer las delicias de sus amores , apoderando se de nuestro corazón y de cuanto ellos quieren poseer a titulo de que somos unas pobres muchachas de humilde condición , para gozar y dispensar se sus placeres , teniendo la audacia de hacer me su confidente . 
            
ENTITY sacó su pañuelo de el bolsillo y enjugó unas lágrimas ardientes que saltaron de sus bellos ojos y se quedó pensativa con la carta en la mano izquierda , el pañuelo en los ojos y el veneno en el corazón . Después_de un rato de perplejidad guardó su pañuelo y se dijo para sí : Yo amo a ENTITY y no puedo hacer le una felonía y sobre todo a la inocente ENTITY a quien no solo idolatro sino_que le soy deudora de cuanto valgo , y a más me ha colmado de sus favores . 
            
¡ Oh ! no , yo no haré tal cosa , a el contrario , me impongo este sacrificio en expiación de mis faltas y voy a llevar esta carta aunque tenga que sufrir todas las torturas de el mundo , y esto me servirá de lección en lo futuro . 
            
En las primeras horas de el día no pudo ENTITY entregar la carta , pues la condesa no se separó de el lado de su hija ; así es que la embajadora tuvo que poner en juego su astucia , y colocando se a espaldas o_sea a_retaguardia_de la condesa sacó de su bolsillo la carta de ENTITY y se la mostró furtivamente a ENTITY , quien a el instante comprendió que era de su amante y que debía buscar los medios de recibir la y leer la . 
            
ENTITY manifestó a su mamá que se iba a levantar pero esta le observó que era temprano y que sería mejor esperar a más tarde para hacer lo , pues su salud estaba delicada ; pero deseando ENTITY satisfacer su curiosidad y leer la carta cuanto_antes insistió en dejar la cama alegando que estaba bien y no sentía novedad alguna . 
            
En efecto , con las precauciones de el caso se levantó , pero su mamá permanecía siempre a su lado y no podía conseguir su objeto , así es que tuvo que echar mano de un ardid . 
            
— ¿ Sabes mamá que tengo deseos de dibujar un poco y adelantar mi cuadro de la vista de el ENTITY en ENTITY ? 
            
— Deja te de dibujos ENTITY , no ocupes tu cabeza porque no te hará bien . 
            
— A el contrario mamá , eso me distraerá . 
            
— Haz como quieras niña . 
            
ENTITY dirigiendo se a su camarera le dijo ; 
            
— ENTITY ve y prepara mi cuarto de dibujo . 
            
— Si señorita , en el acto , y salió . 
            
Un momento después ENTITY recibía y leía la carta de ENTITY con emoción creciente , y después_de repasar la por tres veces se puso a escribir la contestación ; pero la verdad es que su cabeza y su corazón estaban en completa agitación y bajo impresiones extravagantes , así es que empezó una carta llena de fuego y de amor , pero luego le pareció poco decoroso para una señorita como ella aquel lenguaje apasionado y volcánico y la rompió . 
            
Empezó otra con mayor calma y meditación , pero en_seguida la clasificó de indiferente y fría , terminando por despedazar la hasta con rabia . 
            
Después_de un momento de reflexión , y como rompiendo los lazos de el deber mujeril , ENTITY dio_paso a su genio habitual , a ese espíritu de hacer siempre , a_despecho_de todo respeto y de todo deber social , su capricho , su antojo y por fin su soberana voluntad , y se dijo con arrogancia : 
            
— ¿ ENTITY andar con tantos miramientos ? ¿ no sabe ENTITY que lo amo , que soy suya , que él es mi vida y que sólo pienso en él ? pues ¿ a qué ocultar este amor que hace mi dicha ? 
            
Y como quien adopta una resolución enérgica y definitiva tomó la pluma y empezó la carta siguiente : 
            
« ENTITY : 
            
« En vano pretendo con mi débil razón apagar el incendio voraz en que arde el pecho mío , en vano ansio tranquilizar mis ideas para dar les dirección , quietud y paz , pues nada , absolutamente nada puedo conseguir , porque el influjo de vuestro cariño excita mi ser , anarquiza mis ideas y me siento vencida en la lucha . 
            
« Yo ignoraba ENTITY las dulces felicidades de una pasión naciente y poderosa , felicidades que no me eran conocidas , pero que vos me las revelasteis y yo las amé . 
            
« El destino os puso delante_de mi senda y la razón invocada débilmente por mí fue impotente para resistir a la dulce fascinación de vuestros atractivos y así indolente y débil dejé me envolvierais en las floridas redes y encantos de vuestra amistad y cariño . 
            
» Si , este amor engendro de ese y este corazón , lo siento agitar se en cada uno de mis sentidos y así quiero como precioso talismán guardar le en lo más recóndito y abrigado de mi alma , para que en ella se anide , viva , florezca , mande e impere — ¡ pero qué digo ENTITY mío ! ¡ dónde me conduce el sentimiento de el amor , el fuego de esta pasión en que sin querer me agito ! 
            
« ¡ Oh ! madre mía , si tú supieras la anarquía en que arde el mísero corazón de tu hija , vendrías a salvar me de el naufragio y me hablarías con el lenguaje amoroso y dulce de tu cariño ; tú me arrancarías de la funesta hoguera en que ardo , tú cicatrizarías mi cruel herida con el bálsamo precioso de tu amor y tú por fin me libertarías de mí misma ; mas ¿ puedo por_ventura confiar a mi madre cuánto por mi pasa ? no , no es posible . 
            
« Sólo vos ENTITY imperáis sobre mi albedrío , mi destino y mi vida , puesto que vos expusisteis vuestra existencia por mí . 
            
« Ignoro amigo mío como se desatará esta ardua y complicada situación , y aun cuando debiera estar asustada de mi destino , no_obstante a vos me confio , porque es de vos de quien espero la dicha o el martirio . 
            
« Escribid me ENTITY pronto a ENTITY , dirigiendo vuestras cartas en la forma que os indicará ENTITY y bajo el nombre supuesto de ENTITY , para evitar dificultades que pudieran surgir a el respecto . 
            
Siempre vuestra . 
            
ENTITY . 
            
Esa misma noche entregó ENTITY a ENTITY la carta y a el siguiente día que fue despachado por su padre partió aquel para ENTITY , quedando a el fin más tranquilo ENTITY y en mayor ansiedad la pobre ENTITY . 
            
Llegó por fin el momento de regresar a la ciudad la familia de ENTITY y se hicieron los preparativos necesarios , tomando las precauciones convenientes , pues es sabido que a_fines_de el siglo_XVIII aun no habían los adelantos y progresos que hoy ostenta ufano el mundo civilizado ; por_consiguiente , ENTITY no tenía ferro-carriles , tramways , ni una gendarmería de ciudad y campaña adecuada a sus necesidades , antes por_el_contrario era deficiente y mala para poder garantir la seguridad pública . 
            
Sus incorrectos caminos se encontraban casi siempre solitarios y despoblados , teniendo con frecuencia que dar largos rodeos para viajar de un punto a otro y proveer se de armas , gente y otros elementos para evitar una de esas frecuentes sorpresas ; no_obstante que las autoridades con sus escasos elementos perseguían incansablemente a los bandoleros ; pero sin poder evitar que de_tiempo_en_tiempo tuvieran_lugar salteamientos , robos y asesinatos . 
            
Después_de todo , en aquellas épocas la campaña estaba poco poblada y así sólo se veían las pequeñas cabañas rústicas a mucha distancia unas de otras y sus habitantes siempre aterrorizados de los bandidos que talaban los campos ; pues es bien conocida la historia de los brigantes de la ENTITY en la ENTITY que asolaban ENTITY y toda la ENTITY . 
            
No se podrá negar a_pesar_de_todo que ENTITY es un país delicioso , con el cielo más hermoso que hemos visto , y cuyos reflejos dan a su amplia mar ese azul precioso de que tanto han hablado los poetas ; su atmósfera está saturada de gratos perfumes que exhalan sus numerosos naranjales , sus jazmineros y las abundantes y variadas flores que la naturaleza le acordó con profusa mano . 
            
El viajero jamás olvidará la gran ENTITY ni a ENTITY , ENTITY , lago ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y tantas otras maravillas como encierra . 
            
Los que hemos visitado esa populosa ciudad , tenemos que reconocer también , que se encuentran cosas repugnantes e insoportables , tales son , la falta de higiene pública , y particularmente la privada de ciertas clases , la extremada suciedad de sus arrabales y de algunos barrios centrales ; siendo lo más repelente la mendicidad que circula por las calles , plazas , templos y por todas partes donde transita gente . 
            
El bandolerismo , que fue tolerado y hasta acatado por los ENTITY que gobernaron por tanto tiempo aquella tierra , llegó a tomar tal incremento que alarmó a las autoridades , puesto que formaron cuadrillas organizadas con jefes , armas , caballos y otros elementos , con los cuales consiguieron imponer hasta a las mismas autoridades , y cuando no se les daban las contribuciones que imponían o lo que bajo cualquier forma pedían , robaban , saqueaban , incendiaban , violaban y mataban . 
            
De este modo se fueron formando los tales brigantes o bandoleros de la ENTITY y en particular de la ENTITY , que no_sólo asolaban el ENTITY sino a casi todos los pueblos de ENTITY , donde campeaban por sus respetos ora el tremendo ENTITY , alias ENTITY , que tuvo una vocación decidida para el robo , pues es fuera_de duda que entre los varios instintos y vocaciones congénitas que suele traer el hombre a la vida , se ve y puede asegurar se , que se nace poeta como se nace ladrón , lo que ha sido corroborado por el estudio de la frenología , considerando las protuberancias de el cráneo , de las cuales se ha llegado a deducir y determinar las inclinaciones y disposiciones de cada ser , según el celebre ENTITY , que ha elevado su estudio a un verdadero sistema ; le seguía el afamado ENTITY que se complacía en beber caliente la sangre de sus víctimas ; luego venía el ENTITY , ENTITY , ENTITY otros tantos que infundían el terror en las poblaciones ; llegando hasta imponer a los mismos gendarmes y tropas de línea con quienes se batían , y muchas veces con ventaja , debido_a la superioridad de sus caballos y excelencia de sus armas . 
            
Por todas estas razones es que , cuando se trataba de hacer un viaje , por corto que fuera , se munían de elementos de defensa , y hasta se daba parte a la ENTITY de campaña , para que custodiara o vigilara a los viajeros , prestando les todo género de auxilios , pues aquellos bandidos estaban a el corriente de todos los movimientos de las gentes que iban de un punto a otro , y tenían guaridas ignoradas de todos para ocultar se . 
            
El alegre verano había terminado y la naturaleza empezaba a envolver se en su antipático ropaje de nublados , lluvias y tristezas . 
            
Toda la familia y la servidumbre de el castillo estaba lista para el viaje ; con_excepción_de ENTITY que se había ido anticipadamente a_fin_de dar las oportunas órdenes y arreglar el palacio de la ciudad para recibir a sus padres . 
            
Amaneció el día señalado , tres_de_Diciembre , realmente triste , frío y sobre todo con una densa niebla , así es que ENTITY hizo presente a su esposo que el día era malísimo , que podía llover y que como no había una necesidad premiosa para hacer el viaje ese mismo día , podían diferir lo para el siguiente o para la próxima semana ; pero el general era hombre que cuando daba orden de marcha no retrocedía , pues creía que era como emprender una retirada , y tenía horror a estas , así es que contestó a su esposa : 
            
— ENTITY , aun cuando reconozco que el día está un poco fresco y nublado , no es causa bastante para suspender la marcha después_de anunciada , convenida y preparada . 
            
— Pero , di me , ENTITY ¿ no sería lo mismo esperará que se componga el tiempo y evitar así que vaya a resfriar se ENTITY que está tan delicada de salud ? 
            
— Parece que os encontráis bien en el ENTITY , mi bella esposa , o a el menos ya no le tenéis horror ; si os place , continuó el general , con cierta malicia , satisfaremos los deseos de ENTITY y nos quedaremos por este año . Esto lo dijo el ENTITY por ver el efecto que hacía en su esposa la idea de quedar se . 
            
La generala se espantó a el oír aquello , y procurando disimular su temor , hizo un esfuerzo para recuperar su serenidad , y le contestó : 
            
— No , general , ya sabéis que me es indiferente quedar me o ir me y que siempre acepto vuestras resoluciones , limitando me tan sólo a emitir mis opiniones . 
            
— Toma ! dijo el ENTITY para si , ya cambió de flanco a los primeros disparos de mi guerrilla , y bien ¿ qué resolvéis ? interrogó el ENTITY . 
            
— Que se haga lo que ha ordenado mi general . 
            
— Bien , ENTITY , eres la mujer más razonable , y si permitís , la más hermosa posible . 
            
— ENTITY , señor ENTITY , veo que a_pesar_de estar el día nublado , vuestro espíritu está sereno , despejado y galante . 
            
— Entonces , no hay más que hablar , sable en mano y a la carga , exclamó el general como si estuviera a_el_frente_de un regimiento , y luego impartió sus últimas órdenes . 
            
ENTITY estaba en un extremo de la habitación pretendiendo arreglar una cinta a su gorra , pero no decía ni palabra , puesto que no había podido conseguir de su padre el que se quedase en el castillo , y la única cosa que podía atenuar su desesperación , era la promesa de ENTITY , de que iría a establecer se en ENTITY a_fin_de poder se ver con frecuencia y deliberar de su suerte futura . 
            
El general , su esposa e hija se despidieron afectuosamente de el ENTITY , de todos los empleados y personas que quedaban en el castillo . Estos se manifestaban desolados y llorosos por la ausencia de sus señores , pues la verdad es , que el general y su familia eran amados de todos . 
            
El buen ENTITY avanzó unos pasos a el ver los entrar en su carruaje , y la condesa le extendió su mano , que aquel con las lágrimas en los ojos besó respetuosamente . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY . ENTITY , daréis mis recuerdos a vuestro hijo para quien sabéis tengo una inmensa deuda de gratitud , puesto que a él debo , en gran parte , la vida de mis hijos . 
            
— ¡ Señora condesa ! balbuceó el conserje , haciendo una profunda reverencia , me honráis con vuestras bondades . 
            
ENTITY se sonrojó ligeramente a el oír los sentimientos de gratitud que su mamá tributaba a ENTITY , y aun cuando hubiera deseado agregar por su parte otras palabras de recuerdo y de cariño hacia aquel , su conciencia la detuvo y guardó un profundo silencio ; pero tuvo que sacar su pañuelo y llevar lo a la nariz para evitar que su mamá , que era extremadamente perspicaz fuera a notar su emoción y la interrogara a el respecto . 
            
El astuto ENTITY , que conocía perfectamente los amores de ENTITY con su hijo ENTITY , le dirigió en_seguida la palabra diciendo le : 
            
— ENTITY , se aleja el ruiseñor de estos amenos prados en_busca_de lares más gratos , se va la alegría de el palacio y nos deja ( usando maliciosamente de el plural ) en la tristeza ; pero cada día y en cada momento que pase por la fuente de los ENTITY os recordaré , señorita , e imaginaré que os veo cruzar bella y contenta por esos sitios que eran de vuestra predilección y por donde hacíais vuestros cuotidianos paseos . 
            
ENTITY se puso roja y después pálida , a el oír esas palabras de doble sentido que acababa de pronunciar el padre de ENTITY , pues en efecto , ese era el sitio de sus frecuentes paseos y donde se veía con ENTITY y así se interrogó : 
            
¿ Sabrá ENTITY nuestro recíproco amor ? ¿ sus palabras tendrán por objeto significar me algo para que yo entienda y no mamá ? Pero no , no es posible eso , no_obstante saldré a el encuentro de la malicia por_si_acaso , y serenada un tanto de su emoción le contestó : 
            
— ENTITY , ENTITY , por vuestras atenciosas palabras , cuidad que la fuente de los ENTITY esté siempre bella y hermosa como ha estado este año , y que prosperen los jazmines , las vigonias y demás flores que adornan ese punto . 
            
— Así lo haré , señorita . 
            
Todo estaba ya listo para la partida . 
            
El general se había vestido con un traje especial de viaje , es decir , llevaba un largo sobretodo de paño azul de militar con abotonadura amarilla , bota granadera y una gorra con los distintivos de su alta graduación , todo lo cual le daba un aspecto interesante y lo hacía más buen mozo . dio las últimas órdenes , pues ya habían perdido una buena parte de la mañana en idas y venidas y muy luego se emprendió la marcha , yendo en primer término el carruaje que conducía a el general , a su esposa e hija , formando a vanguardia cuatro hombres también armados y comandados por su antiguo y fiel ordenanza que lo había acompañado en sus campañas y el cual iba vestido con su antiguo uniforme , en cuya casaca ostentaba dos honrosas medallas : más a retaguardia seguía otro carruaje conduciendo a las damas y camareras de la condesa , escoltadas por otros hombres armados . 
            
A el salir el convoy , estaba formado en dos alas el personal de el castillo , que con sus gorras en la mano saludaba a sus señores . 
            
El viaje siguió feliz , a_pesar_de el mal tiempo , sin incidente alguno digno de notar se , y sólo tenían los viajeros que admirar de_trecho_en_trecho la hermosura de aquellos sitios , cruzados por frecuentes arroyuelos , formados por las vertientes y cascadas que brotan de las montañas vecinas que se ven a corta distancia : aquí se ofrecía a su vista un campo con sembradíos : allí otro cubierto de tupidos y antiguos montes de castaños , olivos y manzanos : más adelante se destacan las rústicas cabañas más o menos distantes unas de otras por cuyos campos cruzaban sus tranquilos rebaños . 
            
— ¡ Oh ! aquel bello panorama de la naturaleza era realmente digno de observar se y de llamar la atención , pues es donde mejor puede admirar se la grandeza y magnificencia de el ENTITY . 
            
Habían corrido las primeras horas de el día y el sol marchaba majestuoso y triste entre un cortejo de parduscas nubes que cambiaban de forma caprichosamente . 
            
Llegaron a un paraje solitario , agreste y desheredado de vegetación , circundado por la parte de el ENTITY de breñas y escarpadas rocas , lleno de montes y profundos socabones , a_donde parecía que la planta humana jamás se hubiese posado , y por donde los carruajes y caballerías marchaban con dificultad . 
            
Reinaba un silencio imponente en_medio_de aquellas soledades , y sólo se oía a_lo_lejos el monótono y acompasado ruido de una cascada que a el descender sus aguas a el fondo de los precipicios , se dividen en ramales , formando hilos de correntosas aguas . 
            
El día continuaba destemplado y húmedo , como cuando va a sobrevenir la lluvia o la tempestad . Da . ENTITY estaba arrellenada en el fondo de su carruaje , sobresaltada , sin saber por qué , y de_rato_en_rato decía a su cochero : 
            
— ENTITY acelera los caballos para llegar a buena hora . 
            
— Señora condesa , el terreno es malo y por ello conviene marchar con la debida precaución , además señora , este mal camino solo durará unos tres_cuartos de hora y no más . 
            
— ¿ Qué hora tenéis , general ? dijo ENTITY . ENTITY , dirigiendo se a su esposo . 
            
— Son las tres_y_media recién , le contestó el conde ; pero tenemos tiempo sobrado para entrar a buena hora a la ciudad . ¿ Tenéis miedo ENTITY ? 
            
— No lo sé a_punto_fijo , querido amigo . 
            
— Vamos no parecéis esposa de un militar , aprended de ENTITY que de nada se preocupa . 
            
— Estáis equivocado , papá , pues estos lugares son imponentes , y no porque maneje con habilidad el florete y la pistola , creáis que soy valiente como un guerrero de vuestra talla , antes a el contrario , sin saber por qué vengo triste y sobresaltada . 
            
— ¿ Ahora salimos con esas , mi querida ENTITY : Ya veo que madre e hija se dan la mano en_cuanto_a valor y serenidad . 
            
Iban en esta conversación , cuando de_repente el general oyó varios silbidos que partían de distintos lados y en_seguida la detonación de una arma de fuego , cuyo proyectil cruzó por entre la comitiva , y en_seguida se oyó otro y otros . 
            
El general , como hombre experto , comprendió que se trataba de un lance peligroso , pero sin decir se lo a su esposa e hija para que no se asustaran , sacó el cuerpo por la portezuela de el carruaje y gritó , con voz firme : 
            
— ENTITY ¿ qué ocurre ? 
            
— Somos asaltados , señor general , por los calabreses , respondió su asistente , que , como hemos dicho , formaba a vanguardia de la comitiva , y el cual era hombre sereno y de valor , pues se había encontrado en numerosos combates a el lado de su general . 
            
El conde abrió la portezuela y bajó precipitadamente de el carruaje , pudiendo ver entonces que salían como abortados por el infierno una cuadrilla de salteadores que formaban círculo y lo venían estrechando ; todo lo comprendió el general con esa rápida mirada que tenía en los momentos supremos de pelea , en_seguida se aproximó a el carruaje donde estaban su esposa e hija aterrorizadas y les dijo : 
            
— Blanca , ENTITY , conservad vuestra serenidad , no os asustéis , esto no será cosa , y sobretodo nosotros estamos bien armados . 
            
Luego volvió a poner se a_el_frente_de los suyos . 
            
Los bandidos hicieron varios disparos y cargaron a la comitiva , pero esta respondió a el ataque con tal energía y precisión que varios brigantes quedaron fuera_de combate . 
            
La lucha se trabó entonces encarnizada y el general con una calma y serenidad admirables tomó de uno de los de su comitiva una carabina con sus municiones y empezó a batir se . 
            
Cada tiro que hacía era seguramente un enemigo menos a el frente ; por lo demás toda la comitiva de el conde peleaba con bravura aun cuando también de ellos caían heridos o muertos . 
            
El general muy luego descubrió a el que parecía mandar los bandidos , y comprendió cuanto importaba para su triunfo el suprimir esa individualidad , así es que tomó su arma , apuntó , la bala partió y aquel miserable cayó desplomado de el caballo revolcando se por el suelo . 
            
La voz de el general se hacía oír con vigor militar , para infundir aliento a su gente y dirigir los convenientemente ; gritaba a los unos , mandaba a los otros , corría aquí , hacía fuego allí y estaba puede decir se en todas partes ; pero en aquel momento y cuando la victoria iba a coronar sus esfuerzos puesto que ya no tenían jefe que los dirigiera según creía el general , una bala de los enemigos bien dirigida por cierto por el ojo certero de el verdadero comandante de los bandidos atravesó el pecho generoso de el bravo general que cayó exánime en_medio_de el dolor y la desesperación de los suyos . 
            
Aquel hombre que había sido respetado en los más rudos combates , aquel héroe que en_medio_de las batallas y a_pesar_de sus gloriosas heridas había salvado su vida , caía ahora derribado por el plomo de un miserable bandido . 
            
La condesa que en_medio_de su terror observaba todo desde su carruaje , ve que su esposo acaba de caer herido y sin cuidar se de el peligro que iba a correr su vida , se lanza precipitadamente de el carruaje y corre a socorrer a su desventurado consorte . 
            
Llega , levanta su pesado y moribundo cuerpo que apoya sobre su pierna izquierda , diciendo le : 
            
— ENTITY , querido amigo , ¿ dónde estáis herido ? ¿ qué os ha sucedido ? ¡ oh ! por piedad contestad me , ENTITY , ENTITY , y lo estrechaba contra su corazón , besando aquella frente , sobre la cual empezaba a correr un sudor frío y mortal . 
            
Señores , gritaba la condesa en_medio_de su desesperación , id a la población más cercana y buscad un médico — ¿ que no me oís ? ¿ que no me obedecéis ? pero todos estaban sin poder separar se de los atrincheramientos que por orden de el general habían hecho con los cajones y bultos que llevaban , merced a lo cual podían defender se con ventaja . 
            
Todo fue inútil , el general , ese hombre digno y valiente sólo pudo balbucear estas palabras : 
            
ENTITY mía hice mal en no seguir tus consejos y opiniones : maldito ENTITY : Di le a mi ENTITY y ENTITY .... su eco se apagó , llevó la mano derecha a su herida , estrechó con la izquierda la de su esposa , levantó los ojos a el cielo y luego clavando los en ENTITY . ENTITY , brotó una lágrima cristalina que rodó y fue a caer sobre la mano de la condesa , que la sintió caliente como una gota de plomo ardiente ; el alma de el general voló a la eternidad y ENTITY quedó viuda ENTITY en_medio_de aquel campo de destrucción y exterminio . 
            
Mientras pasaban rápidamente estas escenas algunos de los bandoleros , aprovechando se de la confusión que reinaba en torno , se habían apoderado de el carruaje de el general que quedó abandonado a alguna distancia , saqueando lo por completo , en_tanto_que uno de ellos con el rostro cubierto que recién llegaba y tomaba_parte en el lance o ataque se apoderó de ENTITY que yacía desmayada ; la toma en sus brazos , la saca fuera y se la hace alcanzar a su caballo con uno de sus compañeros , y seguido de dos de estos se puso a_escape , cual otro ENTITY llevando atravesada en su caballo a la hermosa ENTITY . 
            
Así huyó aquel miserable con la mejor y más preciosa presa de aquel valioso botín ; pues había sido acordado entre los bandidos que en_caso_de ser atacados se dispersarían , yendo a reunir se por los campos más excusados y escabrosos posibles a el ENTITY , cruzando de ENTITY en_dirección_a ENTITY y después hasta llegar a cierto y determinado paraje inmediato a ENTITY ; de_modo_que allí debía ser su punto de reunión . 
            
En momentos que sucedían los hechos que hemos narrado , empezó a cambiar de aspecto la escena ; pues las repetidas detonaciones de las armas de fuego habían atraído a el lugar de el combate no solo gentes de los parajes más o menos cercanos sino también una partida de soldados de los destacamentos que hacían la policía de campaña . 
            
Estos cargaron a los bandidos poniendo los en precipitada fuga y de ellos algunos quedaron muertos o gravemente heridos en el campo , pues los iban fusilando por la espalda . 
            
Los que habían venido en su auxilio acudieron a prestar socorros a el general y a toda la comitiva , yendo unos por un lado y otros por otro ; pero todos estaban consternados de ver a ENTITY . ENTITY que besaba y estrechaba contra su seno a su muerto esposo derramando un torrente de lágrimas . Aquella mujer estaba hermosa en su dolor como una visión fantástica ; su cabello se había desprendido y flotaba en desorden a impulso de las ráfagas de viento , su tapado se había caído y su cuerpo quedó luciendo la esbeltez de sus preciosas formas ; todos la miraban con respeto y hasta con admiración . 
            
La condesa exclamó : 
            
— Corred señores , auxiliad a mi hija que ha quedado desmayada en el carruaje , y vos ENTITY , ENTITY y todos vosotros atended a mi ENTITY . 
            
Los que fueron a socorrer a la señorita , quedaron estupefactos a el ver el carruaje completamente vacío , teniendo que volver adonde estaba la condesa para amargar aun más su dolor y acabar de despedazar su mísero corazón . 
            
— Señora condesa en el carruaje no hemos encontrado persona alguna , está perfectamente vacío y a_pesar_de haber recorrido todos los sitios contiguos con el mayor cuidado no hemos encontrado a vuestra hija . 
            
— ¿ Qué decís señores ? exclamó la condesa palideciendo aun más . 
            
— Decimos que esa es la verdad . 
            
— ¡ Oh que horror ! me la han robado , ENTITY mío , qué es lo que me sucede ! robada , robada ! y parecía que su razón se había extraviado . 
            
— Aquella pobre madre corre desatinadamente de_un_lado_a_otro agarrando se ya la cabeza , ya el corazón , se acerca a el cuerpo de su marido y le dice como si estuviera vivo y pudiera oír le : 
            
— ENTITY os han robado vuestra hija ! general , corred a salvar la ! ¡ ENTITY me han arrancado a mi pobre hija y se la llevan los bandidos . 
            
— Dios mío nadie viene en mi auxilio ¿ que es esto ¡ oh castillo de el ENTITY ! ! — ENTITY ! ! 
            
Da . ENTITY ofrece enormes sumas a los soldados para que vayan en perseguimiento de los bandidos sin tregua ni descanso y rescaten a su hija poniendo a su disposición su colosal fortuna . 
            
— Si , corred , volad , repetía ENTITY . ENTITY , yo os aseguro que seréis ricos y felices , tendréis oro y riquezas corred , no os demoréis ni un instante y vosotros ENTITY , ENTITY y ENTITY acompañad a los bravos soldados . 
            
En el acto se organizaron tres partidas que salieron por distintos rumbos con ánimo de dar les alcance y quitar les la valiosa presa que llevaban , pues comprendieron que si restituían la hija sana y salva a la condesa serian regia y grandemente recompensados . 
            
El médico que vino de el pueblo más cercano reconoció a el general de la manera más prolija y con el mayor interés , pero declaró que el ENTITY había dejado de existir , pues desgraciadamente el homicidial proyectil había penetrado precisamente en el corazón , y no había absolutamente cosa alguna que hacer . 
            
El resto de la comitiva , los vecinos y demás soldados quedaron allí para disponer lo conveniente a_fin_de trasladar el cuerpo de el general y los demás muertos y heridos a el lugar más cercano o a la capital . 
            
La expedición que fue en perseguimiento de los raptores , no fue feliz , pues sólo los que tomaron por la derecha dieron alcance a los que habían salido últimamente de el lugar de el combate , y estos , a_pesar_de el rigor usado con ellos para que confesasen donde estaba ENTITY y de haber hecho hasta el simulacro de ir a fusilar los si no confesaban , no pudieron obtener cosa alguna . 
            
Sin duda el raptor de ENTITY se había anticipado mucho para poner en_salvo su codiciada presa ; y como los soldados no podían pasar de su jurisdicción para introducir se en otra , tuvieron que regresar para dar a la condesa tan triste nueva . 
            
Da . ENTITY quedó en la mayor desesperación , pues perdía en un mismo momento esposo e hija . Dios de misericordia exclamaba , no me privéis de mi razón , permitid me señor que conserve mi espíritu para llorar este cruel infortunio , y corrían sus lágrimas , y hacía exclamaciones dolorosas ; en fin , aquella infeliz parecía presa de el delirio , y arrancaba lágrimas a los que la escuchaban . 
            
Los gendarmes ayudados por los vecinos de las inmediaciones trasladaron los cuerpos de los muertos y los heridos a el pueblo más cercano para enterrar a unos y atender a los otros . 
            
La ENTITY habilitó el carruaje de este para colocar en él el cuerpo de el ilustre muerto , de el mejor modo posible , y así continuó aquel desgraciado viaje , llevando además una escolta de seis soldados hasta llegar a las cercanías de la ciudad de ENTITY , donde despidieron a los gendarmes , dirigiendo se a su palacio que estaba situado a las afueras de la dicha ciudad y era una de las posesiones más hermosas de aquella época y desde cuyo mirador o torre principal se divisaba un bello panorama donde se perdía extasiada la vista sobre los fértiles y pintorescos valles que se dibujaban a orillas de el ENTITY , de el ENTITY y de esa soberbia e imponente cadena de los ENTITY . 
            
Así llegó la infortunada ENTITY . Blanca a su palacio de ciudad donde era esperada con ansia por su hijo ENTITY , y calcule se el dolor y desesperación de aquel joven , a el ver llegar a su desolada madre con el cadáver de su padre , sin su hermana ENTITY , y ella poco menos que loca . 
            
Aquel terrible suceso consternó profundamente a la sociedad ENTITY que poco antes había visto alegre y feliz a la noble familia de ENTITY en su regia mansión cerca de ENTITY , y hoy ya no existía el valiente general , no se sabía cosa alguna de la bella ENTITY y por fin la pobre ENTITY . ENTITY se encontraba en un estado realmente lamentable y digno de compasión , ¡ cuánta mudanza en un solo día o en tan breves horas ! ¡ que cambio tan rápido operado sobre aquella familia donde el placer , la satisfacción , el contento , la alegría , la dicha , el honor , la opulencia , y la más completa felicidad reinaba a su alrededor ! y en un solo instante esa espléndida posición , ese cuadro halagador y feliz se cambió en lágrimas , infortunio , desesperación , dolor , martirio y muerte . 
            
Incomprensibles misterios de nuestra fugitiva existencia ! huracanes tremendos de el destino que trocáis las dichas en penas , la felicidad en amargura , y el dulce consorcio en solitaria tumba ! 
            
Los bandidos que capturaron fueron inmediatamente reducidos a prisión , procediendo se en_seguida a instruir la sumaria indagatoria con toda actividad , habilitando términos y fiestas , pues toda la sociedad estaba interesada en que se hiciese pronta justicia y se aplicase un saludable y ejemplar castigo . 
            
En todos los periódicos se pusieron avisos ofreciendo fuertes sumas de dinero por el rescate de ENTITY , o a el que diera noticia de su existencia y paradero . 
            
El cuerpo de el general fue colocado en un regio ataúd , depositando se le con solemne y majestuosa pompa en el panteón de aquella ilustre familia . Todo ENTITY acompañó el féretro y cortejo fúnebre , y cuando decimos que todo ENTITY asistió a el acto , es por que las autoridades superiores , magistrados , los principales jefes y oficiales de el ejército , los hombres más distinguidos de el foro , prelados , comunidades , y por fin lo principal de aquella ciudad se unió a el acto fúnebre , demostrando así el respeto y aprecio que tributaban a la memoria de el ENTITY . 
            
Los honores militares correspondientes a su alta graduación , le fueron tributados en la ENTITY , con música fúnebre , descargas y demás que prescribe el ceremonial de el caso . 
            
El general ENTITY fue un espíritu militar que se manifestó desde sus primeros años y abrazó la carrera de las armas siendo aún muy joven ; pero no se encontró bien en el arma de infantería en que inició su carrera , pues las palpitaciones agitadas y nerviosas de su alma , reclamaban más amplios horizontes para ejercitar su acción impetuosa ; abandonó la infantería y empuñó el corvo sable sobre su brioso caballo , pues esta arma se ligaba mejor con su ardoroso e inquieto espíritu . 
            
El ENTITY fue siempre pundonoroso , honrado y afable , buscado por la juventud , querido por sus jefes y amado por sus soldados . 
            
En el ejército figuraba en primera línea cuando se hablaba de un militar honrado , abnegado y valiente hasta el sacrificio , pues siempre se le vio soportar el hambre , la carpa y las fatigas a la par de sus subalternos . Sus glorias , honores y grados los conquistó con su espada y su caballo , recorriendo un sendero sin tachas ni sombras que nublaran la brillantez de su preclaro nombre ; — pues_bien , aquel noble corazón había sido atravesado por la bala de un salteador de caminos , después_de haber sido respetado en los campos de batalla en cien combates tan apurados como gloriosos . 
            
La muerte de el general ENTITY no_sólo venía a enlutar a su desolada familia , sino a el ejército y a el pueblo entero que se asociaba a el duelo general . 
            
Notables discursos se pronunciaron a el depositar aquellas reliquias de el que fue conde y general ENTITY , y casi todos los periódicos de la capital tuvieron sus columnas enlutadas , y registraron en ellas preciosas necrologías , recordando la vida militar y hechos gloriosos de el muerto . 
            
El ejército perdió un soldado valiente , la nobleza un caballero distinguido y la ENTITY un hijo preclaro . 
            
La salud de la ilustre dama estuvo en peligro por mucho tiempo y siempre bajo la influencia de el delirio y de el extravio de la razón ; no_obstante opinaron los médicos que con el tratamiento que iban a poner en práctica , esperaban que volvería a recuperar la normalidad de su estado y la lucidez de sus facultades intelectuales no_obstante que resistía tomar alimentos y no podía conciliar el sueño , que era lo que más inquietaba a los facultativos . 
            
ENTITY no se separaba de la cabecera de la cama , y los médicos se turnaban sin abandonar la un momento — Aquella casa era un jubileo , a_todas_horas de el día y de la noche , no_sólo de los miembros de la familia que rodeaban a la enferma , sino de los numerosos amigos que no abandonaban a ENTITY y que a_cada_momento entraban y salían — fue preciso encargar cada día a una parienta que entrara , puede decir se de guardia , para recibir las visitas , los mensajes y las tarjetas que llevaban . 
            
La salud de la condesa se agravó de tal modo que creyeron se moría irremisiblemente — En_medio_de su exitación febril daba gritos , pedía socorro , nombraba el castillo de el ENTITY , llamaba a su esposo y a su hija ; después se calmaba un tanto , quedando con la vista clavada en un punto sin pestañear , el cabello erizado sin derramar una lágrima y el seño fiero — Un rato después decía con cierto abandono : Pobre mi ENTITY y mi ENTITY ! qué será de ellos ! cuando me los traerán ! y levantando poco_a_poco la voz , decía con eco enfurecido : Desgraciado de el que me los toque , ay de el que se aproxime a ellos , pues despedazaría a el miserable que lo intentara , y a el mismo tiempo estrujaba con movimientos convulsivos sus manos , como si estuviera despedazando algún objeto . 
            
El doctor ENTITY fue el que opinó en la última junta por un baño casi caliente y con ciertos medicamentos , que dio buen resultado , pues según el sentir de todos fue lo que decidió de la vida de la condesa , puesto que se operó un cambio muy favorable en la enferma y se consiguió que empezara a conciliar el sueño y durmiera largo rato con alguna tranquilidad — Lentamente comenzó a venir la sensibilidad y las lágrimas , que fue un signo de mejoría , y los médicos declararon que pasaba o desaparecía el peligro . 
            
La curación empezó a operar se con ventaja , a_pesar_de la suma debilidad y postración en que se hallaba , pues estaba bajo una anemia general a_consecuencia_de las sangrías repetidas y baños calientes que se le habían aplicado — Poco_a_poco se fue dominando el mal y desaparecieron casi por completo la fiebre , la excitación nerviosa y las perturbaciones cerebrales , entrando en una buena y provechosa convalescencia . 
            
Cuando ENTITY vio que ya su madre estaba capaz de ocupar se de los asuntos que habían enlutado su familia , y con el acuerdo de el médico , tuvo una larga conferencia con ella para comunicar le sus proyectos , y le ofreció consagrar sus esfuerzos y su vida en buscar a su pobre hermana y gastar cuanto fuere necesario para conseguir su objeto . 
            
Así_pues , con el consentimiento de la condesa , tomó los más fieles y leales servidores de la familia para que lo acompañaran en esta ardua y peligrosa empresa ; pero a el efecto buscó y obtuvo la más eficaz ayuda y cooperación de parte de la ENTITY , y en connivencia con ella entró ENTITY en campaña con simulado nombre y bajo diverso traje para evitar sospechas ; pues se proponía recorrer todo el país y sí preciso era , se asociaría a los mismos bandidos , y bajaría aunque fuere a el fondo de las cavernas y de el infierno para lograr su objeto . 
            
ENTITY partió con su plan combinado , sus hombres y sus elementos , después_de soportar una tierna y dolorosa despedida con su afligida madre . 
            
ENTITY se encontró por_decirlo_así , sola en el mundo , sin su esposo , sin su hija y temporalmente sin su ENTITY — dio órdenes terminantes para que nadie la viese , pues no quería recibir visitas ni de parientes ni de amigas , para no distraer ni minorar su acerbo dolor y así pasaba sus días en la soledad y especialmente en la capilla de palacio don de derramaba abundantes lágrimas a la memoria de su esposo y por la suerte de su hija . 
            
Un día se fijó con alguna detención en un espejo , y quedó sorprendida a el ver el cambio operado en su fisonomía y cuanto había envejecido , pero lo que más llamó su atención fue el ver sus cabellos blancos como la nieve . 
            
En efecto aquella hermosa mujer había encanecido de una manera sorprendente , pues el dolor aniquila , envejece y mata ; sus facciones estaban demacradas , sus bellos ojos habían perdido su brillo y por fin el hechizo general de su rostro estaba cancelado , quedando tan sólo las huellas visibles de sus penas . 
            
ENTITY siempre fue víctima de cierto fanatismo o superstición , no_obstante su brillante educación y cultivado ingenio , a el extremo que jamas en su mesa consintió trece personas , porque en el acto hacía levantar a uno de sus hijos , no entró en un palco si este tenía el número trece , ni aceptaba cosa alguna que se relacionase con ese guarismo , y por este estilo tenía una porción de preocupaciones que obraban poderosamente en su ánimo . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! exclamaba en su desesperación , he ahí cumplidos mis pronósticos y temores , he ahí los terribles resultados de haber ido con mi familia a esa funesta mansión . 
            
— ¡ Todo está perdido para mi ! repetía . 
            
Sin esposo ! 
            
Sin hija acaso ! 
            
¡ Oh ! ENTITY de mi alma , niña infeliz ¿ qué será de ti ? , ¿ en qué manos habrás caído ? , ¿ cuál será tu suerte ? , ¿ a qué sufrimientos , dolores , penas , vejámenes y martirios te sujetará tu cruel destino ? , ¡ Dios mío ! ¿ quién te protejerá y te salvará de el deshonor y la vergüenza ? tú , ángel candoroso , inocente y puro , entregada en brazos de despiadados y bárbaros bandidos , que codiciarán tu belleza y te humillarán sin piedad , oh ENTITY de las misericordias , piedad , piedad para ella . 
            
Todas estas consideraciones despedazaban su maternal corazón y trastornaban su cerebro ; buscaba en las ideas religiosas un lenitivo a su dolor , pero muy luego le asaltaba la idea de que habrían abusado violentamente de el pudor e inocencia de su hija ; otras , temía los malos tratamientos a que los bárbaros podrían someter la para vencer su resistencia natural , y volvía a exclamar — Oh ! lo que a mi me sucede es horrible y es cruel , no es posible que se acumulen sobre una mujer , mayor suma de sufrimientos e infortunios ! 
            
La salud de la condesa se debilitaba cada día más y declinaba sensiblemente , no_obstante los cuidados que contra su voluntad se le prodigaban ; pues la verdad era , que a_pesar_de sus órdenes el palacio estaba a toda hora lleno de personas de la familia y de amigos a quienes la condesa se obstinaba en no ver , y solo ENTITY la buena camarera de ENTITY era la que tenía constantemente a su lado en_razón_de que esta le recordaba a su hija — Con ella lloraba y a su lado podía con libertad entregar se en brazos de su dolor . 
            
Por las noches sufría aun pesadillas y sueños horribles , se levantaba de su lecho aterrorizada , y concluía por tener que reposar vestida en un sillón , y así pasaba la mayor parte de las noches , resistiendo se a tomar remedios y aun a aceptar los necesarios alimentos ; pues sólo la pobre ENTITY era la que conseguía , con harto trabajo , que tomara algunos , y eso invocando el nombre querido de su señorita . 
            
ENTITY mandó erigir un hermoso mausoleo a la memoria de su esposo , para trasladar en él sus restos mortales , dando le a ese monumento la capacidad necesaria , pues ella preveía que su fin se acercaba , porque no era posible soportar aquella vida angustiosa y de dolor . 
            
Lo único que hubiera podido proporcionar le algún consuelo en tan amargas circunstancias , sería la presencia de su hija , cuyas caricias y amor amenguarían la intensidad de sus sufrimientos . 
            
Sólo salía a la capilla de palacio donde pasaba largas horas , consagrada a sus oraciones y volvía por excusados corredores a sus habitaciones . 
            
Una tarde fue a la capilla por una puerta secreta , pues en aquel hermoso palacio habían muchas comunicaciones conocidas sólo de determinadas personas ; se acercó a el altar mayor y tomó su reclinatorio , apoyó sus codos sobre la parte alta de el respaldo , posando su fatigada cabeza sobre ambas manos y así pasó un buen rato : después agarró su devocionario y empezó a leer sus favoritas oraciones ; pero encontrando se un tanto cansada de aquella actitud , se levantó y se sentó en una poltrona que había a su espalda , donde permaneció largo rato , quedando se profundamente dormida , pues siempre carecía de sueño , en_razón_de que , como lo hemos dicho , no podía conciliario de noche . 
            
Bajo la acción de el sopor , empezó a soñar de la manera más tranquila , y en sus fantasías creyó ver que un gallardo joven llevaba a ENTITY desmayada sobre su poderoso caballo a todo escape ; que aquel joven la amaba y era por ella correspondido — vio que el amante y raptor la llevaba a un país ignorado y árido , descendiendo a una recóndita caverna donde nadie podía penetrar , y por fin le pareció que oía los gritos penetrantes de su hija que decía — « Madre mía favoreced me , venid en mi auxilio , no abandonéis a vuestra desventurada hija » — Aquellos gritos descompasados que creyó oír claramente , la hicieron despertar atónita y despavorida ; pero como ya había entrado la noche , la capilla había quedado a oscuras , pues solo ardía tenuemente una pequeña lámpara cerca de el altar de el centro , la que daba a aquel recinto un aspecto más bien pavoroso e imponente . 
            
Ofuscada por aquel terrible sueño y como en actitud de ir a socorrer a su hija , se lanza precipitadamente y corre por la ENTITY , llevando se por delante su propio reclinatorio y una silla que encontró en su camino , puesto que no veía claramente los objetos , y fue a caer sobre las gradas de el altar , pegando la cabeza en un escalón , cuyo golpe la privó de el sentido y quedó desmayada . 
            
Allí hubiera permanecido ¡ sabe ENTITY por cuánto tiempo ! si la fiel y vigilante ENTITY , sobresaltada por la inusitada demora de su señora y temerosa de que le hubiese sobrevenido algún accidente , dado el estado delicado de su salud , no hubiese ido a la ENTITY por la puerta lateral que era la única que ella conocía después_de la principal . 
            
A el entrar en aquel recinto , le causó pavor el silencio sepulcral que allí reinaba , y sobre todo , la actitud imponente de los ENTITY que estaban en sus nichos , aun cuando apenas los discernía por la escasez de la luz , todo lo que era capaz de imponer a un guerrero valiente , cuanto más a una joven como aquella . 
            
La primera impresión de la oscuridad o por_lo_menos escasez de luz que hirieron sus pupilas , fue disminuyendo gradualmente , como sucede con frecuencia , que después_de un rato que uno está en la oscuridad empieza la vista a congeniar con la falta de luz y a distinguir mejor los objetos ; lo cual le sucedió a ENTITY , pues en_seguida empezó a reconocer cuanto se hallaba a su alrededor . Pronuncia el nombre de la condesa y nadie responde , entonces busca por una y otra parte de la nave de la ENTITY y muy luego vio a su señora que se hallaba tendida a lo largo sobre las gradas de el altar , y olvidando por completo su miedo corrió a socorrer la , pues le asaltó la idea de que pudiera haber muerto . 
            
En efecto , se precipita sobre su inanimado cuerpo , trata de levantar la , pero sus esfuerzos fueron impotentes , tal era su pesantez , luego la llama , la mueve , la estrecha entre sus brazos , pero la condesa estaba inanimada y poco menos que nadando en sangre . 
            
ENTITY sale despavorida de la regia capilla , llama , toca las campanillas , pide socorro y en el acto acuden con luces los moradores de palacio y se llena la iglesia de gente , creyendo que la condesa hubiese muerto en_medio_de sus padecimientos e infortunios . 
            
La levantaron y colocaron en un gran sillón , y así la condujeron a pulso a sus habitaciones , donde fue inmediatamente atendida por el ENTITY médico de palacio , quien después_de el examen de el caso y de hacer le la primera curación , declaró que no había razón para alarmar se , pues sólo se trataba de un accidente ocasionado por sus vigilias y por un acceso nervioso , que además la señora condesa habla sufrido un fuerte golpe en el cráneo a el caer , pues se conocía que había dado la cabeza contra un escalón de el altar , y que si hubiese sido una pulgada más abajo , es decir , en las sienes , podía muy bien haber le ocasionado una muerte instantánea ; que además , la gran cantidad de sangre que había perdido de la herida le hacía mucho bien y la salvaba de un ataque peligroso . 
            
Ordenó el ENTITY un profundo silencio , quietud completa y que nadie entrara a hablar con ella . Prescribió se le empezara a alimentar haciendo le beber pocilios de caldo con vino generoso , pues la debilidad en que se encontraba era suma . 
            
Ofreció el ENTITY que volvería dentro_de dos_horas , pero que si sobrevenía algún accidente se le avisara en el acto . 
            
Dejemos a la ilustre enferma bajo la impresión de su dolor y pasaremos a informar a el lector de otros asuntos . 
            
ENTITY , que como hemos dicho , era un joven de carácter y de resoluciones firmes , iba a cumplir con el compromiso que contrajo , de no abandonar a su hermana ENTITY , y se puso en campaña , sabiendo las fatigas , riesgos y penalidades que tendría que sufrir . 
            
En efecto , aquel joven se impuso un verdadero sacrificio a el emprender esa persecución , que le obligaba viajar algunas_veces disfrazado , con un traje vulgar y nombre supuesto para alejar toda clase de sospechas . 
            
Penetraba en los pueblos , las aldeas , los bodegones , las casas de juego , buscaba la gente viciosa y mal entretenida , con el fin de ver si podía ponerse_en_contacto con ladrones , y salteadores , pues estaba dispuesto ENTITY hasta hacer se bandolero , con asentimiento de la policía , a_fin_de conocer los secretos de esa gente , averiguar el paradero de su infortunada hermana , y poder con el auxilio de la fuerza pública castigar ejemplarmente a los perpetradores de el rapto , de el robo y de la muerte de su padre , a quien había jurado vengar , derramando la sangre de aquellos miserables bandidos . 
            
El infatigable viajero había recorrido los más apartados puntos y guaridas de diversos países , cruzando luego hasta ENTITY , donde lo conducían ciertas averiguaciones que debía hacer de_acuerdo_con datos tomados , sobre los bandoleros de la ENTITY . Llegó a dicha ciudad cuando declinaba el día y se esparcían las sombras de la noche . ENTITY no conocía la capital de el ENTITY , de la cual tenía formada una gran idea por lo mucho que de ella se hablaba respecto_de su gran población , de la belleza de su sonriente campaña , sus monumentos , templos y otras maravillas ; de_modo_que estaba deseoso de recorrer la para formar juicio y así se propuso descansar de las fatigas de sus penosos viajes y a el día siguiente temprano empezó su visita . 
            
Era una de esas mañanas encantadoras que se observan en los países meridionales , el sol se elevaba majestuoso entre un gran cortejo de nubecillas de grana , que a_medida_que se ensanchaban se debilitaban sus purpúreos reflejos , asumiendo un color amarillento , hasta que el fulgor solar fue despejando todo , y el azul de el firmamento quedó límpido y reluciente . Los rayos de el sol caían sobre el lecho salobre de el espléndido ENTITY , y ENTITY contemplaba aquel ancho e insondable mar , meditando sobre las grandezas visibles de el arquitecto de los mundos . Giró su vista y tropezó con ese promontorio cubierto de verdor y de caprichosas formas , ENTITY , más distante aun se divisa el anfiteatro base y asiento de rústicos y diseminados pueblecillos : a el lado opuesto se contempla con respeto la vasta y sombría mole de el ENTITY con su hollinoso penacho , viajando ufano a_favor_de el viento y describiendo su aterciopelada franja una inmensa distancia que cubre como diadema de azabache las islas de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY es una de las ciudades de ENTITY que ofrece más comodidades a el viajero para su movilidad , pues es donde hay más abundancia , relativamente , de volantas de alquiler y por precios muy moderados . 
            
La nobleza napolitana nada en la opulencia , en el lujo asiático y en el esplendor más completo ; en_tanto_que el bajo pueblo presenta la fisonomía más repugnante de la miseria , el desaseo y la desnudez . 
            
Por la mayor parte de las calles y alrededores de la ciudad , se ven hombres , mujeres y niños , rotosos hasta ver se les las carnes , descalzos unos , sin gorra otros , y no pocos con miembros mutilados . A este respecto se ha dicho con generalidad ( lo que no es creíble ) que llega a tal extremo la miseria , la explotación o la perversidad de algunas gentes que mutilan a sus tiernos hijos , para sacar los después por las calles a pedir limosna y enternecer así el corazón de el viandante , sobre todo de el extranjero que es el que más prodiga la limosna . 
            
En la costa de el mar y estrechas calles adyacentes se ven hombres que duermen en las rinconadas ; se lavan , peinan , y enjuagan sus mugrientas ropas , tendiendo las en la vía pública , es decir , en ciertas calles suburbiales . 
            
Esta populosa ciudad es algo sucia , pues la higiene no ha hecho gran camino y las autoridades se cuidan poco de el aseo , cosa que podían conseguir fácilmente , dada la excesiva abundancia de brazos que tienen . Las plebes son en general haraganas y pedigüeñas , a el extremo que los muchachos siguen a el viajero cuadras y cuadras pidiendo limosna ; las criaturas pordioseras son insoportables , y cuando uno se aleja a los alrededores de la ciudad , le salen a el encuentro muchachonas ya formadas , descalzas , con esos ojos rasgados , de pestañas pobladas , pelo negro abundante , cutis bruno y llenas de interés , aun en_medio_de su poco aseo y desnudez . No_obstante lo dicho , debe espresarse que en estos últimos tiempos ENTITY ha cambiado notablemente y van desapareciendo esos signos repugnantes de el atraso , de la incuria y de la falta de higiene ; en fin , el ENTITY de nuestros tiempos no es por cierto el ENTITY de el pasado , y se ve que la acción de el pueblo , de la ENTITY y de el ENTITY tiende a el mejoramiento social , y pronto harán de ese gran centro , una bellísima ciudad con todos los progresos modernos que ostentan los principales pueblos de ENTITY . 
            
Sus calles en general son estrechas , no_obstante la de ENTITY es acaso de las mejores por su anchura , sus edificios y la magnificencia de las tiendas y demás negocios allí existentes ; pues sin aventurar mucho puede decir se que ENTITY encierra monumentos , palacios , ENTITY y tesoros dignos de mencionar se ; una naturaleza variada , fértil y espléndida , pues con sobrada razón se le ha llamado « el ENTITY . » 
            
Son notables las tres grutas que se encuentran a poca distancia una de otra en el paraje denominado « ENTITY » , las cuales son maravillosas por las propiedades que las distinguen y que aún no han sido detenidamente estudiadas por los hombres de ciencia que tanto abundan en aquel país , pero un día esos sabios analizarán los fenómenos que ellas encierran . 
            
También es interesante , por sus recuerdos históricos , la visita de el ENTITY y sus alrededores , donde el viajero tiene muchas cosas que se ofrecen a su estudio y admiración , como la singular gruta de la ENTITY , donde se encuentra allá en lo interior la caverna y vertiente natural de agua purísima en que se bañaba ENTITY y la ENTITY , y más sorprendente aún que todo esto , son los volcanes sulfurosos llamados de ENTITY que se comunican con el ENTITY , y donde hay un lago o fuente de agua tan caliente , que se saca de ella un jarro o balde , se introduce en él un huevo de gallina y se cuece en el instante . 
            
ENTITY estaba entusiasmado de las cosas que veía : le llamó la atención la ENTITY que en 1565 fue producida en una noche por un horrible movimiento de tierra , quedando allí para siempre ocupando el terreno que antes era llano y fértil ; pero todo esto era pálido comparado con lo raro y maravilloso de ENTITY , ENTITY y el ENTITY , para cuya descripción se necesitaría una imaginación inspirada y analítica , ocupando un volumen no pequeño , a_fin_de dar una idea de esos monumentos ; pero no siendo esto pertinente ni necesario a el asunto que nos ocupa , dejamos semejante tarea . 
            
La ciudad de ENTITY cuenta muchas ENTITY , ENTITY menores , capillas , oratorios , y aun cuando diversos templos causaron la admiración de ENTITY , el que le produjo verdadera sorpresa fue la capilla particular denominada ENTITY , donde todos los altares y bustos son de mármol . Existe allí un ENTITY de tamaño natural , colocado en el sepulcro y cubierto con un manto trasparente que deja ver todo el cuerpo desde la cabeza hasta los pies , tal_como si realmente fuese una tela levísima , cuando todo es de mármol . Luego se detuvo a examinar dos obras maestras que son de extraordinario mérito y están en dos nichos murales , el de la derecha es un pescador , de tamaño natural , que se ha envuelto el cuerpo en su red de pescar , hecha de hilo torcido , pero todo es de mármol , y un ángel desciende sobre aquel hombre , toma una punta de la red en actitud de descubrir lo . La otra estatua de la izquierda representa el pudor mujeril , pues allí está de manifiesto esa pureza que arrebata , esa inocencia que enamora , esa gracia que seduce . 
            
Figurad os una mujer de aspecto casi divino , cubierta desde la cabeza a los pies , con un gran velo de gasa que ella oprime con sus manos , encogiendo ligeramente su cuerpo en actitud de ocultar su desnudez ; aquella leve tela que realmente parece un tul que deja trasparentar las formas redondas y perfectas de aquella bellísima diva que está en una posición púdica y recatada , es también de mármol blanquísimo ; sin embargo , fue aún mayor la admiración de ENTITY a el examinar el altar mayor . 
            
Aparece en éste , una importante escena de la crucificción , viendo se en primer término el cuerpo de ENTITY recién bajado de la ENTITY , y la parte superior de su desfallecido cuerpo y cabeza está recostado sobre las rodillas de una interesante mujer de ENTITY , que mira el rostro de el ENTITY y se desprenden de sus hermosos ojos lágrimas patentes de dolor , que se ven rodar sobre sus mejillas ; después aparece la ENTITY que está arrodillada delante_de el ENTITY , tomando la mano inerte de éste y llorando amargamente , con su cabello desparramado y su rostro afligido . 
            
Mas allá está ENTITY con su cabeza echada hacia atrás , sus ojos elevados a el cielo , su cuerpo desfallecido y en momentos de caer desmayada ; pero ENTITY la recibe sosteniendo la en sus brazos . 
            
ENTITY exclamó en_medio_de su entusiasmo ¡ oh ! no es posible creer que el frío y duro mármol , modelado por el cincel y por el genio de el artista , pueda adquirir una vida y expresión como esta . Cerca de la virgen se destaca otra mujer de el pueblo de aspecto y formas varoniles con los brazos desnudos , el cuerpo inclinado hacia adelante contemplando a ENTITY muerto y en una actitud la boca que parece escapar se de ella un grito de dolor . 
            
Cuenta se que el reverendo ENTITY de la orden de dominicos de ENTITY que murió en opinión de santo por sus virtudes y caridad cristiana , cuando vio aquel célebre altar en su viaje o misión que le confió ENTITY cerca de ENTITY , le dijo a su secretario : 
            
— Alcanzáis a oír lo que dice esa mujer . 
            
— ¿ Que si alcanzo a oír decís monseñor ? 
            
— Sí . 
            
— El ENTITY lo miró como asombrado de que le preguntara si oía lo que decía aquella mujer , que aun cuando estaba con_la_boca_abierta y en actitud de hablar era de mármol ; así_pues le contestó : 
            
¿ Qué queréis monseñor que oiga de esa mujer de piedra mármol ? 
            
— ¡ Qué importa el mármol ! — que no veis que está hablando a el ENTITY ? y hasta me parece que oigo sus palabras . 
            
— El ENTITY se quedó atónito . 
            
Esta escena de el altar está coronada por ángeles que vienen bajando de el cielo entre nubes y contemplan a el hijo de ENTITY , muerto por el error , la impiedad y el extravío de la razón humana ; siendo de notar que todos los personajes son de tamaño natural y ese gran grupo está ejecutado en un solo pedazo de mármol . 
            
En fin ENTITY encierra multitud de museos , paseos , templos y otras muchas preciosidades que ENTITY fue visitando sucesivamente . 
            
Ahora en_cuanto_a las napolitanas es preciso declarar , que son en general mujeres muy interesantes pues sus ojos negros y rasgados , favorecidos por largas y tupidas pestañas les imprimen un poder atrayente ; su color es algo morenito pero despercudido , pelo abundante y negro , mirada de fuego ; y aun cuando algunos viajeros han clasificado a la napolitana de fácil y dada a los amores , pienso que tales opiniones no son exactas y que todo puede depender de hechos aislados , pues en todas partes se cuecen habas . 
            
Siempre se habló de la hermosura napolitana , de su gracia andaluzada , de su voluptuosidad asiática y de su todo picante y provocativo , pues parece que por sus venas corre el fuego de el ENTITY que les presta el mágico poder de inspirar pasiones ardientes y volcánicas . 
            
Esas hijas de la madre ENTITY tienen la chispa erótica en el cráter de su ser y sienten el amor con el apasionamiento de los países tropicales , aun cuando asegura se , que por_lo_general no rinden gran culto a la constancia . 
            
Allí se nos ofrecen tipos , cuya sonrisa modelada por sus labios de carmín es encantadora ; sus dientes son correctos y sus formas artísticas . Las muge-res y muchachas de el pueblo cuando bailan sus preciosas taran te las son tan simpáticas como sus movimientos , el manejo de sus brazos y manos y el revolotear de sus fornidas piernas ; así se ha asegurado alguna vez que los propósitos de fidelidad de los ENTITY maridos y de los amantes mueren ante el fuego ENTITY de la morocha napolitana . 
            
ENTITY se extasiaba contemplando aquella humanidad , el gran golfo de ENTITY rodeado de sus verdes colinas , surcado siempre por los pescadores de ENTITY que recorren las riberas de ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás pueblos ribereños . 
            
Veía con pena por varios puntos a los repelentes « lazzaroni » tendidos aquí y allí , dormidos los unos sobre los puentes y los otros en las encrucijadas ; más allá a los mocetones bailando con alegres muchachas que llevan poca ropa pero bastante carne tersa y fresca que da placer y estimula la atención . 
            
Empezaba a declinar el día y ENTITY se dirigió a el camino ENTITY , pasando por la histórica tumba de ENTITY que está a el pie de la elevada montaña que le sirve de espaldar . En_seguida entró en el gran túnel o galería ENTITY , llamada también ENTITY practicada en la piedra viva de aquella corpulenta montaña . La forma de dicha gruta o túnel es perfectamente semejante a la bóveda de una gran ENTITY y en ella trabajaron cien_mil esclavos que se ocupaban en horadar la piedra ; sus dimensiones son de sesenta varas de ancho , quince de altura y cerca de mil de largo . Esta obra gigantesca se atribuye a los ENTITY , y permanece iluminada de día y de noche , pues por ella cruzan todo género de vehículos , gente a caballo y a pie . 
            
Después_de varios rodeos que dio exprofesamente ENTITY entró en una lóbrega y estrecha callejuela , siendo ya de noche , dobló a la derecha continuando ese camino hasta que llegó a la ENTITY donde debía esperar lo ENTITY uno de sus sirvientes , con quien iba a emprender ciertas averiguaciones . 
            
Aquellos apartados sitios eran tristes y solitarios , y de noche tenebrosos , pues en aquella época ENTITY no tenía los progresos que posee a el presente , en_razón_de que eran menos poblados de gentes laboriosas y honradas , en_tanto_que estaban más frecuentados o plagados de salteadores que tenían asolado el país , a lo cual se agregaba lo mala y escasa que era la iluminación , como en la mayor parte de los pueblos de ENTITY . 
            
La referida taberna de el ENTITY parecía cueva de bandidos , tal era el aspecto exterior de aquella ruin mansión . 
            
ENTITY empujó la puerta con arrogancia y descendió tres escalones , pues el piso de aquel establecimiento estaba más bajo que el nivel de la puerta de calle y a el entrar lo recibió un bofetón de ajos , chorizos , guisos o cosas por el estilo , mezclado todo con un olor a tabaco , pucho y pito , tan repugnante como nauseabundo ; pero como nuestro viajero ya se iba familiarizando con esta clase de perfumerías pasada la primera impresión de desagrado fue congeniando con aquel elavoratorio de miasmas y siguió su camino . 
            
Con una rápida mirada abrazó el conjunto de aquel cuadro detestable , imagen de la suciez , de el vicio y acaso de el crimen ; pues los hombres nacidos en la buena sociedad no tienen ni idea de lo que son estas tabernas o antros infernales . 
            
La habitación de el despacho de aquel bodegón era cuadrilonga y de grandes dimensiones : en el medio había un quinqué colgante a el parecer de bronce a tres luces , servido con aceite , y en las paredes cuatro lámparas pequeñas de una luz cada una , pero todas sucias de moscas , tierra , etc. La pieza tenía cielo raso , que había sido blanqueado allá en sus buenos tiempos , pero a la sazón no se conocía , pues la gran abundancia de moscas y el humo de los quinqués se habían encargado de poner lo más sucio y oscuro que el suelo ; y los muros que tenían color amarillo de ocle estaban tan descascarados por los clavos y los respaldos de las sillas , como sucios por las escupidas de invierno y verano , humo , moscas y otras inmundicias por el estilo . 
            
A la derecha entrando había un mostrador y de la parte de adentro estaba sentada una mujer como de unos cuarenta años , muy gorda sin corset y con una pechera tal que puede calcular se habrá familias de tres o cuatro mujeres que desearían tener entre todas ellas un equivalente a el capital en carne delantera que poseía la tía ENTITY , pues así la llamaban : de sus grandes , largas y carnudas orejas pendían unas caravanas de plata con una piedra turbia como nube de ojo enfermo , y eran tan grandes y pesadas que le alargaban los ojales donde estaban enganchadas ; tenía en las manos unas largas agujas de acero con las que hacía un tejido de hilo torcido , a el parecer para medias cortas de hombre , cuyo trabajo ejecutaba con bastante destreza , no_obstante que miraba cuanto pasaba a su alrededor , sin interrumpir su labor . 
            
De_cuando_en_cuando aquella mujer bostezaba largamente echando la cabeza hacia atrás y abriendo una boca inmensa con un prolongado aaaa ! ! donde se veía que faltaban algunos dientes y los que habían quedado de centinelas eran color papel secante inglés ; a el mismo tiempo que bostezaba se rascaba con la mano izquierda bastante más abajo de la cadera de ese costado y un poco a retaguardia descendiendo a veces a recóndito punto como si las pulgas se hubiesen apoderado de aquel cuarto trasero para dispensar se abundante cena . 
            
Hasta cierto puntó la tía ENTITY aun cuando era una mujer ordinaria poco aseada y jamona , no era de el todo despreciable , y si mucho nos apuramos , el aspecto de sus pedazos podían muy bien despertar el apetito a cualquier necesitado o hambriento . 
            
A_espaldas_de aquella mujer había un armazón de pino pintado , con botellas de bebidas , cajas de sardinas y otros artículos por el estilo . 
            
Sobre el mostrador y a la izquierda dormía tranquilamente un gato blanco inofensivo y a la derecha se veían varios fiambres como una pierna de carnero asada , dos pedazos de grueso salchichón de ENTITY y de ENTITY , patos , fiambres y pescado frito ; en un plato carne de membrillo y en otro queso , etc ; pero si bien podía encontrar se entre aquellos artículos algunas cosas en estado de ser comidas , habían muchas de ellas viejas , secas y cruelmente favorecidas por los desperdicios de las moscas . 
            
Las mesas estaban rodeadas de algunos parroquianos , sucios y de mal aspecto , de los que unos comían , otros bebían y aquellos jugaban a la murra o a las cartas , formando todo una algarabía de gritos , risotadas y palabrotas obscenas : aquí se disputaba , allí se apostrofaba y por fin aquello era un mare-magnun . 
            
ENTITY recorrió tranquilamente el campo ; pero en el acto todos aquellos bribones volvieron sus miradas hacia él , puesto que aquel personaje no_sólo era extraño para ellos sino_que jamás se le había visto por allí ; además , a_juzgar_por su traje , porte y continente tampoco parecía pertenecer a la clase de ellos , de_modo_que hubo un pequeño momento de silencio o suspensión de aquella repugnante expansión . 
            
ENTITY hombre vivo y perspicaz lo notó a el instante , pero se hizo el desentendido tal_como si nada hubiese notado y con paso franco y cara desenfadada siguió su camino impertérrito , para ver si encontraba a su hombre ; y muy luego lo distinguió que jugaba con otros dos de mala traza , desgreñados y sucios . 
            
El simulado plebeyo se acercó con aire familiar y con voz algo fuerte como para que fuera oído por todos , le dijo : 
            
— ¡ Hola ! buen ENTITY ¡ qué diablos estáis ahí con esos caballeros jugando a boca seca ! ¿ os habéis vuelto ahora económico ? o hacéis ahorros para casar os con alguna princesa ? 
            
— ENTITY dio vuelta rápidamente a el reconocer aquella voz , se paró , sacó el sombrero , y ya iba a decir le señor conde , por el imperio de la costumbre ; pero una mirada furtiva de ENTITY que fue comprendida por aquel , apercibiendo se de la situación , lo hizo volver en sí y calando se otra vez el sombrero , exclamó como admirado . 
            
— ¡ Diablo ! vos por aquí ? 
            
— En_cuerpo_y_alma , repuso el recién entrado . 
            
— Señores , dijo ENTITY , dirigiendo se a sus amigos , os presento a mi compañero de armas ENTITY alias el ENTITY , el más enamorado y afortunado con las mujeres y el mejor espadachín que he conocido . 
            
Los dos hombres a quienes ENTITY había designado con el título de caballeros , por lo que estaban altamente complacidos , se pararon y lo saludaron sacando se también los sombreros y todos se estrecharon las manos como si fuesen antiguos camaradas . 
            
ENTITY acercó una silla a el recién venido y le preguntó ¿ cuando habéis llegado ? 
            
— Hoy entré en esta hermosa y populosa ciudad . 
            
— Todo era mentira , pues hacían dos_días que estaba en ENTITY , pero así debía proceder según sus planes . 
            
— ¿ Por la mañana ? interrogó ENTITY . 
            
— No , después_de medio día . 
            
— ¿ Traes buenas noticias , ENTITY ? 
            
— Poca cosa ¿ y por acá , que tenemos de nuevo ? preguntó ENTITY con cierta reticencia , a_fin_de que pudiera alcanzar ENTITY el objeto de su pregunta . 
            
— Hasta el presente no he encontrado ninguna mina de oro , ni de carne buena — humana , se entiende . 
            
— ¡ Hombre ! tan escasa anda la carne por estos barrios ? 
            
— No , a el contrario señor ENTITY , repuso uno de los otros dos compañeros , hay abundancia , pero no de la buena , de esa que comen los de paladar delicado . 
            
— En efecto terció ENTITY , pues por más que he buscado no he podido hallar el bocado consabido . 
            
— ENTITY comprendió perfectamente la alusión y siguió diciendo : 
            
— En_cuanto_a el oro , mis queridos amigos , no viene con tanta facilidad como se desea , pero buscando lo con maña y habilidad se suele encontrar . 
            
— Ya lo creo respondieron los tres alternativamente . 
            
— ¡ Ah ! me olvidaba de lo principal dijo ENTITY . 
            
— Os presento a mis amigos ENTITY alias el ENTITY y a ENTITY . 
            
Ambos hicieron una reverencia . 
            
ENTITY hizo otro tanto , les alargó otra vez la mano diciendo , tengo mucho gusto de hacer este nuevo conocimiento e invito a ustedes a tomar una copa . 
            
— ENTITY respondieron los otros . 
            
— ¡ Hola patrón , gritó ENTITY con voz firme , dad nos vino de el mejor , que está haciendo mucha sed . 
            
— En el acto señor , ¿ os agradaría un ENTITY soberbio que tengo ? 
            
— Venga el ENTITY . 
            
— El posadero salió corriendo y regresó con cuatro vasos que trajo sujetos con sus inmundos dedos que había metido en ellos , los puso sobre la mesa y luego destapó las botellas con gran estrépito , llenando uno tras otro los cuatro vasos . 
            
— ENTITY tomó el suyo , lo levantó bien alto y dijo : 
            
— A la salud de mi amigo el valiente ENTITY . 
            
— A el ENTITY agregaron los otros . 
            
— ENTITY a su vez dijo , señores , yo brindo a la mujer más hermosa que se encuentre en ENTITY . 
            
Todos bebieron con hurras y más hurras . 
            
— Los otros parroquianos se volvían ojos con el rumboso personaje . 
            
ENTITY sacó cigarros , convidó a sus camaradas y dirigiendo se a el ENTITY y a el ENTITY les dijo : 
            
— Y bien queridos amigos ¿ donde habéis visto la mujer más linda por estos mundos ? 
            
— ENTITY no comprendió donde iba a parar esta pregunta . 
            
— ¡ Oh ! respondieron los interrogados , en ENTITY no faltan mujeres guapas , y pasado_mañana que es Domingo podéis venir a la feria y allí veréis mucho de bueno , y tanto que os harán chupar los dedos . 
            
— Sí , replicó ENTITY con insistencia , allí habrá de todo , no lo dudo , pero lo que yo preguntaba era donde habíais visto alguna hermosa y bella criatura . 
            
Todos quedaron un momento callados como en actitud de recapacitar . 
            
— Muy luego ENTITY o_sea el ENTITY con aire de triunfo , dando se con la mano derecha una palmada en la frente , exclamó , pronunciando una palabrota detestable , sí , sí . 
            
— ¡ La más hermosa ! ¡ la más bella y la más angelical criatura eh ! 
            
— ¿ Dónde la hemos visto ENTITY de el diablo ? 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— Sí hombre , donde , donde la hemos visto ; vaya , me parece que tú no tienes memoria . 
            
— Y esa es la verdad . 
            
— Trabaja hombre , trabaja , recapacita a ver si atinas . 
            
El ENTITY quedó un breve momento pensativo , cerrando un poco los ojos como sí evocara sus recuerdos , pero a el fin declaró que no recordaba en aquel momento donde habían visto la tal belleza . 
            
— No te digo , que no vales un comino ? 
            
— Bueno , hombre , así será ; pero vamos a ver , habla tú que tienes el mate listo como el de un barbero . 
            
— ¿ Te acuerdas de la tarde de el cuatro_de_Diciembre ? 
            
A el oír ENTITY esta fecha que era la de el día siguiente a el en que tuvo_lugar el asesinato de su padre y el rapto de su hermana , tembló y se puso pálido ; pero aquellos hombres no remarcaron tal circunstancia ni menos ENTITY , para quien aquella conversación hubiera pasado como la cosa más insignificante de el mundo , si no fuese que ENTITY le dio un pisotón , a el mismo tiempo que lo miró de un modo tal , que aquel paró la oreja , como suele decir se , y empezó a prestar atención , frunciendo el entrecejo por el dolor que le produjo el pisotón que le dio su señor , precisamente en el callo de el dedo chico . 
            
— ¡ Ah ! , si , es cierto , ya recuerdo , replicó el ENTITY con cara alegre . 
            
— Aquella no era una mujer , continuó ENTITY con entusiasmo , era una deidad , un ángel de el cielo , pero caída en el infierno o a el menos entre los diablos . 
            
— ¿ Es posible ? terció ENTITY recobrando su serenidad , y dando otro pisotón a ENTITY , casualmente en el mismo callo de el dedo chico , no en los otros . 
            
ENTITY , hizo ; ufff ! y poco faltó para que lanzara un grito , tal fue el dolor que sintió en este segundo aviso trasmitido por el telégrafo pedestre . 
            
— Veamos , continuó ENTITY , desearía que me describieseis esa tal beldad , es decir , cómo vestía , que edad tendría , donde la visteis , con quién y por fin cómo era la dama de que habláis . 
            
— Canario , dijo el ENTITY , mucho os interesáis por la prenda . 
            
— Hombre , repuso ENTITY con tono de superioridad y a el mismo tiempo de aparcerismo , no seáis pelele , no veis que yo no sé de quien se trata , ni la conozco , ni me importa un bledo de ella , sino_que deseo todos esos datos porque si la encuentro en mi camino , desearía desplegar mis banderas y trabajar por su conquista , pues como os he dicho , amo las bellas y me haría arañar la piel por ellas ; pero viendo ENTITY que el título de ENTITY lo había herido a el ENTITY y que iba a estallar su furia echando mano a su tisona , sin dar le tiempo para ello salió a el encuentro de la dificultad , y continuó : Qué queréis mi querido ENTITY , es mi pasión las mujeres , y siempre vivo tras de esas golosinas , como probablemente lo haréis vos , pues en vuestros ojos pretendo ver los signos de el hombre que rinde culto el amor y que desembainaría con hidalguía su espada por su dama , o su querida que tanto vale . 
            
El ENTITY medio se calmó con estas últimas palabras tan amigables y dulces , y aun cuando iba a responder le con bastante acritud , ENTITY terció como hombre práctico y tomó la palabra para satisfacer los deseos de aquel , aprovechando esta oportunidad para lucir se ante el nuevo camarada . 
            
— ENTITY , con sumo gusto voy a complacer os y echando a el pecho un buen trago para entonar se empezó su relación en la forma siguiente : 
            
— Pues señor , es el caso , que en la tarde de el referido cuatro_de_Diciembre nos aproximábamos a la jurisdicción de ENTITY ya de regreso de una arriesgada comisión , el ENTITY , yo y otros camaradas , y por razones de el asunto que teníamos entre manos , tuvimos que separar nos de nuestra ruta a_fin_de tomar caminos excusados y desconocidos , pues nosotros veníamos de la ENTITY . Nuestros caballos estaban fatigados , pues habían corrido desolados , y sobre todo , nos convenía esquivar los parajes y caminos más frecuentados : Después_de un largo rodeo que dimos , nos engolfamos en unas laderas escabrosas , áridas y rodeadas de punteagudas y desparejas sierras , dirigiendo nos a una antigua cueva o boquerón con ínfulas de bodegón o taberna de mal aspecto a_donde sólo concurría gente de el bronce con el objeto de descansar y tomar un trago . 
            
— Vaya otro sorbo señores , dijo ENTITY , pues la relación es tan interesante y bien expuesta que ha promovido mi curiosidad . 
            
El ENTITY que estaba algo taimado desde el calificativo de pelele , no bebió , pero habiendo lo notado ENTITY , le dijo : 
            
— Vamos , querido donjuán , bebed con vuestros amigos , y tomó la botella echando un poco más de vino en los vasos . 
            
— Es que los peleles no saben beber con los sabios , caballero , dijo el ENTITY con tono y seño airado , esperando la menor palabra fuerte de ENTITY para pelar el latón . 
            
— Señores , dijo ENTITY con voz magistral y solemne , yo protesto que no he tenido la idea de ofender a el señor , y que sólo he usado de ese calificativo como un acto de francachela o chanza en mérito de la confianza que me habéis acordado , y siento que un hombre , que debo suponer , de mundo y de buena corriente como el señor , ( señalando a el ENTITY ) haya cogido mal esa palabra ; espero pues , que esta franca y amistosa explicación evitará la necesidad de poner las manos sobre nuestras espadas . 
            
Perfectamente repitieron en coro ENTITY y el ENTITY , agregando este último — y no se hable más de el asunto . 
            
— Estoy satisfecho , dijo el ENTITY , dulcificando un poco su cara . 
            
— Siga el señor con su interesante narración , agregó ENTITY . 
            
El novel orador lanzó una enorme escupida color topacio , se limpió el bigote y la boca con el reverso de la mano izquierda , y continuó : 
            
— En efecto , llegamos allí , hicimos colocar nuestros caballos , ordenando que les dieran un buen pienso — En_cuanto_a nosotros descansamos y dormimos como unos padres . 
            
— No yo , saltó el ENTITY , que no_sólo dormí poco y mal , sino_que estuve con fiebre ; pues en mi cama había una multitud horrible de moradores o moradoras que con toda desfachatez se permitían pasear se descaradamente sobre diversos puntos de mi persona sin respetar paraje ; llegando hasta atacar me sin piedad , y por cierto que debían de estar bajo la impresión de el hambre porque sus tarascones me hacían saltar . 
            
— Bien , bien mi querido ENTITY , deja me seguir mi relación . 
            
— Sí , adelante , terció ENTITY con cierta impaciencia ; pero sin poder detener la risa que le causó las referencias de el ENTITY . 
            
— A el día siguiente , continuó el pretencioso orador , nos pusimos en marcha casi a el aclarar y siempre por los senderos más excusados y escabrosos , acelerando en lo posible nuestro viaje porque debíamos estar en un punto retirado de ENTITY en determinado día y hora — Recién habíamos hecho un poco de camino , cuando de_repente tropezamos con un antiguo camarada que había sido en otro tiempo buen hombre , trabajador y honrado , pero después se extravió , dando se a el juego y a toda clase de vicios , concluyendo por asociar se a una compañía de bandoleros , arrojando a su buena y trabajadora esposa y a dos hijos pequeños . 
            
Entramos en conversación con ENTITY , que así se llamaba , y nos dijo que venía de una excursión enmarañada y se dirigía a cierto punto de la ENTITY . 
            
— pregunté le por los compañeros y me dijo que él iba de vanguardia o explorador de los caminos como hombre práctico , y que sus camaradas quedaban reposando un poco y dando de comer a sus fatigados caballos en el montecillo que había en la falda de la montaña que se veía a la derecha . Después_de una breve conversación nos despedimos cordialmente , tomando nosotros por el lado opuesto , es decir , por el costado izquierdo , pero como yo soy algo curioso , y lo es mucho más el ENTITY .... 
            
— ¡ Un demonio ! interrumpió bruscamente ENTITY ; ahora me quieres poner a mí como el más curioso ; ¡ vaya , vaya ! con razón tienes el merecido título de ENTITY . 
            
— Bueno hombre , no serás tú el más curioso , seré yo . 
            
— Es que esa es la verdad . 
            
— Adelante , amigo ENTITY , dijo ENTITY ; dejemos esas nimiedades a un lado y vamos a el grano . 
            
— Sí señores , agregó ENTITY , y yo os pido que no lo interrumpamos hasta que termine su relato , salvo que hubiese algo que aclarar o aplaudir a el orador . 
            
— Corriente , dijeron todos , y el ENTITY continuó . 
            
— Muy luego cambiamos de ruta y nos dirigimos hacia el punto que nos indicó ENTITY , con el fin de ver , a_el_descuido_y_con_cuidado , lo que había por aquellos pagos , pues se nos puso que algo serio debía ocurrir . 
            
— Bien , muy bien señor ENTITY , repuso ENTITY , veo que sois hombre prevenido y que entendéis a_las_mil_maravillas estos intrincados asuntos , en los cuales me reconozco el más inepto e inhábil de los mortales . 
            
— ENTITY , dijo el presuntuoso orador con una cara satisfecha , pues supuso que estaba produciendo un gran efecto entre aquellos hombres y continuó : Cruzamos derechamente el montecillo , a gran galope , y a el sentir el fuerte pisar de nuestros bridones , salieron los bandidos de entre el monte con sus armas cargadas y en actitud de batir se , o como defendiendo algo oculto e interesante , pues sin duda aquellos hombres se creyeron sorprendidos ; mas a el acercar nos en actitud pacífica , muy luego nos reconocimos con algunos de ellos y entonces se tranquilizaron y retiraron sus armas . 
            
— Hola , hola ! dijo para sí ENTITY , con que muy luego nos reconocimos con algunos de ellos ; pues quiere decir que estos eran amigos o conocidos de aquellos , y aquellos de éstos , bueno es saber lo para estar sobre aviso . 
            
— ENTITY continuó con su peroración — Yo con el propósito de rastrear algo , les pedí fuego , y a el atravesar por entre la comitiva , cata aquí que divisamos una joven de una belleza sin igual que estaba como anonadada , rendida o desfallecida , sus ojos llorosos y su hermoso cabello medio envuelto hacia atrás ; parecía aquella joven la imagen de el dolor y de la resignación , pero había en ella algo de noble , elevado y digno : me interesó tanto aquella niña que estuve tentado de acercár me le y ofrecer le mis servicios , pero como no tenía título ni pretexto para hacer lo , me contenté con mirar la dulcemente y compadecer la ; en fin , señores , puedo asegurar os con verdad que jamás vi una perfección como aquella . 
            
ENTITY temblaba a el oír aquella minuciosa relación , y entre sí decía : ¡ oh mi pobre hermana ! ¡ oh desgraciada ENTITY ! , tú la niña mimada , la hija de los regalos en poder de esa canalla , de esos asesinos , sin tener quien te proteja y haga respetar ; — pero vamos a ver en qué para esta relación , pues estoy esperando de un momento a otro confirmar mis sospechas ; pero tenía que moderar mi impaciencia para no despertar alarmas entre aquellos hombres , que si no eran bandidos como los otros , poco les faltaba , pero a el fin aventuro a preguntar le : ¿ Qué edad tendría , señor de ENTITY , ésa beldad ? 
            
— Allá entre diez y siete o diez y ocho años , ¿ no te parece , querido ENTITY ? , preguntó a el ENTITY . 
            
— Sí , a_lo_más , pues parecía muy joven . 
            
— ¿ Os fijasteis en el color de el pelo ? interrogó el ENTITY , pues lo que es yo , me muero por las rubias : ENTITY designó ese color exprofesamente para no dar indicio alguno , pues en su interior suponía que había de ser de pelo negro . 
            
— Pues mi amigo , respondió ENTITY , lo que es esta tenía un cabello negro como el azabache . 
            
— Vamos , ya veo que soy un torpe e incapaz de adivinar nada de lo que se relaciona con las bellas , ¿ y los ojos ? 
            
— ¡ Oh ! negros también y tiernos como los de una imagen , pues me pareció que suplicaban o solicitaban algo que yo no comprendí . 
            
— ENTITY volvió a hacer otra seña con el pie a ENTITY , y fue más que fatalidad , pues volvió casualmente a dar le en el callo de el dedo chico , que como estaba ya dolorido , lanzó un ¡ ay ! ! ! agudo , llevando las manos a la cabeza . 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY , con esa interjección he querido decir — ¡ ay ! ! quién pudiera encontrar se en el lugar de los bandidos , frente_a frente de una tal beldad como la que pintáis . 
            
— Tú , ENTITY , dijo ENTITY , eres un militar que tienes una táctica especial , pues nunca vais por los flancos , sino por los frentes , tratando se de damas . 
            
— Ja , ja , ja , exclamaron todos y siguieron riendo se a carcajadas de el calambur de ENTITY . 
            
— ENTITY , gritó ENTITY con vigoroso pulmón , dad nos a beber que el orador tiene la garganta seca y nosotros también . 
            
— El marsala no se hizo esperar . Todos bebieron alegres , pero ENTITY tomaba poco , pues necesitaba conservar su cabeza fresca , y reanudando el asunto , preguntó a el ENTITY : ¿ Y qué traje llevaba la diosa que tanto os cautivó ? 
            
— Hola , señor ENTITY , parece que os preocupa mucho esa joven o queréis reconocer la ? 
            
ENTITY comprendió que había andado demasiado a_prisa , guiado por su impaciencia , y que estaba expuesto a hacer se sospechoso para con aquella gente que aún no conocía a fondo , y trató de neutralizar el mal efecto producido , contestando le : 
            
— Nada de eso , amigo mío , ignoro absolutamente de quién habláis , y me es de_todo_punto indiferente cuanto se relaciona con ese asunto ; pero la verdades , que vuestra relación es tan interesante y está hecha con tanta naturalidad y corrección que me parece estar leyendo una de esas lindas novelas amorosas , pues habláis como un libro , y por otra parte , tratando se de una mujer linda cual la pintáis vos , y siendo yo soltero , joven y goloso hasta el extremo , desearía ver esa extraordinaria beldad para recrear mi vista en tan portentoso tesoro : he ahí todo . 
            
— ENTITY que ya había comprendido la intención de su señor , gracias_a las horribles puntadas que estaba sufriendo en su dedo chico , soltó una carcajada y exclamó ; ¡ oh señores ! el ENTITY siempre es el mismo tratando se de mujeres , y es capaz de seguir le la pista y arrebatar se la a los bandidos si se descuidan . 
            
— Cáspita , dijeron los otros dos . 
            
— ¡ Oh ! eso no sería nuevo , a el contrario , tendríamos una de tantas otras escenas mujeriles que le valieron el renombre de ENTITY . 
            
— Distingo , agregó ENTITY — de mujeres hermosas , pues las feas y flacas no sirven ni para los tachos , puesto que no tienen sustancia que dar . 
            
— Eso se subentiende , repuso el ENTITY , que estaba callado y no hacía otra cosa que echar un trago de_cuando_en_cuando ; las flacas y feas a la costura o a la cocina , las bellas a el amor , a los goces y a formar las delicias de el hombre calavera . 
            
Bravo , ENTITY , dijo ENTITY ; sabes chico que hablas como un ENTITY . 
            
— ¡ Soberbio ! terció ENTITY . 
            
Pero ENTITY se había quedado orgulloso con la clasificación que ENTITY hiciera , de que hablaba como un libro , etc. , y así deseaba seguir luciendo sus dotes oratorios , y en_consecuencia , continuó todavía impertérrito su relato . 
            
— Pues la joven , señor de ENTITY , llevaba un traje , si mal no recuerdo , ( pues no soy fuerte en asuntos de trapos ) de rica tela , con un saco de viaje como una reina o una condesa , un medallón de oro , pendiente de una cadenita que rodeaba su blanca y torneada garganta , anillos en los dedos de ambas manos y otras cosas ricas , pues parecía una señorita aristocrática por la finura de sus manos y sus delicados contornos . 
            
ENTITY , ya no tenía duda de que había dado con la pista de su hermana y entre el dolor y la alegría propuso un brindis ; parando se y sacando se el sombrero , levantó alto su brazo y con entonación solemne , dijo ; 
            
— Señores , bebamos por la patria , la mujer y la amistad . 
            
Todos bebieron y saludaron a ENTITY con entusiasmo y hurras repetidos . 
            
El ENTITY pidió la cuenta de todo el gasto hecho en la mesa , la pagó , y dio a el mozo la acostumbrada propina . 
            
En_seguida se levantaron para retirar se y salieron de la taberna , dando ENTITY a ENTITY , su dirección para que fuese a ver lo , y se encaminó a la ciudad , en_tanto_que los otros se dirigieron a rumbo opuesto . 
            
A el día siguiente , bien temprano , ya estaba ENTITY en casa de ENTITY , y aun cuando éste se hallaba aun en cama , se levantó y lo hizo entrar a su cuarto . 
            
— Vaya , hombre , veo que eres de los que no se duermen en las pajas cuando hay que trabajar , dijo el ENTITY , con buen humor . 
            
— Ese es mi deber , señor conde , y vengo a poner me a sus órdenes . 
            
— ¿ Qué juicio has formado , ENTITY , de la entrevista de la taberna de el ENTITY ? interrogó aquel . 
            
— Lo que es yo , señor , a el principio no había parado la consideración respecto_de el relato de ENTITY , y sólo empecé a comprender la intención de el señor conde , merced a las indicaciones que me hizo por repetidas veces con el pie . 
            
ENTITY prorrumpió en una estrepitosa carcajada , a el considerar los pisotones que le había dado , acaso en algún callo , y recordó los aspavientos y quejidos que ENTITY había exhalado cada vez que le daba un pisotón , y le dijo : 
            
— Es verdad , mi buen ENTITY , y acaso os hice mal con mi telegrafía pedestre ¿ no es verdad ? 
            
— A qué voy a negar lo , señor conde , padezco un poco de los callos , y cada vez que me llamó la atención , quiso la casualidad que diera siempre con el de el dedo chico que me hace sufrir bastante , hasta ver estrellas a medio día . 
            
— Lo siento , pero eso ya pasó afortunadamente ; ahora sienta te , ENTITY , y hablaremos un poco a_fin_de ver el estado en que se encuentra nuestra cruzada . 
            
— Resultan , continuó el conde , según las referencias espontáneas de ENTITY , los hechos siguientes — 
            
1 ° ENTITY se encontró con ENTITY el día_4_de_Diciembre . 
            
2 ° ENTITY el tal ENTITY , le dijo , que venía de una comisión tan arriesgada como importante . 
            
3 ° ENTITY él y sus camaradas , se dirigían a la ENTITY por excusados caminos . 
            
4 ° ENTITY el hecho de la muerte de mi padre y rapto de mi hermana , fue el día_3 , es decir , el anterior a aquel . 
            
— ¡ Oh ! Sí , sí , todo eso es exacto , repuso ENTITY , cediendo a la fuerza de las observaciones de el conde . 
            
— Pues_bien , continuó ENTITY , la joven hermosa , de pelo y ojos negros , de medallón de oro , con piedras preciosas , de saco de viaje , de ricos vestidos , anillos de brillantes en las manos y porte aristocrático que nos ha pintado ENTITY , es mi pobre hermana ; y me confirmo en esto por la circunstancia de que su semblante lloroso parecía pedir protección , y estoy cierto que si no la demandó a aquellos hombres , fue porque su aspecto le reveló que eran tan bandidos y miserables como los que la conducían , ¿ no te parece ? 
            
— Sí , sí , señor ENTITY , ahora lo veo todo claro , no hay la menor duda , y es preciso que no abandonemos la pista y tratemos de dar con ellos . 
            
— Sí , amigo , agregó el conde , de eso me preocupo , pero ellos son muchos , y debemos proceder con cautela para sorprender los en su guarida ayudados , se entiende , de las autoridades para lo cual , ya sabes , traigo las más amplias recomendaciones de la ENTITY secreta . 
            
ENTITY , bajó un poco sus miradas a el suelo , agachó la cabeza y quedó pensativo por un momento , tal_como si conversara consigo mismo , y luego agregó : 
            
— Lo que me causa suma extrañeza , es que habiendo sido arrebatada ENTITY , por salteadores de camino , llevase aun anillos de brillantes en sus dedos , relicario y demás alhajas valiosas que de diario usaba , ¿ cómo es que no le habían quitado todo ? ¿ qué circunstancia tan rara ha podido intervenir que conservaba aun esos objetos tan valiosos , en_medio_de una cuadrilla de bandoleros ? ¡ Oh ! ENTITY , aquí debe haber algún misterio que hasta ahora es impenetrable para nosotros . 
            
— Eso no debe maravillar lo a su señoría , pues mejor colocadas y más seguras van esas prendas en el cuerpo de la condesa que en los bolsillos de los ladrones , donde pueden romper se o por_lo_menos estropear se , y desde que la tienen a ella en su poder tienen el todo y bien seguro . 
            
— Es exacta la observación , pero no_obstante , el ladrón lo primero que hace es apoderar se de las cosas de valor , ese es el instinto de esos hombres , pues no están tranquilos ni satisfechos sino cuando palpan y agarran con su rastrera mano el fruto de su salteamiento . 
            
— Su señoría dice bien , porque saquear el carruaje de el señor general , que ENTITY guarde , durante la refriega , robar cuanto en él había , y que la señorita llevase aun sobre su cuerpo joyas tan valiosas en_medio_de los ladrones , no es lógico , por cierto , ese modo de proceder . 
            
— Así pienso yo , agregó el conde ; y aun me parece que hay algo más , pues , si se medita con calma , se ve que mi pobre hermana , va como respetada por todos y defendida por alguna voluntad poderosa y que a el parecer no han profanado los respetos debidos a su sexo y a su elevada alcurnia , pues de_lo_contrario habrían atropellado por todo , le habrían arrancado cuanto objeto de valor lleva su persona y hasta sus ricas telas se las habrían quitado en_tanto_que todo lo conserva y nadie ha osado arrebatar se los . 
            
Si , amigo , a_cada_momento me ratifico más y más , sobre que en todo esto hay misterio , y que alguna mano que no es la de un bandido ha intervenido en nuestra desgracia ; pero ya veremos si el tiempo y nuestros esfuerzos nos proporcionan los medios de aclarar este tenebroso misterio , para vengar con sangre la de mi padre barbamente derramada . 
            
— Así debemos esperar lo , señor conde ; pero si su señoría me permite , debo observar , que esas circunstancias que tanto le llaman la atención , las explico yo de este modo . Como la señorita ENTITY es hermosa y digna de un príncipe , es probable que el comandante de los bandidos , se apropie la prenda para sí , o a el menos así lo haya pensado , y no habrá consentido en que se le toque en lo más mínimo ; por aquel adagio ( que cito con permiso de ENTITY ) de que la carne de los ENTITY no la comen los vasallos , y eso es frecuente ; los salteadores se apoderan de una mujer y todos se la respetan , so_pena_de la vida . 
            
— ¡ Oh ! pobre ENTITY mía , exclamó con amargura el joven ENTITY , qué horrible suerte te ha cabido ! ¡ Quién pudiera estar a tu lado y morir en tu defensa ! Cada una de tus palabras , ENTITY , destrozan mi corazón y arrancan lágrimas de mis ojos . En fin , no perdamos nuestro tiempo en fútiles consideraciones ; mañana se reúnen a nosotros ENTITY y ENTITY , que como sabéis , andan ejecutando mis órdenes , pues este es el punto de reunión , e inmediatamente nos pondremos en campaña para seguir la pista de los bandidos . 
            
— Pienso que debemos ir por distintos caminos , los más excusados , y así nos dividiremos en dos fracciones ; pero antes es preciso combinar bien nuestro plan , y muniros a todos vosotros de instrucciones y dinero , puesto que armas las tenemos y de las mejores . 
            
— ¡ Oh ! si señor conde , es verdad , el dinero debe andar junto_con las armas para acudir a los lances apurados . 
            
— Hoy mis investigaciones han tomado otro carácter , pues ya sé , y a no dudar lo , que esos bandidos son los que se llevaron a ENTITY , que viajan alejando se de todo centro o población , que se dirigen a la ENTITY , punto donde probablemente tienen sus guaridas esos miserables . 
            
— Para mi modo de ver , continuó ENTITY , no es posible se escapen de caer en nuestras manos , y dentro_de poco tiempo , espero que habremos salvado a ENTITY de las garras de esos aventureros , para restituir la a mi inconsolable madre ; además habremos aclarado el misterio que parece encerrar este lamentable y trágico suceso . 
            
— Y cómo hará el señor conde para caer les y que no vaya a fracasar el golpe ? 
            
— Pierde cuidado ; así que se nos reúnan ENTITY y ENTITY , les revelaré mi plan ; pero de_antemano puedo decir te que mi intención es que tomemos el disfraz de bandidos o cosa parecida , y que lleguemos , si es necesario , hasta asociar nos a ellos , para que una vez descubierta su guarida nos pongamos de_acuerdo_con la policía o con la fuerza de línea , y entonces cairemos sobre ellos y no quedará uno con vida , pues quiero saciar me en la sangre de los asesinos de mi padre . 
            
— Así , así señor conde , es preciso obrar sin cuartel ni piedad . 
            
— Mis esperanzas las tengo puestas en todos vosotros y en el astuto ENTITY , pues es audaz y entendido en estos achaques , como que en un tiempo perteneció a la policía , así es que lo espero con impaciencia para conferenciar con él . 
            
— ¿ Y no le parece a el señor conde , más competente para el caso , ENTITY , por su decisión y valor reconocido ? 
            
— ENTITY , ENTITY es hombre indudablemente de gran valor , capaz de hacer se matar , matando , pero ENTITY es más hábil , sagaz , astuto , precavido y no carece de valor , y tú sabes que muchas veces más se hace con la astucia que con el sable . 
            
— Eso también es verdad , señor conde . 
            
— Ahora voy a escribir largamente a mi pobre madre ; con que , será hasta mañana que nos volveremos a ver y acordaremos nuestro plan de batalla en congreso general . 
            
— Bien señor conde , estaré siempre en mi cuarto a sus órdenes . Saludó y salió en_seguida . 
            
ENTITY después_de terminar su larga correspondencia a su señora madre , pasó algunas horas combinando sus ideas y arreglando lo que él llamaba su plan de batalla , pues en estas materias tenía el tino y la sagacidad de su padre , como si fuese un esperto militar . 
            
Empezaban a difundir se las sombras de la noche de el siguiente día y la actividad de la vida comercial cesaba para dar lugar a los espectáculos teatrales , diversiones de cafés y tantos encantos como ostentaba la gran ciudad de ENTITY , notable ya por su inmensa población y por las distracciones que ofrecía . 
            
Dos hombres a caballo penetraban por la ancha calle que sirve de límite a el mar y forma la ribera de esa hermosa y renombrada bahía de ENTITY , donde se veían aquí y allí los repetidos establecimientos de baños que eran y son hoy mismo tan frecuentados . En aquella época esos sitios eran de noche algo solitarios y sobre todo muy mal alumbrados , pues los progresos de la iluminación no habían llegado a_la_perfección que hoy tienen . 
            
Aquellos dos hombres marchaban callados , con sus cigarros encendidos , y fijando se bien en el estado de los corceles se veía palpablemente que habían sudado mucho , como si hubieran recorrido larga distancia , pues aun cuando en aquel momento iban a el tranco , llevaban el pescuezo agachado , se notaba el pelo duro y parado como si se hubiese secado después_de estar empapado en sudor a_causa_de la fatiga . 
            
ENTITY y cabalgaduras estaban cubiertos de ese blanco polvo que tanto abunda en los caminos carreteros de ENTITY , pues el gran tráfico y el viento que allí suele reinar lo levanta y viene a incomodar mucho a el viajero . Llevaban sombreros negros de fieltro de grandes y gachonas alas , terminando la copa en forma algo piramidal y con una cinta negra ancha a_el_rededor , formando un lazo en la parte posterior , y sujetos por su respectivo barboquejo . 
            
A el flanco izquierdo de cada jinete se veían relucir sus largas tisonas enganchadas a el cinto : en el arzón y sobre el fuste de las sillas llevaban sus estuches de cuero provistos de pistolas de primer orden , y fijando se un poco , se echaba de ver en la parte posterior de la cintura bajo sus largas mantas de paño , el cabo de sus puñales terciados en las fajas ; sus botas granaderas de becerro con espolines , estaban estropeadas y sucias , y por fin todo indicaba que aquellos hombres venían de un largo viaje . 
            
— Sabéis , dijo uno de ellos , que traigo la caparazón un poco molida . 
            
— Vaya una gracia , respondió el otro , pues y la mía , viene acaso en mejor estado ? 
            
— Así dormiremos bien , dijo el primero . 
            
— Eso será lo que trace un sastre , es decir , si nuestro patrón y señor no nos envía a otra parte . 
            
— No lo creas , amigo , pues tú sabes que él es muy considerado y jamás abusa de sus buenos servidores . 
            
— Y mucho más , repuso el segundo , de los que se sacrifican en su servicio y que se harán matar , si el caso lo requiere , en su defensa . 
            
— Como que todo lo merece , agregó el primero , pues es galante y generoso cual ningún otro hombre . 
            
— Y agrega , si quieres , dijo el segundo , que mantiene bien repletos nuestros bolsillos , pudiendo así nosotros atender con comodidad a el presupuesto de nuestros amores y demás extras ; pero mira nos vamos aproximando a el punto consabido y creo sería bueno que antes echáramos algo a el pecho , pues estoy seco por dentro como un corcho de botica . 
            
— Así yo , dijo el primero , pues no tengo ni saliva , pero ya está encima la hora designada y no podemos perder ni un momento . 
            
— Hombre no seas exagerado , que no somos ingleses ni está la patria en peligro . 
            
— Quien sabe , amigo mío , y sobre todo , después que nos despachen tendremos tiempo para regalar nos , es decir , para comer bien , beber mejor y dar una vuelta por el barrio de el ENTITY donde hay buenos gallineros . 
            
— ¿ Qué dices ? condenado , vueltitas cuando no podemos mover nos ? , lo que es yo las daré , pero en mi cama , como un padre cura . 
            
— Bien , bien hombre , ya arreglaremos esas cosas con calma . 
            
Acababan de dar las siete_de_la_noche y nuestros dos viajeros , que no eran otros que ENTITY y ENTITY descendían de sus fatigadas bestias , en casa de ENTITY , de_acuerdo_con la consigna y órdenes recibidas . 
            
En el acto fueron introducidos a la presencia de el conde , y después_de el saludo de costumbre y de aquellas preguntas de ¿ qué tal ? , ¿ cómo ha ido ? ¿ cuándo llegasteis ? etc. , ENTITY instruyó a su señor de los resultados de su expedición , de las peripecias experimentadas y de las investigaciones hechas a el través de los pueblos recorridos , suministrando le todos los datos obtenidos ; los cuales venían a confirmar perfectamente las ideas y juicio formado de_antemano por ENTITY . 
            
comunicó le también ENTITY que se había hecho aparcero y buen amigo de uno de los bandidos que concurrieron a el salteo , y que habían convenido en reunir se dentro_de algunos días en ENTITY — Explicó el astuto ENTITY menudamente todos los incidentes de el caso , la manera como por una antigua conocida o amante de otros tiempos , había hecho tal amistad , y por fin dio_cuenta de todo cuanto ocurrió desde el día en que se separó de su señor , hasta el momento de su regreso . 
            
ENTITY escuchó con suma atención la exposición de ENTITY y de ENTITY , y después_de un momento de meditación , le preguntó — ¿ y cómo se llama el bandido de que tú hablas ? 
            
— No lo sé , señor a_punto_fijo contestó ENTITY . 
            
— Pero le llaman , agregó ENTITY , ENTITY . 
            
— Sí , repuso ENTITY , pero ese es un apodo o título de pelea , el verdadero nombre lo ignoramos . 
            
— ¿ Y dices tú que debías ver te con él en esta semana en ENTITY ? 
            
— Sí señor , en el apiadero de el ENTITY cerca de el ENTITY . 
            
— Ese hombre debe servir nos de mucho , dijo ENTITY , y sacaremos de él el partido necesario si obramos con juicio y habilidad . 
            
— Sí , señor conde , terció ENTITY , nosotros le seguiremos la pista y es más que probable que demos con la guarida de sus aliados dentro_de poco . 
            
— Así lo espero , agregó ENTITY ; pero es preciso , señor conde , una gran cautela , pues ENTITY es hombre listo , perspicaz , astuto , desconfiado y valiente ; de_modo_que debemos proceder de una manera que no pueda apercibir se de nuestro propósito , ni siquiera tener la más leve sospecha . 
            
— Sí , ya cambiaremos ideas , dijo ENTITY , a el dar os mis instrucciones y os revelaré mi plan de operaciones ; por ahora id a descansar de vuestras fatigas , que pronto tendremos que mover las piernas . 
            
— Los dos viajeros se despidieron de el conde con el respeto de costumbre , y ENTITY quedó en su cuarto revisando sus papeles y reanudando sus proyectos . 
            
A el día siguiente se reunieron todos , es decir , el conde de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , entraron en conferencia y ENTITY les comunicó sus propósitos , los pasos que iba a dar ante la autoridad o_sea ante la ENTITY secreta , y por fin , les explicó por extenso su plan , para en_seguida poner lo en ejecución . 
            
Los bandidos que habían atacado la comitiva de el conde de ENTITY , y muy especialmente los que se apoderaron de ENTITY , se dirigieron con la mayor precipitación , y puede decir se , a todo escape , tomando , en ejecución de sus instrucciones , por los más desiertos y excusados caminos conocidos tan sólo de ellos — Después_de un breve e indispensable reposo , reabrieron sus marchas con las mismas precauciones , pues su principal objeto era alejar se todo lo más posible de la jurisdicción de ENTITY en el menor tiempo imaginable para evitar una muy posible persecución , con cuyo intento habían salido con mucha anticipación de el campo de el combate , y para burlar a sus perseguidores no se acercaban a población alguna , marchando por puntos tan excusados que eran desconocidos de todos menos de aquellos salteadores . 
            
Tomaron luego el camino de ENTITY , en_seguida el de ENTITY y continuaron sus penosas marchas di rigiendo se a la jurisdicción de ENTITY , cuya ciudad dejaron un poco a la izquierda , así_como a ENTITY , ENTITY , ENTITY y otras poblaciones , a_fin_de ir se acercando a los estados ENTITY , pero siempre por los caminos más desconocidos que hay entre ENTITY y ENTITY . 
            
Luego dejando a un lado a ENTITY , se recostaron hacia la ribera de el ENTITY para encaminar se a ENTITY , centro de su madriguera y elavoratorio de sus atrocidades , pues una vez allí , ya se consideraban salvos , en_razón_de que era casi imposible dar con ellos , y mucho menos quedando como quedaban a una distancia tan enorme como la que media entre ENTITY y ENTITY , es decir de un extremo a otro de ENTITY — Por último la comitiva agarró el rumbo de ENTITY , ENTITY y otros pueblos que los conducía a la ENTITY , ENTITY . 
            
Apesar de las consideraciones con que había sido tratada ENTITY en esa cruel y desesperada travesía , sufrió todo género de penurias y mortificaciones , puesto que siendo una niña acostumbrada a una vida regalada , como la que disfrutaba en el seno de su ilustre familia , no podía de_ninguna_manera soportar las condiciones penosas de un viaje semejante , desde que se caminaba siempre , en malos caballos , sin tener una montura adecuada a la delicadeza de su persona , se comía mal , se dormía peor , y sobre todo estaba siempre llena de zozobras sobre su suerte , temiendo ser ultrajada por alguno de aquellos bandidos . 
            
Su reposo era intranquilo y con dificultad podía conciliar el sueño ; todo ruido a su alrededor la sobrecogía , y cada hombre de aquellos que la miraba o se le acercaba con un pretexto cualquiera era un motivo de inquietud , desde que se encontraba entre una horda de forajidos , sin tener a quien volver sus ojos , ni divisar una persona amiga que en cualesquier lance pudiera dar le protección , en fin , su situación no podía ser peor ni más desamparada . 
            
Sus días y sus noches las pasaba llorando y echando de menos a su cariñosa madre y a su familia entera ; ¿ será posible , ENTITY mío , exclamaba , que me dejéis en este abandono ? , ¿ no tendré derecho a esperar que los míos corran en mi auxilio y me favorezcan , salvando me de las garras de estos buitres ? , ¿ qué pudo suceder aquel día terrible en que salimos de el castillo de el ENTITY y fuimos acometidos por estos miserables ? mi padre hombre valiente , intrépido , arrojado y amoroso , ¿ cómo es que ha dejado robar a su hija sin perseguir a los raptores , sin mover cincuenta , cien , doscientos hombres a_fin_de salvar a su hija ? , ¿ qué suceso horrible ha podido tener_lugar que nadie se presenta en mi auxilio ? ¡ oh ! Dios mío , no quisiera figurar me lo , pero es fuera_de duda que mi padre o ha sido gravemente herido o muerto , y sólo así puedo explicar me que yo , hija de una familia poderosa y capaz de armar y disponer de centenares de hombres y de armas , me encuentre prisionera entre una horda de ladrones y expuesta de un momento a otro a ser el ludibrio de estos miserables que pueden apoderar se de mí y hacer me objeto de sus violencias y de sus brutales instintos . 
            
ENTITY cayó de rodillas llorando amargamente , juntó sus manos , miró a el cielo y exclamó con fervor : 
            
— ¡ Oh ! señor misericordioso , ¡ oh ! padre nuestro que estás en los cielos , ¡ oh ! Dios clemente , no abandonéis a esta desgraciada , dirigid una mirada compasiva hacia mí , apiadad os de mi inexperiencia y de mis tiernos años ; no consintáis señor que se consume una bárbara profanación con mi persona : vos señor que imperáis en los mundos , que todo lo podéis y a quien jamás tus criaturas ocurren suplicantes sin que sean escuchadas , te pido , que por uno de aquellos caminos providenciales e ignorados de los humanos , hagáis que sea respetada y que pueda volver algún día a el seno de los míos . 
            
ENTITY estaba en aquel momento sorprendentemente bella , mística y radiante , sus ojos arrasados en lágrimas , sus miradas dirigidas a el cielo , sus manos entrelazadas y en actitud suplicante , ¡ oh ! realmente era una imagen celestial y si el ENTITY o ENTITY la hubieran observado un momento , habrían llevado a el lienzo la más peregrina de las imágenes para aumentar los quilates de su corona artística . 
            
Después_de aquella expresiva oración ENTITY dejó caer con abandono su doliente cabeza entre sus manos , y sus lágrimas corrieron abundantes , como signo de aprendizaje de sus futuros padecimientos . 
            
Aquellas lágrimas y ferviente plegaria habían hecho mucho bien en su corazón , la habían llenado de consuelo y hasta_cierto_punto retemplado su valor y sus esperanzas ; entonces recién empezó con más tranquilidad a recapacitar sobre algunas circunstancias de su amarga situación ; apercibiendo se de que aun conservaba sus anillos , su reloj , sus alhajas y cuanto adorno tenía en su cuerpo el malhadado día de el combate , y que había sido respetada hasta_cierto_punto por todos . 
            
Estas consideraciones la preocuparon un poco , y se propuso esta cuestión : ¿ Cómo es que siendo estos miserables unos salteadores de camino , ladrones de profesión , que van a exponer su vida para apropiar se lo ageno , no han tomado mis brillantes y adornos que son valiosos ? además , yo estaba desmayada cuando se apoderaron de mí , y he seguido como prisionera o esclava , sin haber tocado ni un simple pañuelo mío — ¿ qué mano invisible me proteje ? pero no nos halaguemos demasiado con ideas inciertas , pues esto puede suceder , porque el que comanda estos salteadores acaso ha dispuesto que sea respetada y considerada porque él me reserva para su regalo y para hacer me objeto de sus pretensiones , de su amor , o de sus violencias ; ¡ oh ! Dios mío qué horror , qué suerte aciaga me espera , que martirios y vejámenes voy a sufrir , sola , sin un protector y sin tener a quien volver mis ojos ! 
            
Lo que yo debo hacer es buscar un puñal o arma cualquiera y reservar me la escondida , para quitar me la vida antes que sufrir el deshonor , el ultraje y la violación . Sí , una hija de el general ENTITY debe tener bastante resolución y firmeza de carácter para morir mártir antes que deshonrada — Así dejó fijada su resolución definitiva , exclamando por último : Esperemos todo de ENTITY y de su gran ENTITY que provee de una manera incomprensible para nosotros , a el destino de cada criatura . 
            
Recordará el lector , que cuando la familia de ENTITY fue asaltada el día_3_de_Diciembre , por los bandidos , ENTITY fue robada de el carruaje de el general , donde había quedado desmayada , y colocada sobre el caballo de un hombre enmascarado , el cual con varios de los suyos emprendió una fuga veloz , como el rayo , a_fin_de evitar que pudieran dar le alcance , y sin detener se ni para comer , marcharon incesantemente a_fin_de llegar a un punto dado en que recién hicieron alto . Allí , cambiaron caballos , desapareció el mudo conductor de la máscara , y otro nuevo personaje tomó a su cargo la dirección de la marcha . 
            
Después_de un conveniente reposo , y de tomar algunos alimentos , continuaron el viaje con igual precipitación , y en la forma que ya se ha narrado . 
            
El nuevo conductor , era un hombre de unos treinta_y_ocho años más o menos , conocido entre los suyos con el sobrenombre de ENTITY , pues tenía un enorme hachazo en el costado derecho de la cara , aun cuando casi no se le veía por estar tapado con su abundante barba ; era natural de ENTITY , y de_buena_familia , pero había desertado de las galeras donde hacían años que estaba preso a_consecuencia_de haber muerto a su mujer , por celos con un pariente suyo ; tenía una fisonomía áspera , pero más bien interesante , mirada viva y dulce a_la_vez . En_medio_de su funesta carrera de bandolero , conservaba un resto de su buena cuna , modales correctos y en ciertas ocasiones demostraba cultura y elegancia . 
            
Este es el hombre que se encargó de atender y cuidar a ENTITY , y la verdad sea dicha , con voluntad y firmeza , salía a el encuentro de sus necesidades , sin descuidar ni las cosas más íntimas de la vida , y esto de una manera tan discreta , reservada y prudente que no tenía ENTITY ni razón para sonrojar se . Aquel hombre no olvidaba nada , era como su aya o mucama , siempre respetuoso , fino , comedido y complaciente . 
            
Alguna vez , ENTITY , a el llamar lo para algo con el nombre de ENTITY , este le dijo : 
            
— ENTITY , tened la bondad , os lo suplico , de no dar me ese nombre . 
            
— Os doy el mismo con que os designan vuestros compañeros . 
            
— No_obstante , estos hombres me dan ese nombre por costumbre , pero desearía que de vuestros labios no saliera tan grotesco y detestable apodo . 
            
ENTITY quedó un poco meditabunda , y pensó en sus adentros , — ¿ quién será este hombre que así habla y que me trata con tanta galantería y miramientos ? ¿ Será acaso uno de los jefes de los salteadores ? No lo parece , pues , no lo demuestra su traje , ni se le ve ejercer autoridad o mando ; sobre todo , más me aterran sus atenciones que si me tratase con la brutalidad que los otros ; es preciso abrir los ojos y estar sobre aviso . 
            
A el fin , ENTITY repuso : 
            
— ¿ Y cuál nombre debo dar os ? 
            
— El mío , que es ENTITY , señorita . 
            
— Bien , en_lo_sucesivo os llamaré así . 
            
Aquel hombre parecía , en_vez_de un miserable bandido , un padre , un amante o un hermano , pues cualesquiera de estos roles podía asumir a_juzgar_por las atenciones y cuidados que prodigaba a ENTITY . 
            
¿ Obraba así ENTITY por su propia cuenta ? ¿ Era galante y cuidadoso con ella por su voluntad , o servía intereses ajenos ? 
            
Nada de esto podía explicar se ENTITY , siendo mayores sus dudas , desde que el enmascarado y mudo personaje , que parecía ser su raptor y jefe de los bandidos había desaparecido . 
            
Una noche de esas que lucen bajo el cielo azulado de la ENTITY , favorecida por una luna clara en creciente , habían hecho una parada para reposar de su siempre presuroso viajar y tomar algún alimento ; recién acababa su miserable cena , cuando se le acercó ENTITY para presentar le un vaso de vino que ENTITY aceptó , no precisamente con la idea de beber , sino para retener el vaso y poder entretanto hablar con él , aprovechando aquella circunstancia que tan pocas veces se presentaba , de no haber por allí cerca otros de sus compañeros , pues los que estaban a cierta distancia no podrían oír lo que ellos trataban . 
            
Procuró ENTITY de sondear a el bandido , y después_de algunos rodeos , a el fin entró en materia y le recordó lo rica que era , que podía hacer su felicidad si le proporcionaba los medios de recuperar su libertad y volver a el seno de su familia , que le daría tanto oro que podría abandonar aquella vida de agitaciones y peligros ; pero el ENTITY sin dejar la ir más adelante , le dijo : 
            
— ENTITY , debo advertir os que aquí todos somos vigilados unos por otros , y tened la bondad de escuchar bien mis palabras . — Si se conoce , o se sospecha , que tratáis de evadir os , sobornando a alguno de la cuadrilla , seréis doblemente mortificada , no os guardarán las consideraciones que hasta el presente , y recordad , señorita de ENTITY , que sois joven , muy bella , y que esa fatal belleza , estimula las pasiones de el hombre y podríais , muy bien , ser víctima de un engaño halagando se os con la libertad para que cuando os encontréis sola , en_medio_de un profundo y desierto valle o precipicio , se abusase por vuestro falso libertador de los tesoros de vuestra codiciable juventud y hermosura , sin que hubiese entonces poder humano que os salvase ; en fin , señorita ENTITY , no tentéis a el ENTITY , no expongáis vuestro decoro y os aventuréis a perder las condiciones ventajosas en que os encontráis . 
            
ENTITY , comprendió que aquel hombre tenía razón en cuanto acababa de exponer con verdad y lealtad , pero también le demostró con su juicioso razonamiento que él no era capaz de hacer lo mismo que deseaba prevenir , así_pues , ENTITY era un hombre que tenía un buen fondo y que por_consiguiente debía tratar de sacar partido de su bondad , y volvió a replicar : 
            
— Mirad , ENTITY , mi familia es poderosa , tiene influencia y riquezas , así_pues , yo puedo .... 
            
Pero ENTITY que todo lo comprendió y que no quería hacer se sospechoso bajo ningún respecto , no la dejó seguir su réplica , y tomando un aire de dignidad magistral , le dijo : 
            
— ENTITY , permitid me que os repita por última vez , que aquí somos espías los unos de los otros , y si se tiene , no más que la sospecha , de que entre vos y yo pasa una conversación semejante , peligra nuestra vida , y vos caeréis en manos indignas , que no os respetarán como lo habéis sido hasta el presente ; más aun , si volvéis a dirigir me palabras de soborno , me alejo , y os juro que no las oiré dos veces . 
            
— Por vuestro propio interés , continuó ENTITY , os suplico abandonéis esas ideas , que esperéis el desenvolvimiento de vuestra situación y que no os alarméis , puesto que nadie ha osado faltar os en lo más mínimo , no_obstante , que estáis entre gente que poca confianza debe inspirar os . 
            
ENTITY comprendió que todo era inútil , y que aquel hombre tenía razón en los consejos que le daba ; pero no_obstante , ella pensó que no debía abandonar la idea de sacar partido de su fortuna y de su belleza ; así es , — que , aparentando estar convencida y resignada , repuso : 
            
— No insisto más , y menos con un hombre incorruptible como vos , y creed ENTITY , que lejos_de producir me enfado vuestro proceder , lo admiro y estimo . 
            
— ENTITY , señorita . 
            
La condesa mentía en lo que decía , pero en ello llevaba su plan preconcebido y creía poder dar le ejecución más adelante con maña y habilidad . 
            
Alguna vez , ENTITY , creyó que aquel hombre podía estar enamorado de ella , pero no se animó a seguir esa senda , pues , ¿ quién podía garantir le de que si se confiaba a él y huían ambos , aquel individuo que no era otra cosa que un bandido sin moral ni conciencia , no abusaría de su credulidad , arrastrado por su belleza y juventud cuando se viese solo en_medio_de los campos y en posesión de ella ? Todas estas reflexiones la asustaron y se detuvo en sus proyectos por el momento . 
            
Así siguieron aquel penoso viaje , sin presentar se oportunidad para volver a tocar ese asunto . 
            
Veamos ahora cómo fue la llegada de la comitiva y la entrada de nuestra pobre ENTITY a la cueva de los bandidos . 
            
El día de la llegada se había mantenido siempre encapotado y triste , caminando el sol hacia el ocaso con paso lento cual si estuviera de_mala_gana . Las sombreadas tintas de aquella tarde de aspecto lluvioso , empezaban a difundir se , dejando ver aquí y allí esa acumulación de nubes que van cambiando de formas caprichosamente y que dan a el conjunto de la naturaleza una fisonomía capaz de entristecer el alma . 
            
Aquella comitiva de salteadores marchaba en el mayor silencio , lo que no era general ; los lugares que cruzaban , estaban completamente abandonados de todo ser viviente . 
            
Hacía mucho que no había visto ENTITY , casa ni población alguna , ni oído siquiera otros ruidos que los que producía su misma comitiva , así_pues , con frecuencia ponía su oído atento , a ver si percibía el ladrido de un perro o el balido de algún animal a_fin_de cerciorar se si pasaba cerca de alguna población para tentar algún medio desesperado de salvación , pero nada absolutamente pudo oír , lo cual probaba que sus precabidos raptores siempre viajaban por caminos excusados , distantes de todo pueblo o habitación ; pues ya había notado que alguno de los salteadores iba a los pueblos cercanos por donde pasaban para proveer se de todo género de alimentos y demás efectos necesarios ; salvo cuando podían llegar a alguna de esas tabernas o bodegones excusados , a_donde sólo penetran los bandoleros , asesinos y salteadores de estrada ; pues ni una sola vez se acercaron a un restaurant , café , fonda o mesón de clientela decente . 
            
De_repente notó que el camino se hacía más escabroso , puesto que los caballos subían y bajaban con extrema dificultad ; luego siguieron descendiendo como si atravesasen un largo y profundo valle , torcieron a la derecha , pero siempre bajando , después volvieron a trepar por sobre peñascos , entrando en un sendero estrecho que tenía a la izquierda un derrumbadero que iba a dar a un arroyuelo formado por una vertiente que salía de una roca o catarata lejana y corría culebreando con la brillantez de un hilo de plata — En otras circunstancias ENTITY habría admirado aquella espléndida naturaleza y disertado veinte_minutos sobre los enormes peñascos , promontorios , colinas , praderas y sobre aquel hondo y engalanado precipicio ; pero su torturado espíritu no se daba_cuenta de las bellezas que la rodeaban , pues iba agobiada bajo el peso de sus múltiples padecimientos e infortunios — De la tarde se pasó a la oración y de esta a la noche que iba ascentuando se , y los objetos desapareciendo en sus formas tangibles , lo cual hacía más difícil y penosa su marcha , pero la comitiva llegó a un punto en que tuvo que echar pie a tierra , puesto que se trataba de entrar por un boquerón o abertura practicada en una roca , la que estaba perfectamente cubierta de zarzas y enredaderas , y por donde únicamente podía penetrar se de a una sola persona , y eso con el cuerpo casi de punta y de_medio_lado , tal era su estrechez — Por la parte de adentro estaba cubierta la entrada con una enorme piedra , la cual fue separada con esfuerzo por aquellos hombres ; así es que el mismo ENTITY en persona no habría podido imaginar que allí existía la entrada a una morada humana . 
            
Todos se fueron colando uno a uno , pero luego_de haber pasado la mitad de la gente , le tocó a ENTITY su turno , más como esta se hallaba tan extenuada por los galopes constantes , el estropeamiento de sus carnes y de su caparazón , y sobre todo por la falta de sueño , se vio en dificultades para entrar , así es que aquellos hombres tuvieron forzosamente que ayudar la y empujar la de varias partes , sin poder evitar ENTITY que aquellos miserables pusieran sus criminales manos sobre sus carnes y la toqueteasen sin reparo y sin mirar de que parte de el cuerpo se trataba , es decir que la consideraron como un atado o un bulto cualquiera . 
            
En el primer momento la pobre ENTITY sintió sublevar se su sangre , a el sentir se toqueteada o empujada por aquella gente , y en_medio_de su ira e indignación , les gritó con altivez y decisión : 
            
— Eh ! miserables , guardad os bien de poner vuestras manos sobre mi persona y .... 
            
— Vamos , vamos , muchacha , replicó uno de ellos con la mayor indiferencia , deja te de melindres y pavadas , aquí no hay tiempo que perder — adelante . 
            
ENTITY iba a oponer toda clase de resistencia , pero no estando allí su especie de protector ENTITY que había pasado a el otro lado , y en el estado de abatimiento y de cansancio en que se encontraba , se echó , como_quien_dice , a los brazos de la muerte , dejando que la estrujasen o que la empujasen de cualquier parte por excusada que fuese y es así que se encontró dentro_de la caverna ; quedando por_consiguiente algunos otros con los caballos afuera , desde que no tenían por donde penetrar , a el menos por aquella parte , y sin_duda_alguna se los llevaron a otro punto los que quedaron custodiando los . 
            
Cuando ENTITY se dio_cuenta de el lugar en que se encontraba , cuando se vio dentro_de aquella caverna , cueva o cosa por el estilo puesto que la oscuridad y la ausencia de luz artificial no le permitía conocer donde estaba , exclamó : ¡ qué es esto ENTITY mío ! ¿ dónde me conducirán estos hombres ? que va a ser de mí , ENTITY ! y lloraba sin cesar , queriendo gritar y pedir socorro unas veces , y otras negar se a caminar ; pero luego comprendía que era perfectamente inútil la resistencia y se abandonaba a su mísero destino . 
            
La mayor parte de aquellos hombres habían hablado con ella en diversas ocasiones y con distintos motivos que se habían presentado en un viaje tan largo como penoso , pero sólo uno de ellos jamás se le acercó ; habiendo remarcado ENTITY que en todo el viaje únicamente tres veces lo había divisado a_lo_lejos y eso un solo momento , desapareciendo en_seguida ; el cuál no podía ser otro que el comandante de los bandidos . 
            
Después_de pasar la garganta o boquerón de entrada y de serenar su espíritu para dar lugar a la reflexión le pareció que habían penetrado a un corral o patio extenso , a_juzgar_por el fresco y aire que allí reinaba , no_obstante que no podía discernir el cuadro que tenía a la vista — ENTITY trató de ver si podía sustraer se de sus raptores y emprender la fuga a_favor_de la oscuridad , desde que todos estaban a pie ; pero no se separaban de ella ni media vara y después_de todo ¿ dónde podría dirigir sus pasos en_medio_de aquella lobreguez , ignorando los caminos de salida y rodeada de tanto bandido ? ¿ quién podía favorecer tal pensamiento y ayudar la en tan peligrosa empresa ? no quedaba a la pobre niña más remedio que someter se a tan aciago destino y en_medio_de su terror y de sus lágrimas confiar en la ENTITY , madre de los desventurados . 
            
Probablemente alguno de la comitiva se había adelantado , pues a_poco_rato sintió ciertos golpes , como si llamasen a un portón , cuyos golpes aun cuando eran dados con mesura y suavidad , resonaron en el espacio y en_medio_de el silencio absoluto que allí reinaba : en_seguida , y como siempre seguían caminando , en_dirección_a los golpes , se oyó claramente el ruido de una maciza puerta que se abría , y en el acto se vio una luz , lo cual no dejó de producir algún consuelo en el ánimo de la condesa de ENTITY , pues aquella morada podía ser el término de su penoso viaje . 
            
Todos fueron entrando y confundiendo se con otras gentes que iban saliendo por distintos rumbos y los unos hablaban con los otros aquí y allí , notando se gran agitación y movimientos entre ellos — ENTITY estaba aterrada con el aspecto de aquellos forajidos , cuyas caras patibularias imponían , y sobre todo con esa pavorosa mansión , pues jamás hubiera creído que en el mundo existiera un lugar tan repugnante como aquél ; sus lágrimas corrían con abundancia , y comparaba su pasado , los regalos de su casa y el esplendor de su familia con las humillaciones y dolores que sufría a el presente . La verdad es que ENTITY estaba , como hemos dicho , sin descanso , febril y desesperada , llegando otra vez hasta desear y pedir la muerte como un bien supremo , tal era su constante martirio . 
            
Había tenido aquella niña , mal su grado , que ver acciones infames , oír palabras las más soeces , y sobre todo , sus privadas exigencias habían tenido que pasar en_medio_de aquella horda de forajidos , pues como ya lo hemos indicado , no tuvo a su disposición los elementos ni los medios propios para atender convenientemente a sus íntimas y mujeriles necesidades ; en fin , soportó y cruzó por un purgatorio horrible , por los actos más vejatorios para el pudor y delicadeza de una mujer , aún_cuando por otra parte puede decir se que había sido respetada materialmente , sin saber hasta entonces de parte de quien emanaban las disposiciones que obligaban a aquellos bárbaros a guardar le siquiera el respeto debido_a su clase y sexo , todo lo cual era un misterio impenetrable para ella . 
            
Dos de los que conducían a ENTITY , y ENTITY que acababa de incorporar se , se separaron con ella de los demás y dieron un gran rodeo , pasando por patios y corredores , hasta que entraron en una habitación de techo bajo que parecía practicada en la roca viva ; recibiendo a el entrar un bofetón de ese olor nauseabundo que exhala la suciez o los sótanos sin ventilación donde está impregnada la humedad : sus muros estaban oscuros como que eran de piedra , lo cual le daba un aspecto de cárcel o cueva que oprimía el corazón y más el de ENTITY que jamás había visto tales habitaciones , ni tenía idea de que pudiera existir cosa semejante : frente_a la puerta de entrada veía se una mesa china de pino arrimada a la pared , encima_de la cuál se hallaba un candelero de latón sucio , con la arandela lleno de sebo , de el que había corrido de otras velas , puesto que aquella recién se usaba , lo que demostraba que cuando se consumía una , se ponía otra sin limpiar el candelero ; un calentador de lata con sus accesorios , dos platos de loza , un tenedor ordinario de cabo negro , dos cucharas y un papel de estraza con azúcar ; en el costado derecho un catre de lona con un colchón doblado , teniendo dentro una almohada , cobijas y sábanas ; en el otro costado una especie de armario también de pino , pero tan sucio que no se conocía si había sido pintado o no , y junto_a este un par de botas largas , de cuero , gruesas , y tres sillas de madera , que era todo el menaje de esta lóbrega habitación . 
            
Uno de esos hombres acercó una silla a la mesa y le dijo a ENTITY que tomase asiento , y en aquel momento se abrió la misma puerta por donde entraron y se presentó una mujer gorda , con su vestido de zaraza , fondo blanco y rayas a bastones morados , que a_fuerza_de lavar lo , habían perdido estos su color , quedando todo casi blanco , pero debajo_de los brazos derecho e izquierdo se veían dos grandes remiendos cuadrados que formaban un contraste chocante , puesto que los remiendos tenían poco tiempo y se veían las listas moradas bien perceptibles : el vestido era cortón , lo que contribuía a dar mayor volumen a las prominentes caderas de aquella mujer , que siendo muy gorda y no usando corsé , podía observar se su enorme pechera tan baja y colgante que sólo por respetos a el cinturón no descendían más ; las mangas de el vestido las tenía arremangadas y llevaba un pañuelo grande de listado a el cuello , cruzado sobre el pecho , cuyas puntas sujetaba bajo sus carnes , y cuando por_razón_de uno de sus bruscos movimientos se salían , ella con ambas manos se las metía debajo , quedando aseguradas con el peso de sus alargadas y abatidas formas : la frente de aquella mujer era angostísima , pues su duro pelo avanzaba tenazmente en todas direcciones , y sus ojos pequeños y hundidos tenían un ribete colorado casi sanguinolento como si siempre hubiesen estado sometidos a la acción de el humo ; así es que todo esto le daba un aspecto repelente y de perversidad . 
            
A el presentar se en el cuarto , el hombre que había puesto la silla para que se sentara ENTITY le dijo a aquella con aire de confianza — ¡ oh ! tía ENTITY , aquí tiene vd . esta señora que queda bajo su custodia y viene recomendada para que sea tratada con toda consideración , y después recibirá vd . las órdenes convenientes . 
            
Aquella mujer se encogió de hombros y respondió : 
            
— Deja te de recomendaciones y de historias , ENTITY . Este era el nombre con que se distinguía ese sujeto entre los bandidos , pues era una de las primeras espadas , de un valor proverbial y de una alma atravesada . 
            
En aquel momento entró otro individuo que ya el lector conoció , era el ENTITY que vimos con ENTITY en la taberna de el ENTITY en ENTITY , y con voz tronante le dijo : 
            
— ENTITY , despacha que te están esperando . 
            
— Vengo , vengo súbito — y cuando se disponía a salir , la ENTITY le dijo : 
            
— Di me ¿ a quién pertenece esta muchacha , a el ENTITY o a el .... 
            
— No sé nada , le interrumpió ENTITY , sin dejar le concluir la pregunta , y se dirigió a la puerta en actitud de salir de el cuarto con el ENTITY , y los demás . 
            
— Pero di me hombre , replicó ENTITY , ¿ todas estas sarandajas , ( señalando a las joyas y atavíos de ENTITY ) , dónde se remiten ? 
            
ENTITY nada contestó y siguió su camino . 
            
— ¡ Dios mío ! dijo para sí la atribulada ENTITY , ¡ qué mujer es esta ! ¡ qué va a ser de mí , en poder de esta tigre ! 
            
ENTITY volvió a entrar , se acercó a ENTITY y le habló un rato a el oído , pero tan bajo que nada pudo oír ENTITY a_pesar_de haber puesto oído atento . 
            
— Bien , ve te , que yo la arreglaré a ordenanza . 
            
ENTITY había quedado parada , sin querer sentar se en aquella sucia y ennegrecida silla , esperando a ver lo que se trataba de hacer con ella . 
            
Luego_que salió ENTITY , la tía ENTITY cerró la puerta , y dirigiendo se a ENTITY le dijo : 
            
— Sienta te . 
            
— ENTITY , contestó ENTITY , con voz baja , temblorosa y casi llorosa . 
            
— ¿ Que tienes a menos sentar te en la silla de los pobres ? 
            
— Nada de eso , respondió la condesa , y se sentó o más bien dicho se dejó caer sobre la silla con abatimiento extremo , causando le extrañeza e inquietud aquel trato familiar de el tú , que le daba aquella rústica mujer , siendo_así que recién la veía y que debía juzgar que era una joven distinguida y noble a el ver su porte , su vestir y su continente . 
            
— ¿ Cómo te llamas ? interrogó la tía ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ A secas ? 
            
— De ENTITY . 
            
— ENTITY . . hizo la estúpida ENTITY con un resoplido y un gesto despreciativo : alguna princesa destronada ¡ eh ! o alguna buena presa hecha en los mercados de amor . — ENTITY se quedó mirando a ENTITY con suma atención y exclamó ¡ oh ! yo también fui como tú joven y hermosa , mi pelo hoy sucio y duro era tan tupido , suave y brillante como el tuyo , mis ojos que hoy ves irritados , sin pestañas y fruncidos , supieron hechizar a jóvenes elegantes y bien nacidos — ¡ vaya , vaya ! pues que ¿ crees que mis carnes siempre fueron flojas y abultadas como hoy ? Te engañas , puesto que tuve un cuerpo capaz de enredar le la madeja a mandinga , una garganta blanca como la leche , mis dientes no eran inferiores a los tuyos , aun cuando hoy están deteriorados , y mi boca fue codiciada de muchos ; ahora , en_cuanto_a mis piernas , quisieras tú , ña melindres , tener las tan bien formadas , derechas y gordas como las mías , y aun ahora mismo ¡ mira ! y se levantó el vestido mostrando le como vara y tercia de pierna ; descargando sobre el costado derecho de el muslo dos tremendas palmadas que sonaron a_las_mil_maravillas . 
            
En efecto , aquellas piernas eran blancas y aun gordas , sólo que no respiraban higiene , y los trapos interiores estaban sucios y manchados , oliendo el todo más bien a cloaca que a carne humana . 
            
— Pues , has de saber , continuó la mujer siempre impertérrita , que cuando llovía salía con mi vestido arremangado , cuanto , cuanto , se pudiera ver mi pierna , y con sólo esto ya tenía cubierta mi retaguardia , hechas mis conquistas y adquirido clientes a patadas . 
            
— Pero observad , señora ENTITY , que yo nada os he preguntado , ni deseo saber de todas esas cosas que estáis refiriendo , le dijo ENTITY , a el ver el rumbo que tomaba la peroración inmunda de aquella mujer . 
            
— ¿ Cómo ? ¿ qué dice la vanidosa señora ? repuso ENTITY , poniendo se en jarras , con las manos cerradas y apoyadas sobre las caderas , meneando la cabeza . 
            
— Lo que os he expresado , señora , es solamente de que podéis suprimir vuestros recuerdos de el pasado , puesto que a mí no me atañen . 
            
— ¡ Hola ! ¿ Con qué no puedes sufrir o te desagrada que traiga a la memoria recuerdos de mis pasados triunfos ? ¿ con qué te incomodan mis conquistas y mi felicidad de otro tiempo ? pues , sabe chuchumeco , que cuando fui joven y bella , tuve bajo mis plantas ENTITY , militares , capitanes , lancheros , cómicos y multitud de personajes que se desvivían por mis pedazos y que he usado buenas ropas y joyas como tú , pues mis adoradores todo me prodigaban . 
            
La pobre ENTITY , decía entre sí ¡ y tengo yo que escuchar a esta ruda y atrevida mujer , todas sus sandeces y miserias ! pero no me queda otro remedio sino someter me a todo , y así , oiré , sufriré y callaré . 
            
— En mi casa , continuó la tía ENTITY , no faltó jamás la música , los bailes , comilonas , y sobre todo amigos que me obsequiaban y se postraban a mis pies , a los mismos que yo despotizaba como soberana absoluta y manejaba a mi antojo , imponiendo les leyes que cumplían sin resistencia alguna ; pero el diablo se encargó de dar a el traste con mis dotes y me empujó de amor en amor , de orgía en orgía , de hombre en hombre , de abismo en abismo , y .... pero , a qué diablos vienen estos tristes recuerdos que tú no comprendes ; dejemos de charlar y adelante . Pero de_rato_en_rato , la tía ENTITY levantaba sus hombros y metía las puntas de su pañuelo de listado a cuadros de bajo de sus carnes donde quedaban bien apretadas , luego dio media vuelta , salió y cerró la puerta por fuerza . 
            
La infortunada prisionera apoyó ambos codos sobre la suda mesa y posó la cara entre sus delicadas manos , dejando correr abundantes lágrimas , a el recordar el nombre querido de su madre . Trató de serenar se , y empezó a recorrer aquel detestable cuarto y a considerar todos los incidentes que habían tenido_lugar , sin atinar a darse_cuenta ni poder encontrar la explicación de los acontecimientos producidos . — ENTITY , era , puede decir se , una niña inesperta , tímida e incapaz de tomar por sí sola una resolución heroica en las circunstancias en que se encontraba . 
            
De el examen que había hecho de el cuarto que se le destinaba , lo que más la conturbó y llenó de agitación fue aquel par de botas , y entró en algunas consideraciones que eran hasta_cierto_punto lógicas — ¿ Qué significa este calabozo o cuarto con una cama y un par de botas ? ¿ vive por_ventura aquí algún hombre ? ¿ me van a dar por compañero algún bandido que será el ENTITY de la gavilla ? Pero señor , esto será bárbaro , atroz , inhumano . 
            
Desde que están ahí esas botas , es claro , que aquí vive el dueño y pretenden encerrar me con él dentro_de esta jaula de piedra para que luche con la fiera como los antiguos cristianos de el ENTITY , con la diferencia de que aquellos héroes de el cristianismo luchaban y morían a el aire libre y en presencia de un pueblo obsecado y ciego , y aquí no se oirá mi llanto ni mis gritos , puesto que estos muros son de dura y espesa piedra ; pero no importa tendré fuerzas para la lucha y para morir si es preciso . 
            
¡ Oh ! Virgen santísima , yo soy una infeliz criatura abandonada , sin amparo , sin protección , sin un ser amigo que pueda salvar me ; ayer vivía en la cumbre de la felicidad , noble y rica , con un porvenir brillante en perspectiva , y derrepente naufragaron mis ilusiones , y hoy me encuentro sin padre , sin madre , sin familia ni amigos , encerrada en una caberna de bandidos , donde nadie podrá penetrar y donde estos bárbaros me ofenderán , me humillarán y a el fin moriré ignorada de el mundo y de los míos . 
            
¡ Dios misericordioso , dad me a el menos valor y fuerzas para luchar contra mis brutales carceleros ! Sí , lo juro , me matarán pero no abusarán de mí ; moriré mártir pero glorificada por la virtud . 
            
La puerta se abrió y penetró la tía ENTITY , que traía en la mano una taza de café con leche con pan , y acercando se a ENTITY , le dijo : 
            
— Vamos , chica , toma un poco de café para que te se calienten las tripas y te acuestes ; yo volveré dentro_de un rato a ver si lo has tomado ; y salió cerrando la puerta como antes . 
            
ENTITY tenía necesidad de algún alimento ; pero la suciez de aquella cena le impedía hasta el probar lo que se le ofrecía , y vio si tenía donde vaciar la taza , pero en aquel cuarto no había humanamente donde . Lo estuvo contemplando y a el fin se resolvió a probar lo , y bien fuese el hambre que tenía o que en realidad estuviese bien hecho , el resultado fue que no le pareció tan mal y tomó una buena parte de el café y de el pan . 
            
Un momento después empezó a sentir un gran malestar y dolores en el estómago y en el vientre que fueron aumentando se por grados , y le asaltó el temor de que aquel café pudiera tener veneno , y que sin duda la iban a dejar morir encerrada en aquel cuarto . ¡ Oh ! ENTITY adorada , si pudieras ver por un momento las condiciones en que se encuentra tu hija ENTITY , si pudieras ver me aquí encerrada en esta caverna de salteadores de camino , tratada cruelmente por gente soez y bárbara que me han envenenado , y dentro_de pocos momentos moriré agitando me entre horribles convulsiones , desesperada , sin auxilios religiosos , sin vos madre querida a mi lado y sin que me sea dado ver tu mirada dulce y amorosa ! Sí madre de mi alma ! mi muerte sería más llevadera si pudiera recibir tu bendición y exhalar mi postrer suspiro en tu amoroso regazo , ¡ oh ! Dios de bondad ¿ qué signo fatal traje a la vida ? , apenas pisé en el umbral florido de la existencia , y ya la desgracia clavó su aguda garra para despedazar mi alma y a el fin vengo a morir en esta inmunda pocilga . 
            
ENTITY sintió otra vez agudos dolores en el estómago y ya no dudó que estaba envenenada ; entonces como fuera_de si , o como si se encontrase con el delirio de la fiebre , se levantó , extendió sus brazos , y empezó a gritar : — ¡ Madre mía ! , madre de el alma ! ¿ que no me oís , ni venís en mi socorro ? ¿ que me dejais morir , o acaso ya no me amáis ? .... 
            
Un ruido que se aproximó a la puerta vino a fijar sus ideas y a interrumpir la en sus lamentaciones , ENTITY puso el oído atento y se oyeron gritos , ruidos de armas y diversas voces que se alejaban ; en_seguida alguien vino en_dirección_a su cuarto , teniendo ENTITY que alejar se de la puerta y tomar la silla para sentar se , pues estaba como desvanecida , aturdida o loca , creyendo que iba a morir . 
            
La puerta se abrió nuevamente y apareció la tía ENTITY con un pequeño y sucio farol en la mano . 
            
— Y bien , niña , le dijo , ¿ has tomado tu cena ? 
            
ENTITY con la creencia que tenía , de que estaba envenenada , supuso , como era natural , que aquel monstruo venía a cerciorar se si su víctima había apurado el diabólico líquido , y en la certeza de que iba a morir , y sublevando se la sangre de los ENTITY , se enderezó tomó la silla y envolvió a aquella mujer en una mirada profunda y escudriñadora como queriendo leer en lo interior de su alma ; pero el semblante de la tía ENTITY lejos_de revelar malicia alguna lo encontró completamente sereno e ingenuo , lo cual vino a neutralizar un tanto sus temores y así le contestó volviendo a sentar se : 
            
— Sí , ENTITY , he tomado el café que vd . ha tenido la bondad de traer me y le doy las gracias ; pero sin separar sus miradas de aquella mujer , que recibió la contestación sin hacer manifestación alguna , como si se tratase de la cosa más inocente de el mundo . 
            
— Bueno , ahora ven a tu cuarto para que te acuestes . 
            
Pasada la primera impresión , ENTITY se dijo ¿ me habré equivocado y formado un juicio temerario de esta mujer ? Esperemos todo de la divina ENTITY , y se levantó para seguir la , diciendo para sí — vamos , esto ya es otra cosa , me llevan a dormir sin duda a algún cuarto especial , lo que quiere decir , que aquel gran temor que me produjeron esas malditas botas y la cama , desaparece por el momento , puesto que no me encierran con un hombre ; y a el llevar me a otra parte a dormir parece también que aleja la idea de el envenenamiento ; en fin esperemos lo todo de la infinita bondad de ENTITY , y veamos en que paran estas cosas . 
            
ENTITY salió adelante con su farol en la mano y ENTITY iba a su retaguardia ; atravesaron un lóbrego patio , alumbrado tan sólo por un farol fijo en la pared con una vela , entraron en un corredor donde no había luz alguna , sino la muy escasa que daba el farol que llevaba ENTITY , doblaron a la izquierda y a poco andar se pararon delante_de una puerta vieja y bajita , y la tía ENTITY sacó de entre otras , una llave grande y abrió , entrando ambas a un cuarto de tamaño regular , blanqueado , techo muy bajo , con una ventana de reja de fierro , cuyos barrotes eran bien fornidos y daba a un huerto , la cual cerró la carcelera , encendió una vela de sebo que había en un candelero de bronce y le dijo : 
            
— Ahí tienes tu cama , puedes acostar te tranquila y si algo ocurre tiras esa cuerda que yo vendré en el acto o la que esté de guardia , aquí tienes agua y cuanto puedes necesitar . Este cuarto , continuó la tía ENTITY , no será tan hermoso como otros que usan los ricos , pero aquí se puede dormir y descansar muy bien . 
            
— ENTITY , ENTITY , dijo ENTITY con desaliento . 
            
— Ya te he dicho que si se ofrece algo tirarás de la cuerda . 
            
— ¿ Qué querrá decir esta mujer con esa frase , si algo ocurre ? se dijo ENTITY , siempre con la idea de que el café tendría veneno , pero la verdad era que en aquel momento no sentía nada y se encontraba bien , ¿ será acaso algún veneno lento el que me han dado ? pero , ¿ con qué objeto ? desde que , si hubiesen querido matar me ya lo hubieran hecho , puesto que aquí estoy sola , e ignorada de el mundo entero ¡ qué misterios habrá en todo esto ! veremos lo que resulta . 
            
— Ahora quita te todas esas zarandajas de joyas , adornos y ropas , y pon te las que están aquí sobre esta silla , señalando un montón de trapos usados , desteñidos y hediondos , que quien sabe en cuantos cuerpos habían estado y qué carnes cubrieron . 
            
— ¿ Cómo , exclamó la pobre ENTITY sorprendida , yo voy a tener que poner me esas ropas que no son mías , que no están arregladas , para mi cuerpo , que me serán largas , anchas y .... 
            
— Calla ! , calla ! , exclamó la tía ENTITY con una voz estruendosa sin dejar le concluir su argumento , ¿ habéis creído sin duda que , aquí vais a estar vestida de ENTITY di ENTITY con piochas , coronas , mantos y encajes , que vais a tener pajes , camareras y carruajes ? ¡ oh ! pues está bonito ! mande su majestad la ENTITY , que nosotras somos sus siervas y obedeceremos de rodillas , decía aquella mujer furiosa , con los puños cerrados y apoyados sobre las profundas zanjas de las caderas ; y como de_repente abría sus brazos bruscamente , salían las puntas de el pañuelo de a cuadros que se zafaban a_pesar_de el peso que las oprimía , de_modo_que la tía ENTITY volvía a tomar las y se las metía debajo_de su pechera con fuerza como si aquella carne blanduja no tuviera sensibilidad , y continuaba ¡ esto si que es lindo ! vamos , vamos muchacha , suelta esos efectos antes que yo te los arranque , y pon te lo que aquí nos ponemos todos , que a_el_fin_y_a_el_cabo somos tan buenos como tú . 
            
ENTITY se veía perdida , y empezaron a correr sus lágrimas mezcladas con rabia , amargura e indignación ; pero como no tenía medios de defensa alguna , ni a quien volver sus miradas , le dijo sollozando y con un semblante tan bello y afligido que hubiera podido conmover a el mismo demonio : 
            
— Bien , señora ENTITY , ya_que no puede ENTITY . dejar me conservar lo que me pertenece , le daré las alhajas y todo lo que tenga algún valor , pero deje me ENTITY . conservar mis ropas . 
            
— Tú no tienes nada que dar nos , pues todo es nuestro aquí , y no se pueden alterar las reglas de la casa , sino cuando lo ordena nuestro superior , con que así date prisa y concluyamos . 
            
— Entonces permita me ENTITY . que yo hable con la persona a quien ENTITY . llama su superior . 
            
— No se puede , respondió secamente aquella mujer . 
            
— En ese caso , replicó ENTITY , postergue ENTITY . esto hasta mañana . 
            
— No se puede . 
            
— Pero qué perjuicio hay en esperar un poco ? 
            
— No se puede , volvió a repetir con rabia meneando la cabeza de derecha a izquierda . 
            
Entonces vio ENTITY que la tempestad iba a desencadenar sus furias , y sometiendo se le dijo : 
            
— Haré lo que ENTITY . me ordena , puesto que no hay otro remedio . 
            
Como ENTITY se había quedado medio aturdida sin mover se , la ruda ENTITY le dio un empujón , diciendo le : 
            
— Anda , pesadota , antes que yo te arranque esos chismes y te deje empelota . 
            
Cuando aquella mujer le puso las manos , se le subió a la lombarda sangre a el rostro , y ciega de ira corre precipitadamente y toma una silla con la fuerza de la indignación para estrellar se la en la cabeza ; pero a el ir a levantar la con la virilidad de un hombre , se contuvo y reflexionó un poco . 
            
— ENTITY , olá ! , con que también tenemos copete eh ! , pues ya vas a ver , tigresito disfrazado de pécora , como te hago cortar las uñas y te amanso . 
            
— Dispense ENTITY . ENTITY , mi arrebato , ya me pongo a su disposición — ENTITY media atolondrada dio una vuelta por el cuarto y después dirigiendo se a ENTITY , le dijo : 
            
— Pero cómo quiere ENTITY . que me desnude en su presencia ! 
            
— Pues qué ¿ tienes miedo o vergüenza deque te vea cambiar de ropa ? ¿ o has creido que soy hombre ? — mira me a ver que tengo de macho , y tomó sus ropas haciendo un ademán tan bárbaro como obsceno poniendo una cara como si fuese a tragar la , luego bajó sus ropas ; metió como de costumbre las puntas de el pañuelo que habían zafado , debajo_de su enorme pulpa , y continuó : 
            
— Sabes que esto se va haciendo insoportable y que sería peor para ti que tenga que llevar te a la cuadra donde se procede de otro modo , eh ! 
            
¡ Qué humillación ! se dijo ENTITY para sí , pero también reflexionó de que todo esto venía a probar le y dar le la seguridad de que no la habían envenenado pues a el presente nada sentía , y con la idea de conservar la vida se sometió a todo y empezó calladita a quitar se sus aros , pulseras , anillos , ropas exteriores y cuanto tenía encima_de su persona , quedando en ropas menores . 
            
ENTITY echó una mirada sobre aquella ropa interior llena de festones y ricos encajes , y aun cuando estuvo tentada de quitar se las también , hizo como dicen la vista gorda , pues había sido como fascinada o arrebatada por la hermosura y belleza de aquella criatura , y concluyó por dejar se las , o a el menos se distrajo con la admiración que le produjo el ver las formas , la blancura y redondez de las carnes de dicha niña . 
            
ENTITY tomó el vestido de zaraza que estaba sobre la silla junto_con un pañuelo ordinario y otras ropas por el estilo , y se puso aquel . El tal vestido no_sólo le estaba largo de mangas , sino extremadamente grande de cintura y de pechera , tal que en otra ocasión se habría reído a carcajadas a el ver se en aquel traje , pero su espíritu estaba bajo la impresión de el más acerbo dolor y todo pasó para ella inapercibido . 
            
La tía ENTITY abriendo tamaños ojos recogió cuanto aquella pobre joven se había quitado , ató todo en el consabido pañuelo de a cuadros , y salió de el cuarto , cerrando la puerta por fuera , sin decir una palabra a su prisionera . 
            
La afligida hija de el conde de ENTITY tomó una silla , la acercó a su cama y se dejó caer en ella para dar rienda libre a su dolor y a sus lágrimas , entrando a considerar seriamente su actualidad . 
            
Los tiempos pasaron para ENTITY en el mayor abandono y desamparo ; pero entre los habitantes de la caverna había una chica como de diez años más o menos , bastante bonita e inteligente , aunque de una educación y modales tan ordinarios como brutales , lo cual era natural dada la gente entre la cual se había criado y vivía : sus ojos eran hermosos , su boca graciosa , y cuando reía dejaba ver unos dientes de un blanco particular ; solo que el abandono en que vivía le daba un aspecto repugnante por la suciez de sus ropas y de su persona ; el pelo era una masa dura y cerdosa donde jamás entraba el peine , y si alguna vez hacía_uso de el , sería muy de_tarde_en_tarde puesto que en aquella cabeza la vida estaba representada por un cardumen de seres que allí estaban alojados ; sus orejas se hallaban sombreadas por la tierra y la grasitud , las manos eran ásperas , las uñas ribeteadas de un negro inmundo ; en fin aquella cara , pescuezo , cuerpo y pies estaban tomados y percudidos por la roña permanente en que vivía . 
            
El cuerpo de aquella criatura se veía plagado de cicatrices más o menos antiguas ; unas eran producidas por golpes , otras por quemaduras y muchas por azotes , pues era obligada a hacer trabajos superiores a su edad y fuerzas , teniendo que levantar se a el venir el día ; y cuando por_razón_de la falta de sueño o por el cansancio se quedaba dormida , la pinchaban con un fierro y alguna vez con un tison de fuego , es decir , que vivía en la tortura y en un con-tínuo martirio , peor que los que se aplicaban en la terrible ENTITY . 
            
Esa chica trabajaba en la cocina , en el lavadero y en otras faenas , bajo las órdenes de la ENTITY que era una mujer terrible , una arpía , un monstruo que se complacía en hacer sufrir a sus subordinados . 
            
La ENTITY bebía mucho y cuando estaba bajo la acción de el alcohol se ponía terrible y martirizaba a los que podía . 
            
Era el antítesis de ENTITY , puesto que no tenía carnes en el cuerpo , sino el pellejo pegado a los huesos : la caparazón era grande , angulosa y los huesos punteagudos , morena , amorcillada , una boquita chica de labios muy delgaditos y morados . ENTITY decía « Dios me libre de mujer de labios delgados » , y debe haber algo , pues en general las mujeres de labios delgados son concentradas , astutas , vengativas e hipócritas ; en_tanto_que es común opinión , que la mujer de labios gruesos , es franca , abierta , leal y verídica ; sin que por esto desconozcamos que a veces se presentan casos que desmienten esas opiniones ; pero , en_cuanto_a la ENTITY , estaba bien caracterizado el axioma porque difícilmente podía haber un ser más perverso que aquel . Se hallaba provista de una nariz filosa pero larga y en forma de gancho que daba sombra a su bozo que tenía unas flechillas duras y ralas ; los carrillos hundidos o chupados , el hueso de la barba un poco saliente que le daba a la boca la forma de una cuchara ; dos ojillos chicos y sumamente juntos que a veces se le iban dando le el aspecto de bizca con una mirada de basilisco ; el pelo era negro y grueso , pues cada hebra parecía hilo de sastre , el pescuezo muy delgado , y su pechera estaba lamentablemente desprovista de adornos naturales que parecía cuero de balija por lo grietado y duro . Aquellos dos ojillos eran como los de la vívora centellantes , inquietos y perversos . 
            
Tal era la mujer que hacía trabajar a esa muchacha a_fuerza_de golpes y crueldades . 
            
ENTITY le cobró cariño a aquella criatura y desde el primer momento en que la vio , se compadeció de su situación y comprendió que era susceptible de embellecer la con solo someter la a un discreto aseo y cuidado . Consiguió de el padre que se le permitiera tomar a su cargo esta maternal tarea y poco_a_poco fue puliendo aquella sucia y rústica corteza . El pelo de ENTITY empezó a docilizarse , tomando su genuino color y suavidad , su rostro recuperó la blancura que le era congénita , y por fin , la chica vino a ser una niña que llamaba la atención a todos los moradores de la caverna , es decir , el jabón , la toalla , el peine y el agua se encargaron de realizar aquel saludable cambio , bajo la dirección de la bondadosa ENTITY . 
            
Esa muchacha era hija de el que entre ellos hacía de curandero o boticario , puesto que constantemente había enfermos y heridos entre aquellos miserables , resultado lógico de sus aventuras y atrocidades . El tal boticario le había dado a ENTITY hilo , agujas , tijeras y cuanto era necesario para coser , pues allí nadie pasaba la vida en el ocio , y tenía que remendar , hacer hilas , cabezales y por fin cuanto se le daba a trabajar . Aquellos útiles le sirvieron , en primer lugar , para arreglar se de el mejor modo posible las ropas de otros cuerpos que se le habían dado , y pudo poner un poco de orden a sus ridículos vestidos ; quedando en_cuanto_a traje , por dentro condesa y por fuera bandida , desde que había conservado sus ropas interiores , según se ha explicado . 
            
El boticario separó a su hija de la ENTITY para poner la más en contacto con ENTITY , a cuyo lado iba ganando mucho aquella . — La chica venía con frecuencia a traer le sus alimentos , y otras veces a dejar le ciertas piezas de ropa para coser o remendar , ayudando le por_lo_general en las fatigas que se le habían asignado ; de_modo_que ENTITY tuvo , en_medio_de su infortunio , la felicidad de dar con un ser inocente y de su propio sexo , así_pues llegó hasta amar la como a una hermana ; mucho más cuando aquella correspondía a su afecto y se manifestaba muy contenta a su lado , a el extremo de no abandonar su cuarto a toda hora . 
            
ENTITY guiada por la bondad de su carácter y de su corazón , aprovechó las buenas disposiciones de la niña para enseñar le , como le enseñó , a rezar , a leer , escribir , cuentas , coser y sobre todo , le inculcó sabias y saludables máximas de moral ; disertaba con ella sobre la idea de ENTITY , de el bien , de la justicia y de la religión , le explicaba las grandes ventajas de la virtud y de la caridad , incitando la a practicar las buenas acciones y a el ejercicio de las obras de misericordia . 
            
Le pintaba lo repugnante que era el vicio , y las fatales consecuencias que de él emanaban ; otras veces sus lecciones recaían sobre lo que era la sociedad , la familia y las grandes ciudades que aquella niña jamás había visto y no tenía idea de tales cosas – ENTITY , que así se llamaba , poseía un fondo bueno , dócil y era susceptible de entrar en el sendero recto de el bien . Observando los ojos de aquella chica se veía en ellos , que no_obstante su habitual vivacidad y travesura , había un no sé qué de dulce tranquilo y tierno que interesaba mucho y predisponía a su favor , llegando hasta encontrar le algo de su familia o de personas conocidas , particularmente cuando la arreglaba y peinaba bien . 
            
El curandero , padre de ENTITY estaba encantado de los progresos de su hija y muchas veces se quedó confundido de las reflexiones e ideas que desenvolvía aquella niña , así es que ese hombre , en_medio_de su natural rusticidad , llegó a tener una especie de adoración y respeto por ENTITY ; pues cuantas veces llegaba a conversar con ella , salía más prendado y agradecido de todo lo que hacía por su hija , de_modo_que con la idea de que pudiesen continuar sus estudios , las proveyó de ciertos libros , papel , plumas y cuanto podían necesitar . 
            
Tal proceder de parte de aquel hombre vino a comprobar una vez más , que aun en_medio_de la depravación de las costumbres , de los vicios arraigados y aun de el crimen , el corazón de padre es siempre susceptible de apreciar el bienestar , la instrucción y mejora de sus hijos ; puesto que el más estúpido y desheredado de los seres gusta y aspira a que sus hijos adelanten y mejoren , haciendo con frecuencia sacrificios para conseguir lo . 
            
Uno de aquellos días se encontraba casualmente en el cuarto de ENTITY el consabido boticario con su hija ; y se detuvo con el fin de presenciar las lecciones qué la señorita de ENTITY daba a ENTITY . 
            
Aquel hombre duro , obsecado en el vicio y en el crimen , estuvo un momento perplejo , y tentado de explicar le a ENTITY el verdadero origen de ENTITY pero se arrepintió de revelar su secreto , pues le pareció que haciendo lo podía perder la , mucho más hoy que la veía embellecida , educada e instruida : 
            
No , no , esto sería una bestialidad de mi parte , se dijo para si el bandido , y se levantó precipitadamente para salir de el cuarto . 
            
— ¿ Qué es eso ? dijo ENTITY , ¿ porqué se retira ENTITY ? 
            
— Es que me he acordado que tenía que hacer , y se me ha pasado la hora . 
            
— Bueno , no se olvide de mandar me los lápices de dibujo que le pedí por conducto de ENTITY . 
            
— Está bien señorita , mañana los tendrá ENTITY . aquí . 
            
— El ENTITY salió en_seguida , y después_de un rato se fue también su hija . 
            
La vida de ENTITY se deslizaba triste y sombría encerrada en la diabólica cueva , sin vislumbrar esperanza alguna y llena de privaciones , molestias y mal trato constante , sin tener otro solaz o goce que el que le podía proporcionar el trato con la niña ENTITY , que era , puede decir se , el único eslabón que la ligaba a la resignación . 
            
La ENTITY estaba rabiosa de ver que se le había separado a ENTITY ; y aun cuando tenía bajo su férula otras infelices sobre las cuales ejercía su crueldad y su mal genio , no podía conformar se con que a aquella chica se la hubiesen sustraído ; así es que había cobrado a la pobre ENTITY un odio implacable , y solo esperaba un momento propicio para vengar se y hacer le todo el mal que le fuera posible . Reclamó de el comandante a ENTITY por ser necesaria para el servicio y quehaceres de la casa , pero como el comandante sabía cuanto amaba ENTITY a la chica , no consintió en lo que se le pedia , de_modo_que todo esto aumentó el odio de la ENTITY . 
            
Hacía tiempo notaba ENTITY que la tía ENTITY y todos los de la caverna la trataban mejor o con más respeto , y hasta sus alimentos y ropas eran de buena calidad , habiendo sido provisto su cuarto de lo necesario . 
            
Un día se presentó la tía ENTITY con un atado y le entregó todos los efectos y ropas que antes le quitó : esto causó gran admiración a ENTITY , como era natural , y le dijo : 
            
— ¿ Por qué me devuelve ENTITY . todo eso , ENTITY ? 
            
— Aquí se procede como lo manda quien puede mandar y debe ser obedecido , pero no se pregunta nada , a el menos no se dan espiraciones ni entramos en detalles con persona alguna . 
            
— Si eso es así , haga ENTITY . de cuenta que no he dicho nada y dispense mi indiscreción . 
            
— Bien , señorita , estoy conforme , quede ENTITY . con ENTITY . 
            
ENTITY se fijó en el acto que ya no la trataba de tú y que antes_bien le decía señorita . 
            
— ¿ Qué habrá en todo esto , y qué misterios cruzan aquí que no puedo explicar me ? — esperemos siempre todo de la bondad de ENTITY que no olvida a sus criaturas ; y entrando en un orden de reflexiones sobre las circunstancias que la rodeaban , comprendió que aquel cambio tan favorable no podía emanar sino de el comandante de la gavilla que tan atencioso rendido y galante se le mostraba . Evidentemente conocía ENTITY que dicho bandido estaba enamorado de ella , lo cual era natural , dadas las condiciones de su edad , educación y sobre todo su hermosura que reflejaba en aquel antro tenebroso como una reluciente estrella , pues si había brillado y deslumbrado en la mejor sociedad de ENTITY , ¡ qué no sería en aquella detestable mansión ! — ENTITY pues , estaba alarmada , y con razón , de el amor de aquel hombre , dada su influencia , posición y omnímodas facultades de que disponía entre los suyos ; todo conspiraba contra ella y tenía que ser forzosamente ese amor un serio y grave peligro para su persona ; así_pues , se propuso , para lo sucesivo , mostrar se lo más circunspecta posible y hasta sustraer se de su presencia , sin dar se lo a entender , con el fin de cruzar las inmoderadas pretensiones de aquel hombre — ENTITY comprendía que en_medio_de su abandono , sin amigos , sin protección de ningún género , no podía desafiar el poder de el comandante , imperioso , atrevido , audaz y altanero como era , y le convenía mantener lo en el cielo dorado de la indecisión , de las ilusiones y de las esperanzas , únicas armas de que la noble hija de el general ENTITY podía disponer , hasta que la ENTITY le abriera un camino de salvación . El comandante era una persona casi agradable , de unos cuarenta años , o poco más , su semblante no era tan bruno como tostado por el aire y el sol ; bajo sus arqueadas y pobladas cejas , brillaban unos ojos negros vivos e insinuantes , pues había en su mirada activa y viril , algo atrayente y simpático ; pero su pupila solía dilatar se bajo un aspecto dulce a_la_vez_que traidor , muy semejante a la mirada de el tigre que infunde pavor ; su pelo era negro y abundante , aun cuando empezaba a surgir una que otra cana , cerrando aquel cuadro unos bigotes largos y una pera más larga aun . Vestía un traje algo raro pero que no carecía de elegancia y sobre todo le iba muy bien . 
            
Llevaba una especie de dormán o chaqueta , abrochada , de paño verde oscuro , cuello parado y botones amarillos , cordones de seda con muletillas de lo mismo que servían de adorno a su ancho pecho , el pantalón también de paño de el mismo color , metido dentro_de sus botas granaderas de cuero con espolines un poco grandes ; usaba un sombrero de castor negro , copa alta y anchas alas , calado hasta las cejas y algo ladeado a la izquierda , una larga espada llevaba prendida a el cinto , y por fin aquel hombre tenía un continente arrogante y agradable , como uno de esos héroes de novela , con la firmeza de la estatua de bronce modelada por el genio ENTITY . 
            
Apesar de su habitual serenidad y ceño imponente , cuando alguna vez llegaba a sonreír se ganaba mucho , pues tomaba una gracia su fisonomía , dejando ver unos dientes sanos , correctos y extremadamente blancos ; su eco era grave , un poco ronco pero armonioso , viril y simpático ; sobre todo colocado sobre el caballo era un busto verdaderamente interesante . 
            
No siempre se le veía allí , pero cuando él estaba muy luego se notaba en todos una actividad , subordinación , orden y disciplina como la de el soldado respecto_de su jefe , porque no había uno que no le tuviese miedo , pues sabían que el ENTITY no entendía de chicas y que era hombre de hacer_uso de sus pistolas y levantar la tapa de los sesos a el más pintado . 
            
Un Sábado_por_la_mañana , antes_de la hora en que ENTITY tomaba su triste almuerzo , se le presentó furtivamente la tía ENTITY , y le entregó con aire de misterio una carta , y se alejó en el acto , sin dar le tiempo , en_medio_de su natural sorpresa , a preguntar le quién la mandaba , cómo la había recibido , y lo que es más , sin esperar a que la leyera . 
            
ENTITY se quedó sola , temblando de emoción a el ver que venía una carta a sus manos , la miró y remiró , antes_de abrir la y le pareció que aquella letra era conocida , a el menos que no era la primer vez que la veía . 
            
— ¿ Será de el ENTITY que viene a hacer me una nueva declaración de amor ofensiva o por_lo_menos grosera ? pero no , puesto que yo jamás tuve motivo ni razón para ver la letra de semejante personaje , y estos caracteres yo los he visto ; además el ENTITY no tiene necesidad de escribir me puesto que se acerca a mí , me galantea , y me habla cuando le place . A el fin y a el caso se resolvió a abrir la , rompió el envelop y antes_de empezar a leer la , fue movida por la curiosidad , a ver la firma y se encontró con el nombre de « ENTITY » . 
            
— ¡ Oh ENTITY mío , que es lo que veo ! ¡ ENTITY ! ENTITY ! has dado con mi guarida , y tomó una silla , pues sus piernas flaquearon y creyó que iba a caer a el suelo , tal fue su emoción y sorpresa , sacó su pañuelo y enjugó el sudor que brotó de su rostro y las lágrimas que corrían abundantes por sus mejillas . 
            
Necesitó un buen rato para serenar se y empezar la lectura de aquella inesperada y dichosa carta que venía de nuevo a hacer palpitar su apasionado corazón . Era preciso considerar la amarga situación en que se encontraba ENTITY , para calcular el efecto que le hizo tan fausta nueva y los quilates de agradecimiento y de amor que se aumentaron en su alma hacia aquel hombre por tantos títulos querido , y mirando de nuevo la carta la besó tres o cuatro veces . 
            
ENTITY le comunicaba , que después_de los tristes acontecimientos acaecidos , a su familia , en su viaje de el ENTITY a ENTITY , había recorrido cuanto punto , guarida y escondite podía imaginar un ser viviente , consagrando el día , la noche y todos los momentos de su vida en_busca_de la mujer amada por quien sacrificaría gustoso su existencia , llegando hasta asociar se a diversos bandidos , consiguiendo a el fin dar con su paradero : que con el fin de salvar la había tenido que afiliar se en aquella cuadrilla de bandoleros , y que supiese que estaba a su alcance , pero que tenía que proceder con suma cautela , pues si llegaba a ser descubierto corría peligro su vida , y sobre todo , arriesgaba a hacer fracasar su ardua empresa : que tuviera ánimo y fe en él , pero que era preciso no cometiera ninguna imprudencia y sobre todo que no se diera por su conocida ante nadie : que en_cuanto_a la tía ENTITY no_obstante su brutal modo de ser , podía tener confianza en ella , pues la tenía por suya en_cuerpo_y_alma , no_obstante evitara entrar en ningún género de explicaciones , es decir , que siempre que tuviera algo que dar le o mandar le lo hiciera con pocas palabras y sin detalles , en la certeza de que lo ejecutaría todo : que no lo mentase por su nombre sino con el título de « el ENTITY » — Agregaba , que esperaba con ansia su contestación y que pronto llegaría el momento deseado de ver la y hablar la . 
            
ENTITY quedó confundida y maravillada de que ENTITY , guiado por su amor hubiera descubierto su paradero , mientras_que ningún miembro de su familia , rica y poderosa como era , lo hubiera conseguido ¡ oh amor ! potencia magnética y poderosa que haces de el hombre un héroe , que centuplicas sus fuerzas y le imprimes la facultad sobrehumana de obrar lo difícil y hasta lo imposible . 
            
Tres veces leyó aquella amante carta , cuyas palabras se infiltraban en su alma como un bálsamo precioso y consolador , pero esperó a que fuese la noche y quedase encerrada en su cuarto para preparar tranquilamente su contestación . 
            
Cuando llegó ese momento se sentó en su pobre mesita la noble hija de el ilustre conde de ENTITY , y usando de el papel y demás elementos de escribir que le había proporcionado el padre de ENTITY , empezó a escribir su carta llena de emoción y de gratitud hacia aquel hombre providencial , y lo hizo en estos términos : 
            
ENTITY — 
            
« La primera palabra que vino a mis labios a el leer vuestra carta fue ¡ Dios ! por que él es grande , omnipotente y misericordioso , y los caminos que elige para favorecer nos son tan ocultos como maravillosos . 
            
« Desde los primeros días de mi infancia , vos , ENTITY , aparecisteis en mi camino como un genio amigo y protector , o como uno de esos seres venidos a el mundo para protejer mis días y salvar me de inminentes peligros . Lo recuerdo perfectamente — un nido de inocentes pajarillos puso en peligro mi vida casi infantil y vos estuvisteis a mi lado , me salvasteis y luego desaparecisteis como una sombra ; pero quedó en mi alma de niña el recuerdo de vuestra noble acción , y os juro que siempre mantuve con placer la imagen de el gentil joven que me recibió en sus brazos , — ¿ lo habéis olvidado , ENTITY ? — pienso que no ! — 
            
« Los años pasaron , y os presentasteis de nuevo , cuando ya erais un hombre y yo una señorita que se aproximaba a el feliz cuarto creciente de la vida , y aquel primer vínculo o eslabón de recíproca simpatía entre nosotros , vino buscando otro más fuerte y duradero , y cual visible ENTITY salvasteis mi vida y la de mi querido hermano ENTITY , con grave riesgo de la vuestra , cara y generosa , regresando a palacio el salvador y los salvados en estrecha e íntima unión — ¿ lo recordáis ENTITY ? — pienso también que sí . 
            
« Hoy , que un fatal suceso tan cruel como bárbaro me ha conducido a esta ignorada caverna , donde ninguna persona humana habría podido llegar en mi auxilio , vos hombre generoso y heroico , os presentáis de una manera providencial , exponiendo vuestra vida para salvar la mía de la ignominia y de la muerte acaso ¡ oh ! sí , ENTITY , yo no puedo menos que inclinar me con respeto , gratitud y profundo aprecio ante vuestra alma generosa , para reconocer cuanto os debo y hasta qué punto tenéis derecho a mi gratitud y cariño . 
            
« Nuestra posición social , nuestro origen y nuestras familias describen círculos y líneas diferentes y acaso opuestas , que alejaban a el uno de la otra , de una manera insuperable , pero la voluntad manifiesta de el destino se ha encargado de hacer os mi amigo y mi ángel salvador ¡ oh ! padre de mi alma , madre querida , vosotros que veis las lágrimas que abundantes corren por mi rostro , me permitiréis y autorizareis los sentimientos de gratitud y de reconocimiento que con fervor tributo a el más noble y valeroso de los hombres , a el más digno y meritorio de los mortales . 
            
« ENTITY , yo no puedo pintar os , ni soy capaz de trasladar a el papel lo que pasa por mi corazón , pero vos podéis traducir lo o interpretar lo . 
            
« Quiero y debo decir os , que el ENTITY de estos miserables bandidos está , a el parecer , con miras sobre mí , y temo que abusando de su omnipotencia y poder , lleve adelante algún plan siniestro que pueda comprometer mi tranquilidad y mi vida , pues debéis creer que de ENTITY , de la hija de el ENTITY , ninguno de estos bandidos podrá obtener otra cosa que su mutilado cadáver , y no más . 
            
« Venid , pues , en mi auxilio , amigo generoso , vos sois la única luz que en este momento tengo de mi tenebroso destino , sólo vos podéis salvar me , poniendo os de_acuerdo_con mi poderosa familia ; escribid a mi padre , a mi madre y a mi hermano que ellos moverán el mundo entero , para ayudar os en vuestra difícil y peligrosa empresa , pero no os alejéis de mí , no me abandonéis , ENTITY , en esta terrible caverna de tigres ; que sepa yo a el menos que cerca de mí hay un ser amigo que puede protejer me contra la infamia y la violencia . 
            
« Inmediatamente que pongáis en conocimiento de mi familia donde me encuentro , vendrán en mi auxilio y si es preciso obtendrán de el gobierno y de la ENTITY todos los elementos que sean necesarios para destruir esta cueva de leones y salvar me . 
            
« Yo ignoro , ENTITY , lo que sucedió el día que nos avanzaron los brigantes , puesto que yo quedé desmayada en el carruaje y cuando recuperé mis sentidos , me encontré entre mis raptores ; pero supongo que vos ya conoceréis todo , y espero me lo haréis saber con entera verdad , pues he aprendido a sufrir y todo puedo soportar . 
            
« Concluyo diciendo os que vos sois mi esperanza y que me someto a vuestra voluntad , rogando a la virgen santísima por vuestra vida y por que favorezca vuestras nobles miras . » 
            
ENTITY . 
            
Repasó esta carta dos veces , haciendo en ella algunas ligeras correcciones , la colocó en un sobre sin poner le dirección alguna , y luego se acostó , aun cuando no pudo conciliar el sueño , pues toda la noche la pasó cavilando y revolviendo en su mente multitud de ideas ; comparaba su pasada felicidad , su aparición brillante en la sociedad ENTITY , donde los primeros personajes y lo más distinguido de la juventud , se disputaban el honor de agradar la y de rendir le sus homenajes y por fin sus triunfos en el gran baile de inauguración de el ENTITY , en_tanto_que a el presente se encontraba ignorada y sumida en una cárcel o habitación infame : que su cuerpo había estado cubierto de ridículas telas , comiendo como una miserable obrera y lo que era peor , tratada como una mujer despreciable aun cuando estas condiciones en algo se habían modificado y mejorado . Además , consideraba que de su familia y de sus adoradores nadie se había acercado a ella , y que sólo un hombre sin títulos , modesto y de el pueblo , había arriesgado su vida por venir a salvar la suya . 
            
A el día siguiente muy temprano estaba ya en pie cuando se presentó la tía ENTITY en el cuarto con aire muy respetuoso ; distinto por cierto de el que usaba antes , y le dijo : 
            
— ENTITY , estoy a sus órdenes ¿ tiene ENTITY . algo que mandar ? 
            
ENTITY la recibió con su acostumbrada afabilidad , y le contestó : 
            
— Buenos días , ENTITY ¿ cómo está ENTITY ? 
            
— Muy bien señorita , gracias . 
            
— Aquí tiene ENTITY . esta carta que es la contestación de la que me entregó ayer . 
            
— Bien , bien , ya sé lo que tengo que hacer con ella , descuide ENTITY . que la recibirá el señor ENTITY en propia mano ¿ quiere ENTITY . señorita mandar le decir algo más ? 
            
— No , ENTITY , por ahora no tengo nada que agregar . 
            
Dio media vuelta ENTITY , hizo una reverencia respetuosa y salió . 
            
Le pareció imposible a ENTITY el cambio que se había operado en aquella mujer , que se le había presentado la primera vez como una arpía , soez , brutal , y como una envenenadora , pues aquella fatal taza de café con leche creyó ENTITY que tenía veneno ; pero afortunadamente el tiempo se encargó de desvanecer tal sospecha — ¿ Cómo era que aquella misma mujer de maneras torpes , de eco rudo y de lenguaje villano , se presentaba ahora respetuosa , con eco moderado , frases comedidas y acciones casi correctas ? ¿ Cómo se había producido tan favorable cambio de un momento a otro ? no lo comprendía la desolada prisionera , y a tal extremo llegó su sorpresa que ya no le pareció tan repelente y fea como a el principio . 
            
Todo esto no puede ser sino el resultado de la influencia de ENTITY o de órdenes emanadas de éste . 
            
Pasaron tres_días , que fueron para ENTITY tres años , sin que supiese cosa alguna de ENTITY , ni recibiese carta de él , pero el cuarto día estando con la niña ENTITY en lo que llamaban el ENTITY , sentadas en un banco , bajo un árbol umbrío dando le lección de lectura , como tenía por costumbre , vio cruzar a su ENTITY con el ENTITY , seguidos de una cantidad de hombres de diabólica traza , y a el ver lo ENTITY , cayó el libro de sus manos y todo su ser se conmovió poniendo se pálida como una muerta , sin hablar palabra ni hacer caso de su libro . 
            
ENTITY , admirada de esto , levantó la vista , miró a ENTITY y a el ver su mortal palidez exclamó atribulada : 
            
— Señorita ¿ qué ocurre , está ENTITY . acaso mala ? 
            
— No , mi ENTITY , es un vahído que me ha dado , pero eso no es nada , ya pasó . 
            
— Quiere ENTITY . que le traiga un poco de agua de ENTITY . 
            
— No , hija mía , es inútil , te doy las gracias por tu cuidado ; sienta te . 
            
A_la_vez_que se habían producido esas impresiones en ENTITY , ENTITY sintió un vuelco en su corazón para él desconocido , y le costó mucho tener que reprimir se en presencia de el sagaz ENTITY , pues habría deseado correr a el encuentro de aquella y echar se a sus pies , para explicar le su conducta , pero era indispensable continuar su plan para llevar lo a su debido término . 
            
ENTITY dejó a el ENTITY y entró a su cuarto con el objeto de meditar sobre su posición y darse_cuenta de lo que debía hacer para llevar_a_cabo sus propósitos , pues la verdad es que amaba apasionadamente a ENTITY , y a el presente formaba la base de sus esperanzas la posesión de aquella bella criatura . Nunca creyó aquel extraviado joven que pudiera tener sobre él un poder tan grande el amor hacia una mujer , y recién ahora sentía sobre su alma el peso de su desarreglada vida , de sus locuras , de sus vicios y faltas : recién ahora se horripilaba de su sombrío pasado , y de su presente saturado con tanto acto vergonzoso : recién a el presente despertaba su conciencia acusadora y se encontraba indigno de alzar sus ojos y sus pretensiones hasta la más hermosa , noble y virtuosa de las criaturas — ¡ oh ENTITY mío ! exclamó en el silencio de su cuarto ¿ porqué mi senda se encuentra manchada con el vicio y la perfidia ? — hoy que un ángel puro como la idea , delicado y tierno , se mezcla con mi existencia , ¿ podría aspirar a su amor , a su amistad siquiera ? Yo que he sido , puede decir se , el causante de la muerte de su padre , de las penas y martirios de su madre ; yo que he sido actor principal de su cobarde y despiadado rapto , yo que he enlutado su noble estirpe , yo que he despedazado para siempre su espléndido destino ¿ tengo derecho para esperar algo de ella ? ¡ Oh ! ENTITY de el alma ! ¡ oh mujer angelical ! no , no puedo engañar te más , no quiero , no debo , es preciso que yo mismo me imponga el más horrible de los castigos , haciendo te conocer lo despreciable y bárbaro que he sido , para que me aborrezcas , para que me mires con horror y me maldigas una , cien y mil veces ; pero ¿ cómo haré para condenar me a vivir sin ti y renunciar a tanta felicidad ? 
            
ENTITY por la primera vez de su vida sintió que brotaban lágrimas ardientes de sus ojos , que quemaban su rostro ; por la primera vez sentía en su corazón los efectos de el arrepentimiento ; por la primera vez pensó seriamente en ENTITY ; y por la primera vez llegó a pedir le perdón de sus extravíos , cayendo de rodillas humillado , avergonzado y doliente . 
            
— ¡ Oh ! padre mío , exclamó , quisiera que estuvieras aquí para correr a tu encuentro , echar me a tus pies , confesar te mis culpas , pedir te perdón y recibir tu bendición para entrar de nuevo en la senda de la moral , de la virtud , de la obediencia y de la subordinación . 
            
Tú , padre mío me perdonarías , abrazando me con cariño , y a el fin tus paternales labios se posarían sobre mi frente , y tu cariñoso beso sería el bálsamo consolador que purificaría mi alma y me alentaría en el nuevo caminó de el bien ¿ y porqué no ? ¿ por qué no habría de reconquistar tu efecto paterno ? ¿ no hubo por_ventura un hijo pródigo que después_de sus extravíos y de haber dado a su padre mil y mil disgustos , fue tocado por la gracia de ENTITY y volvió a el hogar de la familia con las lágrimas en los ojos ? ¿ y su padre no le abrió los brazos y le otorgó su perdón volviendo el extraviado hijo a el redil y a el camino de el bien ? 
            
Sí padre mío , perdona me , ya no volveré a ofender te , pues una virgen de el cielo ha purificado mi alma , vertiendo sobre mi cabeza el rocío saludable de la oración , con el cual han desaparecido las tinieblas de el vicio y surgido para mí la aurora radiante de el bien . 
            
Un momento después se levantó ENTITY como regenerado por las lágrimas , el arrepentimiento y la idea de ENTITY , y se dijo : 
            
Sí , ENTITY mía , tu virtud y tus hechizos han penetrado en el tenebroso fondo de mi pecho con la luz diamantina dé tu ser . 
            
¡ Oh ! no hay duda , no puedo desconocer lo , tu eres el ángel redentor , tu el dulce mensajero de ENTITY que viene a ofrecer me la salvación y acaso la felicidad , acepto pues la regeneración de tu mano , y acometo la obra con esperanza y con fe . 
            
Era preciso ENTITY que tu te presentaras en mi camino para purificar me , y como la ENTITY o la ENTITY , serás mi faro clareante , mi estrella portentosa , mi fantástico ENTITY , y mi ENTITY tutelar : 
            
Contigo caminaré en la ruta sinuosa de la vida fugitiva : contigo amaré a ese ENTITY sin fin ni principio : contigo tendré fe en los arcanos divinos , esperanza en la inmortalidad , caridad con el sufriente . Yo no pretendo las riquezas , los honores , la grandeza , quiero sólo que mi ENTITY me consagre sus recuerdos , su albedrío y sus amores : que me de su espíritu , su ser , su alma y corazón , su presente , su futuro , y que sea mi dicha o mi infierno , y por fin que me quiera tan pobre como estoy , tan plebeyo como soy , tan extraviado como fui , tan arrepentido como me hallo . 
            
ENTITY era ya otra personalidad , había desaparecido el joven extraviado y surgido el hombre nuevo . 
            
Dejemos ahora a los moradores de la caverna , para ocupar nos de los sucesos que tienen_lugar en otra parte . 
            
Después_de la última conferencia tenida entre ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , aquel empezó a dar los pasos necesarios ante la autoridad a_fin_de coordinar su plan de persecución en conformidad con los datos obtenidos ; pero ENTITY estaba muy distante de sospechar que era vigilado , seguido y observado por los emisarios de los bandidos ; pues en aquella época se encontraba aquel país plagado de salteadores que se cruzaban por todas partes bajo distintos disfraces y cometían atrocidades con la mayor impunidad , desde que hasta imponían a las autoridades . 
            
Los trabajos de ENTITY fueron interrumpidos a_consecuencia_de un expreso que recibió , por el cual se le llamaba con la mayor urgencia , pues su señora madre se encontraba grave y clamaba por él . Esta fatal noticia lo puso a ENTITY en los mayores apuros , pues temió que su madre hubiese muerto o a el menos que se encontrase sumamente grave ; así es que en el acto dio sus órdenes a ENTITY , ENTITY y ENTITY a_fin_de que continuasen sus operaciones de_acuerdo_con la autoridad y con sujeción a las instrucciones que les había dado , y si llegaban a descubrir algo sobre el paradero de ENTITY , se lo comunicasen por los medios y de la manera que les indicó . Tomó a su buen ENTITY , preparó su valija y acto continuo se puso en marcha , galopando a toda hora , reventando sus caballos para ver si llegaba a tiempo , pues la idea de que podía morir su madre sin abrazar la , sin conocer sus últimas disposiciones y sin recibir su postrer adiós , lo aterraba tanto que deseaba tener alas para volar a su lado . 
            
La llegada de ENTITY a su casa fue bien dolorosa , pues le pareció que entraba a una mansión fatídica , donde reinaba una inquietud y agitación imponentes . Su primer cuidado fue hacer prevenir a la condesa su arribo para evitar una sorpresa que en su actual estado podría bien ser le fatal , mucho más cuando los médicos habían prohibido que hablase con persona alguna que pudiera traer le a la memoria el recuerdo de su hija ENTITY causa principal de su grave enfermedad . 
            
La primera entrevista entre la madre y el hijo fue conmovedora , pues a el contemplar ENTITY a ENTITY ; creyó ver a su desgraciado esposo y a su infortunada hija ; así_pues la primera palabra que salió de sus labios fue : 
            
— ¿ Y mi hija , vive ? habla , habla ENTITY ¿ por qué no viene contigo ? ¡ la han muerto ! Oh hija de el alma ! y la condesa cayó sobre sus almohadas como desmayada , sin poder por_consiguiente oír lo que su hijo iba a decir le , no_obstante que este ni tenía noticia cierta que dar le , lo cual había presumido o leído ENTITY en el semblante de ENTITY , pues si alguna noticia buena hubiera tenido ya la hubiera indicado a su madre a el tiempo de entrar . 
            
Por muchos días estuvo nuevamente en peligro la vida de la condesa a_consecuencia_de estas últimas emociones que le hicieron perder cuanto había ganado , y sólo después_de algún tiempo fue recuperando otra vez su salud y entró en una convalescencia penosa y larga ; pero los médicos , particularmente el de palacio ENTITY , dijeron a ENTITY que su señora madre tenía su vida en gran peligro y que una circunstancia cualquiera , una emoción fuerte o un desarreglo , bastaría para determinar su fin . 
            
ENTITY a_fuerza_de cuidado y desvelos fue sosteniendo las esperanzas de su madre y conservando le la vida , pero en este estado de cosas le fue preciso pasar a el funesto palacio de ENTITY , alias ENTITY , pues acababa de llegar un chasque dándole_cuenta de el repentino fallecimiento de el ENTITY ENTITY , así es que en el acto arregló todo lo necesario y partió con su sirviente ENTITY que , como hemos dicho , merecía toda su confianza . 
            
Inmediatamente que llegó ENTITY a el ENTITY , tomó a su cargo la dirección de la administración , y dio_cuenta a la autoridad local de el fallecimiento de ENTITY , a_fin_de que inmediatamente levantara el inventario de los bienes de el finado , pues sabía que tenía un hijo llamado ENTITY , cuyo paradero ignoraba . 
            
Después_de llenar las diligencias de entierro y demás ceremonias fúnebres , el ENTITY , procedió a la facción de el inventario de los efectos , documentos y papeles de el finado , y fue grande la admiración de todos a el ver el caudal que tenía el tal ENTITY , en títulos , letras y depósitos en los ENTITY , lo cual hizo abrir los ojos a ENTITY ; pero este sabía perfectamente por referencias y conversaciones tenidas a el respecte con su señor padre , que ENTITY había hecho una administración honrada y que sus cuentas jamás habían recibido observación alguna ; de_modo_que debía suponer fuese aquella una fortuna propia y antigua , sólo que ( se dijo para sí ENTITY ) hay ciertos hombres avaros que van acumulando tesoros en_medio_de una vida asaz económica y miserable , llegando a reunir verdaderos caudales sin que sean conocidos de su familia ni de otras personas , es decir , que viven pobres para morir ricos . 
            
El ENTITY nombró por depositario a el mismo conde ENTITY , pero éste no quiso aceptar por delicadeza y porque demasiado tenía que hacer con los asuntos de su familia y las atenciones que demandaba la busca de su hermana ENTITY a que se había consagrado , así es que recayó ese nombramiento en el acaudalado vecino ENTITY , quien recibió todo , bajo inventario y a ley de depósito , hasta que se presentase el heredero de que se hacía mención , mandando fuese llamado por edictos , desde que se ignoraba su paradero . 
            
ENTITY hizo presente a el ENTITY que ENTITY tenía un hermano llamado ENTITY que estaba establecido con casa de negocio en el barrio de la ENTITY , cuartel latino de ENTITY , según le había oído decir a su papá y que dirigiendo se a él podría éste dar noticias ciertas , puesto que el joven ENTITY se había educado a el lado de ese tío . 
            
El ENTITY dio gracias_a el conde por las noticias que le suministraba y de las cuales iba a usar ; manifestando , no_obstante , que su deber era llamar lo por edictos . Así quedaron las cosas en_manos_de la autoridad , terminando toda ingerencia por parte de ENTITY . 
            
Deseando este último regresar inmediatamente a ENTITY por el estado de su señora madre , se ocupó con tesón en revisar los libros , contratos y cuentas de la administración de las tierras y productos generales de el establecimiento , todo lo cual hizo con el auxilio de el dependiente que llevaba los libros y hacía de ENTITY , cuyo empleado que era hombre formal y circunspecto estaba perfectamente a el corriente de el movimiento y asuntos de la casa . En muy pocos días dio el balance , arregló y cerró los libros , recogió los saldos , recorrió las tierras , maestranzas , depósitos y sobre todo , examinó con prolijidad el estado y sistema de los trabajos , a los cuales dio una forma más moderna , sencilla , rápida y productiva , y por último reunió a todos los empleados de el establecimiento y dio a reconocer como intendente provisorio de todo el castillo y sus adyacencias a el dicho tenedor de libros ENTITY que quedaba con sus poderes e instrucciones . 
            
Arreglados todos estos asuntos satisfactoriamente , regresó ENTITY a la capital , para ocupar se de su señora madre y también de los asuntos de familia que estaban casi abandonados desde la muerte de su padre , puesto que él había estado fuera en_busca_de su pobre hermana , y durante tal ausencia , su señora madre de nada había podido ocupar se , ya por su justo dolor , cuanto por el estado de su salud . 
            
La condesa ENTITY . ENTITY , que poco há había admirado la sociedad ENTITY , por su belleza , elegancia y carácter , era a el presente una triste reliquia de su espléndido pasado , pues las desgracias y dolores que se habían desplomado sobre ella con una crueldad inaudita , le arrebataron su salud , su hermosura y su alegría , envejeciendo su rostro como si el zodiaco de su vida hubiese girado con una celeridad vertiginosa . No era más la espléndida ENTITY , la erguida generala , la elegante condesa de ENTITY , que atraía a su alrededor miradas , voluntades y obsequios de lo más notable de su país . 
            
ENTITY esperaba a que la salud de su madre se consolidase , para , continuar las pesquizas sobre su hermana ENTITY , pues estaba resuelto a sacrificar lo todo hasta dar con ella en algún rincón de el mundo . Recibía con frecuencia noticias de sus emisarios ENTITY , ENTITY y ENTITY , aun cuando estos poco o nada adelantaban , como que ellos por sí solos no eran capaces de llevar_a_cabo una empresa tan seria y difícil , sin su dirección y consejo . 
            
Empezaba a declinar el sol de el día Jueves , y un hombre alto , flaco , de mirada penetrante , vestido con algún arreglo , llegaba a la ENTITY , que ya conoció el lector en otra ocasión , así_como a el individuo de que vamos a ocupar nos , que era el que seguía como una sombra los pasos de ENTITY ; se acercó a una mesa que estaba a el lado de la ventana , golpeó y se presentó el patrón a quien pidió café y cogñac , pero aquel no reconoció a el personaje , pues se presentaba hoy en un traje muy distinto de aquel que llevaba cuando estuvo otra vez en la ENTITY , de_modo_que se limitó a servir lo y dar le un periódico para que se entretuviese , sin saber si era o no hombre de letras . 
            
Aquel individuo no era otro que ENTITY ( a ) el ENTITY que fue el que recibió a ENTITY en otra época , cuando éste vino a ver a su padre en el 
            
ENTITY , y de cuyos incidentes hará memoria nuestro lector . 
            
Estaba leyendo el periódico y apurando sorbo a sorbo su café , como un gran señor , cuando en esto atinó a entrar la gordinflona y hermosa ENTITY , hija de el tabernero , y a el ver la no pudo remediar el ENTITY la tentación de hablar la , y así le dijo : 
            
— ¡ Hola ! buena moza ¿ ya no reparáis en los antiguos conocidos ? 
            
ENTITY dirigió la vista a su interpelante , pero como la luz estaba en contra , describió un círculo para poder lo ver bien . En efecto , la rubia miró detenidamente a aquel hombre y después_de examinar lo , lo saludó con una graciosa cortesía y le dijo : 
            
— Sabéis , señor , que si os he visto , ya no recuerdo dónde , ni cuándo , no_obstante que no me parece cara desconocida la vuestra . 
            
— Vosotras las mujeres , repuso el ENTITY , tenéis mala memoria a veces ; pero no sucede lo mismo cuando se trata de vuestras simpatías , es decir , de vuestros amores . 
            
— No os entiendo , señor . 
            
— ¿ No ? 
            
— Absolutamente , y si no os explicáis , os aseguro que me quedaré en ayunas . 
            
— Sabéis , ENTITY , que os conserváis buena moza y frescachona . 
            
— Sois muy galante ENTITY .... ¿ cómo era vuestro nombre ? 
            
— ENTITY , para servir os . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— Pues no recuerdo tal nombre . 
            
— ¿ No ? 
            
— Absolutamente , a_no_ser_que hubieseis usado algún otro , o que yo no hubiese oído nombrar el que lleváis . 
            
— ENTITY , no me conviene por ahora recordar le mi apodo o nombre de pelea , puesto que a el presente estoy disfrazado de caballero andante . 
            
— ¿ Otro nombre decís ? 
            
— Sí . 
            
— Pues no tuve ni tengo otro , mi fresca y hermosa ENTITY . 
            
— ENTITY , repuso aquella , haciendo una reverencia . 
            
— Vamos a nuestro asunto , continuó el ENTITY , hace ya bastante tiempo que en esta misma mesa tomaban café y cogñac tres hombres , entre los cuales había un joven más buen mozo que el sol , galante , valiente , generoso como pocos , el que , como suele decir se , arrastraba rendido el ala a una rubiecita guapa y hermosa de esta casa . 
            
ENTITY se puso colorada hasta el carmín , pues cruzó por su mente un recuerdo fugaz de una época dulce y feliz . 
            
El ENTITY comprendió lo que pasaba por aquella mujer , pero hizo como que no se apercibía de su rubor y agregó : 
            
— Parece que vais recordando , mi bella posadera , algo de el asunto de que os hablo . 
            
— Tal_vez , dijo ENTITY ; reponiendo se un poco de su natural turbación , y ahora que me fijo veo que esos ojos verdosos los he visto y acaso en esta misma taverna . 
            
— Acabad , pues , sed franca , con ENTITY .... diablos , dijo para sí el ENTITY , casi se me ha escapado el secreto , y continuó , con ENTITY eh ! , con el ENTITY , ¿ no es verdad ? 
            
— Sí , sí , ahora acabo de fijar mis ideas , con el señor ENTITY y otro individuo más , estuvisteis en este propio lugar , hace ya bastante tiempo , ¿ y qué es de el señor ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! en_cuanto_a él , pronto tendrá el placer de que yo estoy disfrutando ahora , es decir , podrá ver os , hablar os y reanudar antiguas relaciones de aprecio y buena inteligencia . 
            
La ENTITY volvió a poner se encarnada , pero esta vez con la idea de que tornaría a sus brazos ENTITY , su precioso capitán a quien no había podido olvidar y cuya ausencia tantos sufrimientos le ocasionó , que solo el tiempo con su lenta influencia pudo devolver le su perdida quietud . 
            
— Con que decíais , repuso a el fin la posadera , que vuelve el capitán ? 
            
— Ya lo creo que vuelve , y dentro_de poco . 
            
Aun cuando esto era mentira , el ENTITY lo decía para que ENTITY no se fuera , y tener tiempo de hacer las averiguaciones que deseaba . 
            
La rubia sin querer , puso la mano izquierda sobre su corazón a el oír ratificada la dulce nueva de la vuelta de el capitán . 
            
— Muchos cambios parece que han habido por acá , preguntó el sagaz ENTITY con aire de indiferencia . 
            
— ¿ Cambios ? poca cosa , a el menos que yo sepa — y decid me señor , ENTITY . ¿ don ENTITY viene a establecer se acá ? 
            
— Probablemente , aun cuando no lo sé de cierto . 
            
— ¿ Cómo , vos no lo sabéis ? 
            
— Es decir , no lo sé a_punto_fijo , y como soy un hombre serio y circunspecto , no me agrada ni tengo costumbre de asegurar lo que no sé evidentemente . 
            
— ¡ Ah ! pensé que siendo vos uno de sus íntimos amigos podíais estar a_el_cabo_de sus asuntos . 
            
— De ciertos asuntos si , pero de otros no ; por_ejemplo , sé que su corazón palpita por una mujer .... 
            
— ¿ Por una mujer ? interrogó ella sobresaltada , sin tener bastante habilidad para disimular las impresiones de su corazón . 
            
— Sí , replicó el ENTITY , por una mujer , y quiero hacer os su retrato : 
            
Tiene la dama una boca cuyos labios son de rosa y respiran placer — unos cabellos rubios como los de los angeles — una garganta como para comer se la cruda — una .... 
            
— Vamos , vamos señor ENTITY , lo interrumpió ENTITY comprendiendo por las miradas de aquel que estaba haciendo su retrato , vos lo que queréis es hacer burla de las pobres mujeres y divertir os con ellas . 
            
— Ay , ENTITY ! qué distante estoy de cometer tal torpeza ; pero dejemos esto a un lado por el momento , pues ahora hablaremos de ENTITY . 
            
— No dijeron los periódicos de ENTITY que a el regresar la ilustre familia de el conde de ENTITY a la ENTITY , había sido asaltada por unos bandidos y que los saquearon e hirieron a el general , y qué sé yo que otras cosas ? 
            
— ¡ Ah ! habláis de ese terrible suceso ! pues aconteció algo más de lo que decís . 
            
— ¿ Es posible ? replicó el ENTITY tomando su último trago de cognac , a ver , contad me , ENTITY lo que ocurrió , si no os molesta mi sociedad , y después hablaremos de el viajero . 
            
— Nada de molestar me , a el contrario , lo haré con_mucho_gusto ; pues en lo minucioso , me hacéis acordar a el capitán , que siempre tenía que pedir y que preguntar y ... 
            
— Bien , bien , dijo el ENTITY un tanto impaciente , ya sé qué siempre pedía , pero ahora hablaremos de ENTITY .... otra vez casi largo la prenda , de ENTITY , pero veamos lo que aconteció . 
            
— Fue un suceso horrible , dijo ENTITY , que consternó toda la comarca ; pues el general fue muerto de un balazo en el corazón , sus efectos saqueados , y lo que es más , su hermosa hija ENTITY , robada , sin que hasta el presente se sepa de ella cosa alguna , lo cual casi causó la muerte de su madre la condesa , que hasta hoy está entre_la_vida_y_la_muerte . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! dijo el ENTITY , poniendo una cara tan compungida , que parecía que hubiese sufrido un gran dolor , y siguió ; pues no conocía esos lamentables sucesos , ¿ no tenía el general un hijo ? 
            
— Sí ¿ y qué hay con eso ? 
            
— ¿ Qué hay ? ¿ y qué no ha tratado de buscar a su hermana ? Pero qué diablos , esa gente tan rica e influyente ya habrá dado con su paradero ! 
            
— A el contrario , desde aquella época dicen que ENTITY anda recorriendo todos los países y guaridas , bajo diversos disfraces en_busca_de ella , con gente que lleva a el intento , y esperan que un_día_u_otro la encontrarán ; no_obstante que ahora ha regresado a ENTITY porque la condesa estaba malísima , y dicen que la buena señora no quería morir sin ver a su hijo y comunicar le sus disposiciones . 
            
— De_modo_que el joven conde se ha vuelto con sus hombres sin conseguir dar con la prenda , abandonando así la empresa ? 
            
— ENTITY ha regresado , pero no sus acompañantes que siguen en sus pesquizas , según dicen . 
            
— ¡ Pobre familia , qué desgracia ! ¡ eh ! — así es el mundo ! 
            
— Tenéis razón ! así es la vida ! pues ellos con tantos tesoros nobleza y esplendor , son más desgraciados que nosotros los pobres que vivimos felices en_medio_de nuestra reducida situación y miseria . 
            
— ¡ Ay ! ENTITY , dijo el ENTITY suspirando , no habléis vos de miserias , cuando tenéis tantos tesoros , que yo me contentaría con una pequeña parte de ellos , y el ENTITY fijó sus miradas sobre el frontón de la rubia . 
            
— Ja , ja , ja , prorrumpió la posadera en risotadas , y dio vuelta para ir se . 
            
— Esperad , amiguita , esperad . 
            
— Que hay ! repuso aquella deteniendo se . 
            
— ENTITY , el ENTITY como se le dice por acá a el palacio cerca de ENTITY , está siempre a_cargo_de ENTITY ? 
            
— ENTITY ha muerto hace poco tiempo . 
            
— ¿ Es posible ? ¡ pobre hombre ! 
            
— ¿ Pobre ? nada de eso , si se le ha encontrado una fortuna colosal , que todo el mundo se ha quedado estupefacto , pues nadie sabía que fuera tan rico . 
            
— ¿ Y de dónde sacó tantas riquezas el tal ENTITY ? 
            
— Es un misterio ese por ahora ; unos dicen que debe haber encontrado en el castillo algún entierro , otros agregan que habrá explotado las riquezas de el conde , y por fin se hacen otras mil suposiciones por el estilo ; no_obstante que los señores de ENTITY dicen que ENTITY era un hombre honrado y que sus cuentas siempre fueron claras , justas y comprobadas . 
            
— ¿ Y tenía herederos ese hombre ? 
            
— Sí , dicen que tenía un hijo llamado ENTITY que mandó educar a ENTITY , pero que se ignoraba su paradero , pues el mozo parece que había salido travieso , según dicen . 
            
Si supieras tú , pensó el ENTITY , que ese ENTITY , ese travieso , es el mismo ENTITY , el capitán y tu amante , no hablarías de él con tanta indiferencia ; pero vamos a completar nuestros datos y terminar este asunto ; así_pues le preguntó : 
            
— ¿ Sabéis quién ha tomado posesión de esos cuantiosos bienes ? 
            
— A_punto_fijo no lo sé , pero aquí han dicho que el conde ENTITY no quiso ser depositario por delicadeza , y que el ENTITY nombró otro depositario ; pero decid me señor ENTITY sois pariente de el finado que tanto interés tomáis sobre sus bienes ? 
            
— ¿ Qué decís , ENTITY ? ¡ yo pariente de el finado ! vaya a la gloria eterna el tal ENTITY con sus riquezas bien o mal habidas , ni siquiera lo conocía ; pero seré franco con vos , he estado haciendo estas preguntas y repreguntas como un medio de retener os a mi lado para ver os y hablar os , pues es muy agradable pasar un rato en tan buena compañía , y si yo fuese capitán o tuviera un grado cualquiera ya os ofrecía mi flaca mano . 
            
— ENTITY , señor ENTITY , se conoce que sois hombre muy decidido , pero me llaman mis ocupaciones adentro , con que así , hasta otra vista : dio media vuelta y salió casi corriendo y haciendo temblar sus frescas carnes , que el ENTITY devoró con sus hambrientos ojos ; pues el flaco principal de aquel personaje era el amor y hasta_cierto_punto la compostura : se moría por comprar corbatas de colores muy llamantes y fuertes , se hacía con ellas una rosa artística y sacaba afuera las puntas para lucir las bien ; además alguien le había dicho o hecho creer que tenía un pie bonito y chico , así_pues usaba siempre unas botas muy ajustadas que a veces lo ponían en bárbaros apuros , pero él sufría todo por lucir su pie , y siempre que se le presentaba la oportunidad de exhibir lo estiraba bien su patita para que fuese vista , aun cuando generalmente salía chasqueado puesto que no se fijaban en tal preciosidad . 
            
ENTITY en posesión de todos los datos que necesitaba y que habían sido objeto de su viaje , pagó su cuenta y abandonó la taberna , para ir a dar una vuelta por los alrededores de el ENTITY y por el muelle , pero con el propósito principal de hablar con algunos camaradas a_fin_de ratificar todos los datos recogidos sobre el finado conserje para trasmitir los en_seguida a el ENTITY . 
            
El ENTITY sabía , o por_lo_menos calculaba , el origen que debía tener la cuantiosa fortuna de ENTITY , por los antecedentes de una antigua y criminal historia en que había intervenido , pero que no le convenía mencionar la , a el menos por ahora , puesto que abrigaba siempre la esperanza de que se presentase alguna vez ocasión favorable para sacar partido de ella . 
            
En efecto , corroboró sus datos , indagó lo conveniente sobre los pasos y marcha que llevaban las persecuciones y diligencias que hacia el conde de ENTITY para encontrar a su hermana ; y luego abandonó a ENTITY y se puso en camino para la ENTITY . 
            
ENTITY no perdió oportunidad para agradar a ENTITY enviando le flores y haciendo le personalmente obsequios que ella pocas veces recibía bajo diversos pretestos ; pero estas repetidas repulsas no hacían más que excitar su tenaz pasión , estimular su afecto y despertar con mayor actividad sus innobles apetitos . 
            
La verdad es que nadie conocía a_punto_fijo el nombre de el comandante , ni se sabía de que familia descendía , pues sólo se hacía nombrar ENTITY , cuyo apellido traducido a el español es « Tormenta » , y se le daba por su carácter atrevido , pendenciero y tempestuoso , que constituía realmente un persona-ge apasionado imponente y temible ; no_obstante , su continente era gallardo y simpático . Aquel hombre estaba acostumbrado a ser obedecido y hasta_cierto_punto a satisfacer sus gustos y caprichos a_despecho_de todo , y como suele decir se contra_viento_y_marea . ENTITY era en aquella caverna una deidad codiciada , si se atiende a sus condiciones personales , pues como ya hemos dicho era hermosa y dotada de cuanto atractivo humano puede rodear a una mujer , y sobre todo , si había brillado en la sociedad ENTITY , cuánto no sería en_medio_de aquellos miserables bandidos y de las mujeres soeces , torpes y degradadas que allí solía haber ; así , pues , el tal comandante estaba verdaderamente entusiasmado con aquella preciosa mujer y se agitaba en_torno_de ella por obtener sus favores ; pero este estado de cosas fue creciendo como voraz incendio , y a el fin aquel bandido se hizo este razonamiento : 
            
¿ Seré tan estúpido que teniendo la en mis manos , deje el campo libre a mi rival para que aproveche y goce ? 
            
No , y mil veces no , yo la amo y me es necesaria para mi felicidad , mas , ¿ de donde nacen en mi estos escrúpulos , estos respetos , estas consideraciones ? ¿ no soy aquí dueño y señor ? ¿ no me pertenece cuanto aquí existe y se mueve ? Si , si , ENTITY será mía irremisiblemente , sin que haya poder humano que a ello se oponga . 
            
ENTITY se quedó un momento meditando , y luego continuó : 
            
¡ Oh ! mi bella ENTITY , ya saboreo tus amores , ya me contemplo dichoso , ya te veo rendida a mis halagos prestando me tus encantos para colmar el fuego de mis amores . 
            
Haciendo un movimiento brusco dijo : 
            
— Fuera escrúpulos y hesitaciones : ENTITY , serás mía por el amor , por la persuación , por las súplicas y por la violencia en fin . 
            
El brutal bandido con aquella resolución ya formada , se dirigió en_busca_de su víctima para poner en práctica sus siniestros fines , burlando así las pretensiones de ENTITY . 
            
Era ya la tarde , ENTITY estaba leyendo en su cuarto aunque con poca luz , pues el sol había declinado bastante , cuando sintió pasos que venían aproximando se en_dirección_a su cuarto , y por el carácter de las pisadas conoció que eran de bota fuerte : su corazón se sobrecogió de gozo , pues creyó que debía ser ENTITY que vendría a traer le buenas noticias , y su rostro tomó los tintes de la alegría . 
            
Los pasos llegaron hasta su misma puerta , allí se detuvieron ; y un momento después sintió que introducían una llave en la cerradura , que giró suavemente y la puerta se abrió ; pero mientras aquello tenía_lugar sintió ENTITY sin saber porque , un secreto terror que la heló , produciendo le una zozobra letal ; pero cuál no fue su espanto a el ver que la persona que entraba era nada menos que el comandante de los bandidos , que nunca se presentaba a esas horas , ni menos sin previo aviso . 
            
ENTITY , a_pesar_de su valor habitual y de la serenidad que iba adquiriendo a_fuerza_de sufrimientos y sustos , dio una especie de grito tenue y quedó pálida como una muerta , temblando sus piernas de tal modo que faltó poco para que flaquearan por completo . 
            
Aquel audaz bandolero , aquel matador sin corazón ni piedad , aquel tigre feroz , cuando se encontró en presencia de la condesa de ENTITY , cuando vio aquel aire digno y altivo de la hija de el ilustre general , se sintió , a su pesar confundido y perplejo , bien fuese que su conciencia lo acusase en aquel momento de ser el asesino de su padre y causante en gran parte de las desgracias de aquella joven , o_bien fuese el natural encogimiento que siempre experimenta esta clase de gente cuando se encuentra delante_de una persona de alta alcurnia ; el resultado fue que ENTITY se inclinó ante la majestad de aquella joven , y todas sus ideas y propósitos huyeron de su mente , la palabra murió en sus labios y quedó como confundido ante la augusta serenidad de la condesa . 
            
ENTITY comprendió que su posición era embarazosa y que algo tenía que decir para justificar su repentina visita , pero no encontraba la frase adecuada que lo sacara de su apuro ; quería hablar y una fuerza desconocida y prepotente se lo impedía . 
            
ENTITY comprendió la turbación de aquel hombre , pero no pronunció una palabra esperando ver el camino que tomaban las cosas . 
            
El ENTITY guiado por su astucia natural había dejado la puerta entre abierta , sin duda para inspirar mayor confianza a ENTITY ; y para salir de el aprieto avanzó a el centro de el cuarto , saludó con una elegante cortesía , diciendo a el fin : 
            
— ENTITY , os ruego no os sobresaltéis por esta mi visita que supongo no esperabais . 
            
ENTITY no contestó ni le ofreció una silla , continuando ella misma de pie . 
            
— Recién en este momento , señorita , continuó el comandante , me apercibo que he procedido torpemente , es decir , que he hecho mal , puesto que debí prevenir os con anticipación de esta mi visita como lo he hecho otras veces y sobre todo solicitar vuestro consentimiento , así os pido perdón de una falta cometida sin intención , ¿ queréis otorgar me ese perdón , ENTITY ? 
            
Ésta recapacitó un momento y respondió : 
            
— ¿ Es por_ventura la prisionera la que debe perdonar a ..... 
            
— Acabad ENTITY , a su carcelero ¿ no es verdad ? 
            
ENTITY bajó la cabeza y guardó silencio como confirmando el calificativo . 
            
ENTITY continuó : 
            
— No hay cosa ni acción en este mundo que no tenga su explicación ; y espero señorita que cuando pueda dar os esas explicaciones , vuestro espíritu no estará animado de repulsión hacia mí . 
            
ENTITY habría deseado en aquel momento dar rienda libre a su justa indignación llamando le bandido , miserable , raptor , asesino y cuanto hay de malo , pero ¿ quien guardaba sus espaldas ? ¿ quien la defendía contra aquel mandón que la tenía en su poder ? en fin , todas esas consideraciones le aconsejaron reprimir su enojo y mostrar se simplemente circunspecta con aquel atrevido , y así le contestó : 
            
— ENTITY yo no os he hablado de cómo está mi espíritu animado hacia vos , es vuestra conciencia lo que os arguye y hace suponer lo que acabáis de decir , y tomando el aire digno , noble e imponente de los ENTITY que resplandeció sobre el rostro encantador de aquella joven , le interrogó a aquel hombre : 
            
— ¿ Con qué derecho y a qué fines me retenéis cruelmente en esta cárcel ? ¿ porqué habéis sustraído una hija a la más buena de las madres , causando la desgracia de una familia ? ¿ porqué no sois bueno , generoso y benigno restituyendo me a los míos ? ¡ Oh comandante , otorgad me la libertad , y si ella tiene algún precio , poned le el más elevado que la ambición humana haya podido concebir y ese precio , yo os juro será pagado cuando y de el modo que vos mismo determinéis . 
            
El comandante había quedado de pie meditando como si una lucha hubiere en su interior que no se animaba a resolver la . 
            
ENTITY creyó que debía aprovechar aquel momento de hesitación de el comandante y volvió a la carga diciendo le : 
            
— Yo olvido y perdono todo , volved me mi libertad y creeré que en vos existe aun un corazón noble y generoso capaz de ejercer el bien , sí comandante , vos sois aquí el arbitro y señor , vos todo lo podéis queriendo , y si de algo pudiera servir os mi gratitud , yo os deberé el más grande de los bienes de mi vida , resolved os pues , seguid los dictados de vuestra conciencia esta vez y fijad según os he dicho el precio de el rescate , y el lugar o manera como deseáis recibir lo , ya sabéis que mi familia es poderosa y yo garanto el cumplimiento de lo ofrecido ; más aun , el rescate podrá ser entregado a vos o a otra persona antes_de hacer se efectiva mi libertad si no fiáis en la palabra de una ENTITY , y ese caudal vendrá aquí de la manera que lo indiquéis . 
            
ENTITY estaba callado sin decir una palabra , miraba a ENTITY , se extasiaba de oír la y habría deseado en aquel momento ser un principe poderoso , digno , puro y gentil para poner a sus pies , cetro , corona y corazón . 
            
ENTITY continuó , yo me dirigiré a mi madre para que inmediatamente remita el precio que se fije , a_el_punto_que os convenga , pero sin decir ni revelar donde me encuentro , hasta que llegue la oportunidad que vos mismo indicaréis . 
            
ENTITY procuraba alcanzar su libertad por_medio_de el dinero a_fin_de no deber la a el comandante ni aun a ENTITY de quien la esperaba , pero con sacrificios de parte de él y de ella también . 
            
— ¡ Y bien ENTITY ! ¿ que decís ? suscribís mi pedido ? ¿ me otorgáis la libertad ? 
            
— ENTITY , dijo a el fin ENTITY , antes no me hubiera sido difícil ni costado un gran esfuerzo vuestra libertad ; pero hoy ENTITY no se si puedo imponer me este tremendo sacrificio , que por otra parte no se relaciona con el interes pecuniario sino con el corazón , porque es fuerza que sepáis que yo os amo , pero con ese amor vehemente , apasionado y profundo que solo se siente una vez en la vida y que yo pruebo por la primera vez ; si ENTITY , os lo juro , y sabed también que pienso en vos en todos los momentos , y que veo delante_de mis ojos un abismo en el cual puedo precipitar me de un momento a otro . 
            
¡ Oh ! ENTITY , tened también piedad de este pobre loco , de este enamorado , que aun cuando desea mantener se dentro_de los límites de el respeto y de las debidas consideraciones , una voluntad dinámica , poderosa y tiránica me impele y precipita a ese abismo . 
            
ENTITY , tened compasión de esta alma perdida , de este ser enamorado , próximo a sucumbir ante vuestros encantos que apetezco , reclamo y ancío , pero .... 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY levantando erguida la cabeza , es decir , buscando fuerzas en su propia debilidad y pavor , voy a pedir os , porque creo tener derecho a esperar lo , que vuestro lenguaje se armonice con las reglas de el decoro y con los respetos que deben tributar se a una dama de mi clase . 
            
Aquel hombre impúdico , atrevido , lascivo , audaz y descreído , que nada respetó en la vida y que ninguna virtud reconoció , se encontró en aquel momento dominado por el esplendor y dignidad de aquella joven , y así moderó el ardor de su pasión , declinó de su exaltación y volvió a la senda de el respeto y cortesía , diciendo le : 
            
— ENTITY ved me ya sumiso , obediente y rendido a el fin ; dentro_de poco reanudaremos esta conversación y así tendré , si me lo permitís , el placer de saborear vuestra grata sociedad y comunicar os mis ideas y resolución definitiva . 
            
El comandante tomaba así la senda de los ardides dilatorios para desenvolver mejor sus proyectos y planes particulares . 
            
— ¡ Cómo exclamó ENTITY sobresaltada , ¿ es posible que siendo vos el que podéis resolver este asunto por el imperio de vuestra sola y única voluntad vais a postergar lo para después . ¡ Oh ! señor comandante , yo os pido en nombre de el cielo , en nombre de vuestra madre , o de su recuerdo que debe ser grato para un hijo , que no seáis duro y que suscribáis ahora mismo mi libertad en los términos que os he dicho , yo os lo pido de rodillas y con las lágrimas en los ojos , no me condenéis a un suplicio inmerecido , no aumentéis mi martirio , respetad mi juventud , mi sexo , mi inexperiencia , si comandante , escuchad por esta vez la voz de vuestra conciencia . 
            
ENTITY a el ver aquella hermosa mujer de rodillas con sus hechiceros ojos arrasados en lágrimas , faltó poco para que la agarrara y la estrechara entre sus brazos con pasión , y tuvo que hacer un gran esfuerzo sobre sí mismo para reprimir se ; así_pues se moderó y dio un paso hacia ENTITY , le tomó la mano con cierto respeto y la levantó , reteniendo la cerca de si ; pero comprendiendo ENTITY que aquel tigre venía abriendo sus uñas , se retiró un poco con cierta maña mujeril , para que no se ofendiera . 
            
— ENTITY , exclamó el bandido , yo también en nombre de el cielo os pido que esperéis , pues no puedo por mi solo hacer lo que me pedís , esperad , esperad , y no vais a perder todo lo que habéis ganado . 
            
— ¡ Ganado decís ! 
            
— Si señorita , ganado ; pues ¿ quien os ha faltado a el respeto ? ¿ quien os ha ultrajado ? ¿ quien ha osado poner las manos sobre vuestra persona ? decid lo . 
            
ENTITY no se animó a replicar y se limitó a decir : 
            
— Bien ENTITY , si no hay otro remedio esperaré . 
            
La pobre prisionera se había impresionado un poco con aquella especie de advertencia o amenaza , de « no vais a perder cuanto habéis ganado » , y comprendió que era preciso llevar lo todo con paciencia y resignación , sin enajenar se la poca buena voluntad y los respetos que aquel hombre podía tener hacia ella . 
            
ENTITY se acercó a ENTITY para despedir se y dar le la mano , lo cual no pudo rehusar aquella , y a el tomar se la , la besó reteniendo la un poco más de lo que era lícito , y luego salió dejando la puerta abierta . 
            
ENTITY iba irritado consigo mismo por la debilidad con que se había manejado en aquella entrevista , cuando venía decidido a apoderar se de aquel tesoro . 
            
— ¿ Es posible , se dijo , que yo con mi carácter , firme y ejecutivo , acostumbrado a no mirar ni reparar en consideración alguna para hacer aquí mi voluntad despótica y soberana , me detenga tímido ante esta joven y guarde tantos miramientos y respetos ? 
            
¡ Oh ! esto es una vergüenza , yo no debo retroceder en mis propósitos ni andar con rodeos ; pues estos retardos pueden dar lugar a que ENTITY me deje burlado . No , de_ninguna_manera , ENTITY será mía aunque se hunda el mundo entero . 
            
Yo la amo , continuó ENTITY , y por ella daría gustoso mi vida ; por_consiguiente , sería una cobardía de mi parte si llevado de pueriles consideraciones me detengo en el borde de la felicidad y la pierdo ; no , vive ENTITY , de ningún modo . 
            
Procedamos con decisión y a ENTITY por todo . 
            
Fue bajo estas impresiones que el bandido dejó la habitación de ENTITY , y pasó a preparar cuanto necesitaba para la realización de sus deseos . 
            
Cuando el ENTITY salió de el cuarto , ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Estoy perdida ! dejando se caer sobre su silla . 
            
¿ Quién puede salvar me de el amor de este hombre ? 
            
¿ Quién me defenderá cuando el capricho o sus brutales deseos salven los límites de cierto respeto y consideración que por ahora parece guardar me ? Veo que viene avanzando este enemigo , que empezó por galanterías , después por visitas , hoy por apoderar se de mi mano besando la y , mañana ¿ dónde irán sus pretensiones ? Oh ENTITY ! sólo vos podéis ser mi salvador , sólo vos podéis librar me de el ultraje y de el deshonor ? mas , dónde puedo ver lo ? dónde se encuentra a el presente ! no lo sé , pero probemos de escribir le y de dar la carta a la tía ENTITY para que se la envíe o entregue como la otra . 
            
En el acto tomó la pluma y le escribió narrando le prolijamente cuanto ocurría y los justos temores que tenía de que el comandante trataba de apoderar se de ella . Le pintaba lo horrible de su situación , pidiendo le que no la abandonase y que tratara de salvar la pronto , pues que estaba resuelta a correr todos los riesgos a su lado , y concluía rogando le que acudiera en su auxilio . 
            
La tía ENTITY se encargó de dar le la carta a el capitán a el día siguiente y en_caso_de no poder ver lo la reservaría para hacer lo en primera oportunidad . 
            
— Es que esta carta , ENTITY , es de suma urgencia , dijo ENTITY y así le ruego trate ENTITY . de dar se la en el acto . 
            
— Pero señorita , ya sabe ENTITY . que yo no salgo de la casa y además ignoro donde va y donde pueda encontrar se ahora , así_pues no tenemos otro remedio sino esperar su regreso . Todo lo que puedo hacer es ver si ha venido su ordenanza e informar me sobre cuando regresará . 
            
Pero en los ademanes que ENTITY hacía se le safaban las puntas de el consabido pañuelo de cuadros , y se las volvía a meter haciendo un movimiento de hombros para suspender sus carnes y después las dejaba descender para que sirvieran de apretadores o apretadoras , y continuó : 
            
— Inmediatamente que tenga cualquier noticia volveré a informar a ENTITY . 
            
— ¿ Y no sería posible , ENTITY , comisionar a una persona de su confianza para que tome la carta y vuele en_busca_de el capitán ? 
            
— Sí , señorita , eso se puede hacer , pero si la carta es de interés o encierra algún asunto de importancia , pudiera ser interceptada , pues aquí todos somos espías unos de otros , y esto podría acaso comprometer los asuntos secretos de ENTITY . con el ENTITY ; mas si ENTITY . quiere que se proceda como acaba de indicar lo , no hay dificultad por mi parte . 
            
ENTITY se sintió herida , y ofendida en su dignidad con aquella frase de ENTITY de « podría acaso comprometer los asuntos secretos de ENTITY . con el ENTITY » ; pero pasada la primera impresión de desagrado , y dadas las circunstancias excepcionales en que se encontraba , contuvo su justo enojo , y reflexionó que aquella mujer vulgar e ignorante no conocía el valor de las palabras pronunciadas , y sobre todo no quería abrir polémicas con ella ni enagenarse su buena y decidida voluntad ; así , pues , dejó pasar el chubasco y le contestó : 
            
— No , ENTITY , guarde ENTITY . la carta y proceda como lo indicó a el principio , pues , lo que es yo no tengo bien mi cabeza ni soy capaz de coordinar un asunto . 
            
— Esa no será la causa , señorita , sino el deseo vehemente de que llegue pronto a su destino , le habrá hecho olvidar las precauciones convenientes . 
            
— Eso es precisamente lo que me acontece , y así , dejo todo en sus manos y no agrego una palabra más . 
            
— Fíe ENTITY . señorita , en mi lealtad , que yo sé perfectamente mi deber , y crea ENTITY . que soy lista en estos asuntos ; pues allá en mis buenos tiempos cuando era joven y hermosa como ENTITY . , manejaba las intrigas amorosas a_las_mil_maravillas y así tenía a mi alrededor tres y cuatro amantes a quienes desplumaba sin que ellos se apercibiesen , y de ese modo es que gastaba seda , terciopelo , anillos , pulseras y otras joyas . 
            
— ENTITY . Da . ENTITY , esas referencias de el pasado que ahora no tienen objeto . 
            
— Así es , señorita , tiene ENTITY . razón ; pero como los años , la vejez , las desgracias , y por fin los vicios y extravíos me han desmantelado , estropeado y reducido a este miserable y repugnante estado , le decía a ENTITY . eso por que no fuese a creer que yo hubiese sido antes una mujer cualquiera , no , a el contrario me llovían los adoradores ¡ oh ! si yo le refiriera lo que me sucedió con un buen mozo corista , y no de los peores , no , de los principales , que tenía una voz preciosa y .... 
            
— ENTITY , le suplico que no pierda ENTITY . tiempo y que vaya ENTITY . a ver si puede llenar mi encargo . 
            
— Bien , señorita , así lo haré , y en otro momento le referiré el asunto de ENTITY , pues , así se llamaba el consabido corista ; y eso que no le he contado que hube de casar me con un ENTITY , pero murió la chiquita que teníamos llamada ENTITY y ya se enfrió mi hombre y se fue con otra . 
            
— Le suplico otra vez , mi apreciable ENTITY , que suspenda sus recuerdos y se ocupe de el encargo que le he confiado . 
            
— Tiene ENTITY . razón , voy allá , pero le pido me disculpe , pues cuando empiezo a recordar mis buenos tiempos , mis triunfos y amores , se me vá la cholla , me hormiguea la colmena y me olvido de todo . 
            
ENTITY recordó la recomendación que ENTITY le hiciera en su carta , de que sólo conversara con ENTITY lo estrictamente necesario ; de_modo_que no la dejó seguir en su preroración , diciendo le : 
            
— Sí , sí , ENTITY , vaya ENTITY . pronto , pero le recomiendo el mayor sigilo , es decir , que no hable con persona alguna de este asunto , y sobre todo , cuidado con la carta que podría comprometer nos a todos . 
            
— Descuide ENTITY . señorita , conozco mi deber y estoy de_antemano bien instruida por el señor ENTITY : puedo asegurar a ENTITY . que primero me trago esta carta que dejar la ver de persona alguna . 
            
— Bueno , no se demore ENTITY . ni un instante , y ENTITY la ayude . 
            
ENTITY salió . 
            
Un gran ruido se produjo en el patio contiguo a el huerto , por lo que ENTITY corrió y abrió el postigo de su ventana para informar se de lo que ocurría , pero en el acto recapacitó y lo volvió a cerrar , dejando sólo una rendija para observar sin ser vista , y así pudo cerciorar se de lo que allí pasaba . 
            
Muchos hombres de diabólica facha y caras repugnantes arreglaban correajes y monturas , ensillaban caballos , lo cual llamó mucho la atención de ENTITY , puesto que cuando la condujeron a esa caverna , según lo recordará el lector , entraron todos por aquel oculto boquerón tapado con una enorme piedra y cubierto por tupidas zarzas , por donde sólo podía penetrar una persona y con dificultad , lo cual le hizo presumir , fundada y lógicamente que aquella era la única entrada y que los caballos los llevarían a otra parte , pero aquello era un ardid de los bandoleros para que yo no pensara en evadir me ; mas ahora veo claramente que esta ratonera debe tener otras comunicaciones y entradas por donde pueden penetrar cómodamente las bestias , lo que no ofrece duda alguna , puesto que allí están . 
            
Veamos qué más ocurre , se dijo ENTITY , y volvió a poner la cara en la rendija de el postigo : aquellos hombres preparaban sus mosquetes , trabucos y otras armas , y el ENTITY estaba vestido con un traje bastante elegante como de viaje y llamaba a uno , mandaba a otro , iba , venía , gritaba y a el fin montaron todos a caballo con_excepción_de dos que estaban sin armas ni caballos y que se veía que iban a quedar ; uno de aquellos bandidos tenía de la brida el caballo de el ENTITY perfectamente ensillado y con sus respectivas pistoleras en el arzón ; cuando éste se acercó el ordenanza echó la rienda sobre el pescuezo de el corcel y luego presentó el estribo para que su jefe montara : un momento después salieron marchando , el ENTITY a la cabeza , y todo volvió a el silencio . 
            
ENTITY quedó meditando y diciendo allá en sus adentros , dónde se dirigen esos miserables asesinos ; qué golpe irán a dar ! ¡ quién será el desgraciado o la familia infortunada que caerá bajó su barbarie ! y .... pero sus meditaciones fueron interrumpidas por la entrada de la niña ENTITY que era su compañera y su consuelo ; y aun cuando trató de dar le sus cuotidianas lecciones , no atinaba con cosa alguna , tai era su distracción y la preocupación en que había quedado su espíritu . 
            
— ¿ Usted está enferma , señorita ? le dijo ENTITY con muestras de interés . 
            
— ¿ Enferma ? no ENTITY ¿ por qué lo supones ? 
            
— Me parecía que no estaba ENTITY . bien como otras veces ¿ o acaso ya no me quiere ENTITY . como antes ? 
            
— No , mi hijita , a el contrario , te quiero cada vez más , pues tú me has hecho gustar en mi encierro , momentos muy agradables , y sin ti habría pasado aquí una vida desesperada . Ven , ENTITY , ven a mis brazos , y ENTITY la estrechó con afecto y ternura dando le por la primera vez un beso en la frente , y la niña no pudo reprimir su impulso de gratitud y le dio repetidos besos , quedando ambas abrazadas por un rato , confundiendo sus lágrimas de ternura . Después_de la hora de costumbre ENTITY dejó el cuarto de ENTITY , despidiendo se ambas como si fuesen madre e hija . 
            
La pobre prisionera esperaba a_cada_momento la llegada de . ENTITY que le trajera noticias sobre ENTITY , así es que cualesquiera ruido o pasos que oía llamaban su atención , pero nada ocurría . 
            
A el fin , entró ENTITY y le dijo : 
            
— ENTITY , la carta aun no la he entregado , pero el ENTITY debe llegar hoy mismo , según me ha manifestado su ordenanza , así_pues , de un momento a otro debe encontrar se aquí y en el acto que llegue , estará en sus manos . 
            
— ENTITY , ENTITY , ya le recompensaré a ENTITY . y bien ampliamente tantos y tan buenos servicios , por ahora tome ENTITY . este anillo , y retiró de su mano uno , que no era de los mejores , por cierto , pero que tenía bastante valor , y mucho más para una mujer ordinaria como aquella . 
            
ENTITY abrió tamaños ojos , lo tomó en sus manos , lo miró y remiró varias veces y exclamó : 
            
— ¿ Es realmente para mí , señorita ? 
            
— Sí , para ENTITY . y más adelante premiaré sus buenos servicios . 
            
— Tengo que ocultar lo muy cuidadosamente , dijo ENTITY , pues aquí señorita , si me lo ven , — e hizo un , ademán con la mano diestra , girando sus dedos de izquierda a derecha y de arriba abajo , como diciendo en el acto me lo roban ; además , continuó aquella , llamaría mucho la atención , y todos me preguntarían de donde lo había sacado . 
            
— En ese caso diría ENTITY . que yo se lo había regalado . 
            
— Sí , pero eso sería sospechoso , porque ENTITY . no podría haber me regalado por mi linda cara tan valiosa joya , sino en remuneración de algún importante servicio , y como es natural querrían saber cuál era el servicio . 
            
— Pretextaría ENTITY . uno cualquiera . 
            
— Es que esta gente no comulga fácilmente con ruedas de carreta , y desde entonces sería yo doblemente espiada y vigilada lo mismo que ENTITY . , para saber en qué manejos ando yo con ENTITY . , que me regala alhajas regias ; de_modo_que , o me lo guarda ENTITY . misma o yo lo escondo bajo siete estados . 
            
— Bien , haga ENTITY . como mejor le parezca , pues las razones que ENTITY . me da son atendibles , y demuestran que es ENTITY . más precabida y cauta que yo . 
            
— Los golpes enseñan a vivir , ENTITY . ENTITY , y yo he recibido muchos en este mundo , así_pues , me lo guardo y pierda ENTITY . cuidado que lo ocultaré donde ni el mismo ENTITY podrá echar le el guante . 
            
— Esa es cuenta de ENTITY . ; pero vuelvo a recordar le no vaya a extraviar la carta . 
            
— ¡ Qué esperanzas ! mire ENTITY . aquí está , y abriendo un poco el crucero de el pañuelo acuadros introdujo su mano derecha por el medio de su pechera , la cual fue bien a el fondo girando un poco a la izquierda y de allí sacó el papel mostrando se lo a ENTITY , quien observó que estaba algo mojado , pero por no desagradar a aquella mujer y como veía que no tenía otro bolsillo o sitio seguro donde guardar la , se limitó a decir le : 
            
— Bien ENTITY , guarde la otra vez ; y ésta volvió a introducir la en su carnuda y sudada gaveta , y salió en_seguida de el cuarto , metiendo se como de costumbre debajo_de su colgante pechera las puntas de su pañuelo de cuadros . 
            
Dos_horas habían trascurrido o poco más , cuando sintió nuevamente pasos que se acercaban , también de bota fuerte ; ENTITY empezó a temblar de miedo , y se dijo : ¿ habrá vuelto el ENTITY y vendrá a continuar su insultante visita y a poner por obra sus criminales pretensiones ? Bien , ENTITY de bandidos , yo te mostraré lo que es una mujer heroica , lo que vale una ENTITY y lo que puede una mártir . 
            
ENTITY corrió hacia su humilde lecho , levantó un poco sus colchones y sacó un cuchillo con punta , aguda que tenía envuelto en unos trapos , lo asió con fuerza , levantó su cabeza y dijo , ya puedes venir miserable y verás como se defiende y muere esta niña . 
            
Concluía aquella frase , en momentos en que se abrió la puerta de su cuarto , y apareció en el dintel ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ! gritó aquella en el colmo de su alegría , arrojando a el suelo su puñal . 
            
— ¡ ENTITY ! ! exclamó a el mismo tiempo el gallardo amante abriendo sus brazos en actitud de recibir la en ellos ; y aun cuando ella hesitó un breve momento , no se animó a negar le aquella satisfacción a su heroico salvador y también abrió los suyos , estrechando se ambos como dos verdaderos amantes que se veían después_de larga ausencia , viniendo a confundir se sus corazones en un mismo impulso de recíproco amor . 
            
ENTITY sintió sobre su agitado pecho las palpitaciones presurosas de el corazón de ENTITY que por segunda vez y después_de tanto tiempo , se encontraba en sus brazos y aquel tierno amplexo duró algunos segundos bajo un silencio absoluto y solemne ! ! 
            
Ambos cuerpos quedaron unidos por sus frentes , la cabeza de ENTITY fue a posar se con delicioso abandono sobre el hombro izquierdo de ENTITY , y la cara de este cayó con fuerza sobre el blanco y contorneado pescuezo de ENTITY . 
            
Los ardientes labios de el enamorado galán y su anhelante respiración abrasaban aquella garganta , y ENTITY se sentía electrizada y transportada a un éxtasis divino con aquel grato contacto . 
            
ENTITY dejó correr algunos momentos aquella feliz situación , que la habría prolongado por una eternidad si hubiera estado en su mano ; pero la cauta ENTITY temerosa sin duda de que aquel supremo , dulce y abrasador estrechamiento , fuera más adelante de los límites de el decoro y compostura en que puede actuar una señorita , hizo un leve movimiento en actitud de recuperar su autonomía , y ENTITY que comprendió perfectamente la importancia y significado de aquella indicación se incorporó y exclamó : 
            
— ¡ Oh dulce ENTITY ! cuánto mal me hace hoy este pobre corazón que cual monstruo infernal se agita y se conmueve aquí dentro_de el pecho , y me estremece y me acomete y me anarquiza y me arrebata — ¿ qué quieres corazón sin ventura ? ¿ por qué te agitas como turba voraz ? Dejad , mi ENTITY , que a_el_calor_de esta chispa ardiente , de este engendro de el deleite que me abrasa y me consume , trace con rasgos de fuego las páginas de nuestros amores y de este impulso mágico de el querer , embriagador , inefable y celestial . Dejad ENTITY que el relámpago de esos ojos me sublimise e ilumine , que vuestro aliento perfumado me alimente y acaricie , que vuestras sonrisas hechiceras me fascinen , me enloquezcan y a vos me acerquen más y más , para alcanzar dichas y placeres sin materializar mi amor . 
            
ENTITY se detuvo , miró en_rededor y vio en el suelo el puñal que aquella arrojara cuando él entró , y exclamó con sobresalto : 
            
— Permitid me , ENTITY os pregunte ante todo ¿ qué significa ese puñal en vuestras manos ? 
            
— Nada , ENTITY , no tiene significado alguno . 
            
— ¿ Cómo que no ? Vos aquí sola oprimíais en vuestras débiles manos esa arma ¿ y contra quién iba dirigida ? 
            
— No os ocupéis de eso , ENTITY . 
            
— Decid la verdad , ENTITY , no manchen vuestros labios con la mentira . 
            
— Pues_bien , os lo diré todo : yo creí que la persona que se aproximaba a mi cuarto era el odiado ENTITY ; presumí que venía a repetir sus insultantes y ofensivas visitas ; pensé que esta vez querría acaso poner en práctica sus criminales designios , atropellar mi virtud y ultrajar mi honor ; pero yo resuelta de_antemano a morir para salvar mi dignidad , había reservado y ocultado cuidadosamente ese puñal para hundir lo en mi corazón antes que soportar una profanación . 
            
— ¡ Es posible ! ¡ Oh ENTITY mía ! ¡ mujer sublime ! y ENTITY cogió la mano de aquella y en su entusiasmo la cubrió de besos . 
            
— Sí , ENTITY , la hija de el general ENTITY tiene bastante valor y energía para arrrancarse la vida antes_de transigir con el deshonor y el vilipendio . 
            
ENTITY refirió menudamente a ENTITY todo cuanto había ocurrido anteriormente con el comandante , sin ocultar el más leve detalle . 
            
ENTITY sorprendido hasta el extremo , exclamó : 
            
— ENTITY de mi alma , ¡ cuánto habéis sufrido ! 
            
— En nombre de el cielo , replicó la condesa , os ruego que me salvéis de los peligros a que me hallo sometida , que inmediatamente tratéis de sacar me de esta cueva , y sobre todo arrancad me de las garras de el comandante . 
            
— ENTITY mía , os declaro que se agolpan a mi mente y en tropel una multitud de ideas y cuestiones que debo proponer os y que vos debéis resolver , por que ellas determinarán de mi porvenir y de mí vida también . 
            
— Cuestiones , decís ? 
            
— Si , ENTITY . 
            
— ¿ Y qué cuestiones queréis someter a mi deliberación ? ¿ Creéis ENTITY que yo me hallo en actitud de meditar y resolver asuntos serios ? ¿ No calculáis que mi existencia , mi mente y mi razón están completamente extraviadas por los sufrimientos que he experimentado ? ¡ Oh ! yo no quiero saber nada , pensad vos por mi , y lo que resolváis y hagáis lo acepto desde ya . 
            
— ENTITY , ENTITY , por esa prueba de ilimitada confianza que me dispensáis , pero no_obstante es mi deber y quiero que vos conozcáis las cosas y que juntos adoptemos una resolución . 
            
— Bien , hablad pronto , el tiempo vuela amigo , y ya_que la divina ENTITY nos ha reunido , no debemos desperdiciar tan preciosos instantes , dando lugar a que se cruce algún incidente fatal , pues ya sabéis que sobre mí pesa un sino de desgracia . 
            
— Obedezco , ENTITY , y cumplo con vuestros deseos . 
            
— El ENTITY , continuó ENTITY , sabe perfectamente que mi padre siempre permaneció empleado a el servicio de vuestra ilustre familia , no ignora que yo he estado en el ENTITY o palacio cerca de ENTITY , sabe así mismo que yo he pasado allí algún tiempo , a_causa_de la enfermedad de la pierna ; pues el suceso de el desbocamiento de el caballo de vuestro hermano ENTITY fue ruidoso y se narró hasta en los periódicos , sonando en esa aventura mi nombre , como el salvador de los hijos de el conde de ENTITY ; de_modo_que como ENTITY conoce perfectamente todos esos incidentes presume que yo os amo y que vos acaso correspondéis a mi cariño , así es que se opondrá a nuestra común felicidad , estorbará vuestra salida , lo cual traerá entre ambos un terrible desacuerdo que no podrá ser resuelto sino con la espada en la mano , matando o muriendo . 
            
— ¡ Oh ! Dios mío . ENTITY ! Vais a jugar nuevamente vuestra vida por mí . 
            
— No hay otro remedio . Estamos vigilados , las salidas tomadas , y el comandante en acecho sobre nosotros , a el menos hasta que se apodere de vos ! y aun cuando yo no quisiera comprometer mi vida en estos momentos , pues si yo muriese ¡ qué sería de vos , sola y desamparada ! Pero no ; es preciso no esquivar el lance porque de otro modo quedaríais en su poder . 
            
Escuchad , ENTITY , la primera cuestión que debo proponer os , y de la cual , como os he dicho , depende mi felicidad , es la siguiente : 
            
Vos comprendéis , ENTITY , que no puedo vivir sin vuestro cariño y que ha llegado el momento de fijar nuestra situación y porvenir , así os pregunto ¿ puedo esperar que me concedáis vuestro amor ? 
            
Esta cuestión propuesta en aquellos momentos supremos , era impertinente y hasta indigna , puesto que venía a imponer una coacción sobre la voluntad de ENTITY , quitando le su libertad para deliberar con toda independencia . 
            
Aquella extemporánea pregunta , surgía como un terrible dilema de fuego que sometiendo lo a el juicio de la lógica , quería decir : 
            
— Yo voy a jugar mi vida en la partida , yo voy a salvar os ; pero antes quiero saber si vos seréis mía o no , para en el primer caso entrar con fe en la lucha , y en el segundo abandonar os a vuestro propio destino . 
            
ENTITY era pues una bella plaza que se trataba de tomar por asalto y ENTITY comprendía perfectamente que procedía con poca generosidad y sin altura ; pero también por un sentimiento natural de egoísmo deseaba adelantar algo en la consecución de sus miras y no podía menos que tratar de sacar partido de las circunstancias . 
            
La infeliz ENTITY que miraba a ENTITY como a el hombre más digno , heroico y caballero , no tomó el asunto por el lado malo , sino por el de el amor , y hasta_cierto_punto le encontraba razón para buscar y explorar su propia felicidad , así es que le contestó : 
            
— ENTITY , ¿ porqué queréis obligar me a que os diga lo que vos ya comprendéis ? 
            
— Es que reconozco , dulce ENTITY , que yo no soy digno de poseer vuestro corazón y además que vos sois noble , en_tanto_que yo soy un hombre de el pueblo con quien se ha mostrado ingrata la suerte . 
            
— Sí , respondió aquella , pero tenéis en cambio un corazón magnánimo , y hay atesorada en vuestra alma tanta nobleza , que bien puede igualar a los blazones de mi estirpe . 
            
ENTITY contrajo el ceño , bajó la cabeza , y quedó meditabundo como si nada hubiese oído o como si lo dominase alguna idea dolorosa . Ese silencio se prolongó un instante , y de_repente aquel hermoso joven , como si terminase una lucha intelectual , levantó la cabeza , se acercó a su amada , se postró de hinojos y exclamó con decisión : 
            
— ENTITY mía , ángel redentor de mis faltas , yo no puedo ni debo ocultar por un momento mi situación ni menos engañar a la mujer más digna de el mundo . 
            
ENTITY se sobresaltó y dio un paso hacia atrás . 
            
— Voy a hacer os una revelación y os pido me escuchéis : 
            
— Levantad , ENTITY y hablad , pues estoy en la tortura . 
            
— ENTITY , mi padre , a quien conocéis , me envió , siendo aun muy joven a estudiar a ENTITY , recomendado a su hermano ENTITY que estaba establecido allí , y en aquella peligrosa capital , teatro y centro de los placeres , las licencias y los vicios , me encontré joven , acaso no mal parecido , con un corazón ardiente , libertad absoluta y sin un mentor o autoridad paterna que encaminara mis pasos ; así_pues seguí la ruta de los jóvenes libertinos que pueblan aquella diabólica ciudad . Yo gastaba mucho y no había plata que me bastara ; pero cansado , sin duda , mi padre de tan repetidos desembolsos , empezó a disminuir me sus giros y a no cubrir mis frecuentes libranzas así_pues me encontré allí sin dinero ; empecé a vender lo que tenía de valor , contraje deudas por todas partes , y quiso mi cruel destino que formara amistad con un joven que siempre me franqueaba plata y me llevaba por todos los caminos ; ese joven era ENTITY . 
            
— ¡ El ENTITY ! exclamó ENTITY sorprendida . 
            
— El mismo , pero escuchad : yo , muchacho atolondrado e indiscreto , sin tener allí padre ni director alguno , seguí inconsciente y ciego la tortuosa senda de mi amigo y formé_parte de sus camaradas ; pero cuando yo me apercibí de la gente a que me había unido , cuando me di_cuenta de mi situación , era ya tarde ; no_obstante resolví adoptar una medida suprema y acoger me a la autoridad paterna para que me salvara . Tomé el pretexto de ser llamado por mi padre y me fui a el ENTITY de vuestra familia y fue entonces ¡ oh ENTITY ! cuando os amé con el afecto más puro y leal que un hombre puede consagrar a una mujer . Todo lo demás vos lo sabéis , puesto que recordareis que mi padre me envió a ENTITY para arreglar una deuda que a su favor tenía una casa de comercio de aquella ciudad ; y estando en esos arreglos fue que en los periódicos leí el terrible suceso ocurrido a la noble familia de ENTITY a el regresar a ENTITY . — Como yo os amaba apasionadamente , abandoné en el acto el encargo o comisión de mi padre , y juré salvar os a cualquier costa . 
            
En la mayor parte de estas referencias , ENTITY faltaba a la verdad y alteraba los hechos para presentar los en la forma que mejor convenía a sus planes , y sólo había de exacto el amor que profesaba a ENTITY . 
            
Continuó ENTITY diciendo : 
            
— Me puse en campaña para averiguar vuestra suerte , pero nada podía descubrir ; andaba de país en país , de cabaña en cabaña , visitaba cuanto tugurio y escondite me era conocido , hasta que supe que los bandoleros de ENTITY habían sido los que asaltaron a el ENTITY : me dirigí a este punto y en efecto fui informado que vos estabais en la caverna de la ENTITY . — Mis relaciones con el ENTITY y sus gentes estaban rotas para no reanudar se jamás , así_pues , me fue preciso , con cierta maña y de manera que ENTITY no pudiera apercibir se de mi objeto volver a estrechar las , para salvar os por la astucia , la fuerza o de cualquier otra manera . El astuto comandante cayó en el garlito , pues no se apercibió a el principio de nada ; pero , muy luego sospechó que mi inesperada vuelta debía tener un objeto particular y fue entonces que averiguando los incidentes ocurridos en el ENTITY sobre mi enfermedad de el pie y demás que se relacionaba conmigo comprendió que yo venía por vos , y de aquí nació entre nosotros una especie de alejamiento que es preciso terminar con la espada en la mano para salvar os . Ahora , ENTITY , ya conocéis mi historia referida en cuatro palabras y vos debéis decidir de mi suerte , arrojando me de vuestra vista o haciendo mi felicidad . 
            
ENTITY había quedado muda , estática o suspensa y no se daba_cuenta claramente de la importancia de la exposición embolismada que acababa de hacer le ENTITY ; se hallaba perpleja y sin saber lo que le convenía hacer , pero ella lo amaba tiernamente y solo veía y sentía la influencia de su amor . 
            
Como ENTITY la vio indecisa , le dijo : 
            
— ENTITY , yo no quiero que en estos momentos solemnes dispongáis de vuestro corazón , bajo una impresión equivocada , tratando se de un asunto tan grave ; no ENTITY , cuando estéis en libertad , lo haréis con conciencia . Yo os juro que os salvo o muero en la demanda , pues ya tengo todo preparado . 
            
— ENTITY , yo no puedo tener dos voluntades , dos ideas , ni menos dos corazones , ya sabéis que os amo y que mi destino queda desde este momento bajo vuestra salvaguardia ; en_cuanto_a nuestra mutua felicidad , yo no puedo resolver tan grave asunto sin el consentimiento de mis padres . 
            
— ¿ De vuestro padre decís ? oh ENTITY ! vuestro padre ! ! 
            
— Y bien ENTITY ¿ qué queréis decir de mi padre ? 
            
— Que ya no podéis pedir le su consentimiento . 
            
— ¡ Oh ENTITY mío , ha muerto ! ! y hubiera caído a el suelo aquella infeliz niña , si ENTITY no la hubiera tomado y puesto en una silla . Después_de un rato , ENTITY prorrumpió en un mar de lagrimas , que no hicieron otra cosa que embellecer su precioso rostro , y ENTITY la contempló extasiado y enamorado , exclamando : 
            
— Angel de mi alma , cuánto daría por evitar os esas lágrimas que yo recojo aquí dentro_de mi corazón , y que dan a vuestro semblante el aspecto de la mensajera de el cielo y de la mártir en la tierra ! — 
            
¡ Oh , mi ENTITY ! yo miserable criatura osé llevar mis miradas hasta vos y pretendo hacer os mi esposa , no_obstante la diferencia de linaje que nos separa ? Pero ¿ puedo yo dejar de amar os , imponer me el sacrificio de olvidar os y de abandonar os en brazos de otro mortal ? — ENTITY , os aseguro por última vez que a el hablar os de nuestra unión no pretendo violentar vuestra libre voluntad proponiendo os el pacto de salvar os siempre que seáis mía ; no , ENTITY , y antes_bien ; juro en este momento por la salvación de mi alma que con riesgo de mi vida , voy a restituir os la libertad o a morir , y cuando estéis libre podréis ser mía si queréis o_bien abandonar me . 
            
— ¡ ENTITY , amigo , no habléis de esa manera , respetad mi aflicción y no aumentéis los quilates de amargura que hay en mi corazón , mi cabeza se debilita y coordino mal mis ideas ; pero en nombre de el cielo os pido me reveléis cuanto sepáis de mi padre , de mi madre y de toda mi familia ; hablad la verdad , nada me ocultéis , ya he aprendido a sufrir y a ser desgraciada , pues ya no soy más la joven condesa de ENTITY , ya no soy sino una mísera , sobre la cual ha derramado el destino todo el veneno y todos los martirios que una criatura humana puede experimentar . 
            
— Puesto que me lo ordenáis , ENTITY , que lo queréis , os lo diré todo : Vuestro noble y valiente padre el general ENTITY , murió el día que fueron asaltados , pues recibió un balazo que apagó aquella preciosa existencia . 
            
— ¡ Oh ENTITY de bondad ! exclamó ENTITY , aquella alma grande , generosa y magnánima , que había sido respetada en los campos de batalla en cien combates gloriosos , vino a ser herida de muerte por la mano impía de esos miserables asesinos ; y las lágrimas corrían a torrentes por sus tersas mejillas . 
            
— Sí , ENTITY , vuestro padre fue muerto , vos robada y vuestra madre estuvo a el borde de el sepulcro a_causa_de tan rudo golpe ; no_obstante que el tiempo ha ido curando tan profundas heridas y la condesa se halla en su palacio de ENTITY , en_tanto_que vuestro hermano ENTITY juró vengar a su padre y buscar os aunque fuese en las entrañas de la tierra , pero sus pesquizas han sido infructuosas y probablemente jamás habría llegado hasta esta ignorada cueva ; pero os aconsejo ENTITY que abandonemos por ahora estos tristes recuerdos y nos ocupemos de vos . 
            
— Bien , ENTITY , yo no me pertenezco a el presente , vos sois el árbitro de mi vida , disponed , ordenad , haré cuanto creáis necesario , yo ya no tengo energía ni voluntad propia para nada : todo me asusta , todo me intimida , en nadie tengo confianza sino en vos . 
            
— ENTITY , vuestra virtud y honor serán respetados por mí , como un depósito sagrado , vos me le confiáis , yo le guardaré con mi espada y con mi vida — lo juro ante el ENTITY que me escucha , y por la memoria de mi madre . 
            
— ENTITY , mi generoso amigo , gracias , protector providencial , aquí en mi corazón guardo vuestras promesas y os lo declaro que ya no abrigo temor ni zozobra alguna , desde que estáis a mi lado . 
            
— Ahora , ENTITY , voy a coordinar mi plan , necesito hombres decididos que me acompañen y que quieran sacrificar se conmigo para salvar os ; yo no me alejaré , velaré por vos y os avisaré oportunamente lo que vamos a hacer . Nada diréis de lo que hemos hablado a ENTITY ni a persona alguna ; y os prevengo que tanto vos como yo estamos vigilados , y el ENTITY que acaba de salir , no tardará en regresar , pues está a la mira de todo y no se aleja por nada . 
            
— No olvidaré vuestras indicaciones , ENTITY , dijo ENTITY , sacando su pañuelo para enjugar sus lágrimas ; ahora deseo saber cuándo volveré a ver os . 
            
— No lo sé a_punto_fijo , pues todo dependerá de la manera cómo se presenten los sucesos , y las medidas que tenga que adoptar para desenvolver y ejecutar mis planes . 
            
— ¿ Y si vuelve el ENTITY y quiere llevar me a otra parte , como ya me lo anunció en la última visita ¿ qué deberé hacer ? 
            
— Tratad , ENTITY , de emplear medios dilatorios , viendo de postergar cualesquiera exigencia por breve tiempo , pues yo estoy a la mira de todo , y os garanto que no dará un paso ENTITY sin que yo lo sepa en el acto ; de_modo_que nada podrá llevar_a_cabo sin estrellar se conmigo ; después_de todo , esta situación va a tener una solución definitiva dentro_de breves horas , pues ya no debemos detener nos ni un momento . 
            
— Dios lo quiera , ENTITY , y el cielo proteja vuestros pasos . 
            
Ambos cambiaron un adiós afectuoso y terminó aquella entrevista . 
            
ENTITY se dirigió en_busca_de ENTITY ( a ) el ENTITY que recién llegaba de su expedición a ENTITY y ENTITY , y entraron en una serie de explicaciones que ENTITY ansiaba recibir para poder obrar de una manera conveniente . 
            
El ENTITY refirió a su ENTITY de la manera más minuciosa todo cuanto ocurría en el palacio ENTITY , con_relación_a la condesa , y muy especialmente respecto_de las operaciones de pesquiza y persecución que había entablado ENTITY en_busca_de su hermana ENTITY ; de el regreso de aquel a_consecuencia_de el grave estado en que se encontró la salud de ENTITY . ENTITY ; de la muerte de su padre ENTITY , ocurrida súbitamente ; de las riquezas por éste dejadas , y que se decía eran cuantiosas , puesto que habían asombrado a todos ; de los llamamientos que la autoridad hacía a los herederos para que fuesen a tomar la herencia ; de los nombres y señas que tenían las personas o sirvientes que acompañaron a ENTITY en su expedición y que a el presente debían andar por ENTITY , y en fin , de todo cuanto podía interesar a ENTITY , sin olvidar su visita y conferencia con la buena moza de ENTITY , de la ENTITY . 
            
ENTITY escuchó con oído atento cuanto el ENTITY refería ; pero lo que más le causó sorpresa , fue la inesperada muerte de su padre a quien consideraba fuerte , robusto y en la plenitud de su salud , y sobre todo las riquezas dejadas por éste , pues jamás había sabido , ni presumió tampoco que el autor de sus días tuviera tal fortuna , y más bien juzgó que sus recursos fuesen limitados , puesto que tanto se los economizaba cuando estaba estudiando en ENTITY : ¿ De dónde , cuándo y cómo pudo adquirir tan gran fortuna ? No era por cierto de su familia por que conocía perfectamente los antecedentes de ella que su abuelo ENTITY , de el comercio de ENTITY , se había arruinado y quebrado a_consecuencia_de las provedurías que hacía a el ejército y escuadra austríaca en_tiempo_de ENTITY y durante las guerras sostenidas , ya con ENTITY , con el ENTITY y otros , cuya quiebra desquició de tal modo la casa y la familia , que su padre se vio obligado a abandonar ENTITY e ir a buscar se la vida ; además , con su trabajo personal no podía haber realizado esos caudales , ni menos en la última ocupación que por muchos años tuvo de ENTITY en el palacio o ENTITY ; de_modo_que ENTITY no podía suponer sino_que su padre habría encontrado algún entierro de dinero en ese misterioso ENTITY que siempre estuvo rodeado de duendes y fantasmas ; mucho más , cuando recordaba de que a su entrada en dicho empleo , se había producido un hecho misterioso y raro , pues se encontró con que su antecesor , el judío ENTITY , tenía encerrada viva a su mujer en uno de los subterráneos de aquel ENTITY , y que cuando fueron a salvar la , murió sin poder hablar palabra , y quién sabe si entonces su padre tropezó con algún escondite o entierro de sumas fabulosas ; en fin , sea de ello lo que fuere , tuvo ocasión de imponer se de los edictos judiciales consignados en los periódicos de ENTITY , que le había traído el ENTITY , de exprofeso , y en los que se le llamaba por el ENTITY , para tomar intervención en el arreglo de la testamentaría . 
            
Sobre este asunto de la herencia , el ENTITY había tomado todos los datos y conocimientos más exactos posibles de diversas personas , inclusos los que le trasmitió ENTITY , y todo ello se lo refirió a ENTITY sin omitir cosa alguna , no_obstante , no cambió ni una palabra con su ENTITY sobre una antigua historia referente a el judío ENTITY ; pues aun cuando juzgaba que las riquezas de ENTITY vendrían de aquel negocio , también podía estar equivocado y no quería dar participación a otro , de un asunto que podía realizar para sí , el día en que llegase una oportunidad conveniente o se la buscase él mismo . 
            
— Y que tal ? ¿ qué dice ENTITY , la buena rubia ? preguntó ENTITY muy tranquilo como si no le hubiesen participado la muerte de su padre . 
            
— ¡ Oh ! mi ENTITY , lo que es la posadera está como para comer la cruda , pues no hay en la taberna plato más exquisito que ese , y si ENTITY . la viese con una batita punzó con faldas , bien ceñida a el cuerpo , es decir , a su gracioso y contorneado cuerpo , ya mandaba ENTITY . poner la mesa y empezaba el banquete , ¡ eh ! 
            
— Muy entusiasmado has venido con la rubia , ENTITY . 
            
— ENTITY , yo no falto a el respeto a mis superiores , y sobre todo , aun cuando algo hubiese pretendido , esa muchacha está enamorada de su ENTITY , a quien espera siempre con su corazón palpitante y enamorado . 
            
— ¿ Es posible ? dijo ENTITY , con alguna satisfacción . 
            
— Ya lo creo , figure se el señor ENTITY , que cuando entré a la taberna con este traje de caballero , mi gran corbata amarilla y punzó , mis botas bien lustradas , y etc. , etc. , ni el padre ni ella me reconocieron , pero luego , entrando en materia con ENTITY , le pregunté si no me conocía , y contestó que no . Entonces empecé a recordar le algunas circunstancias de nuestras idas a la taberna , y le hablé de un joven gallardo , generoso , enamorado y con el grado de ENTITY ; en cuanto ENTITY comprendió que se trataba de ENTITY . , se puso colorada hasta la raíz de el pelo ; y por fin , el diplomático ENTITY siguió refiriendo todo a su ENTITY , menos los requiebros que por su cuenta le había dirigido a la hermosa posadera . 
            
ENTITY quedó muy contento a el saber que ENTITY había tenido que regresar a ENTITY a_consecuencia_de el malísimo estado de la salud de su madre , en_razón_de que esto alejaba por el momento todo temor de que pudiera dar con el paradero de su hermana ENTITY ; pero como la familia de ENTITY era influyente e inmensamente rica , temía , y con razón que a_fuerza_de oro pudiese comprar algún bandido que le revelase todo , y fueren atacados en su guarida , perdiendo para siempre a su amada ; así_pues , trataba de acelerar su proyecto y poner lo en ejecución para apoderar se de ENTITY reduciendo la a ser su esposa , puesto que a el presente él también contaba con una gran fortuna y podía tomar con ENTITY una posición digna , y esperar el desenvolvimiento de los asuntos de la familia de ENTITY . 
            
Reunió a sus camaradas el ENTITY y ENTITY , que eran las mejores espadas entre la cuadrilla y gozaban de la reputación de ser valientes hasta la temeridad , y como ambos sabían ya_que ENTITY era poseedor de una gran fortuna que podía recibir como único heredero en el momento que quisiese y conocían lo liberal y galante que era , se pusieron en un todo a sus órdenes ; además , ambos sabían muy bien , que la familia de ENTITY era de las más acaudaladas y poderosas de ENTITY , y que casando se ENTITY con ENTITY , más tarde o más temprano , entraría en posesión de sus cuantiosos bienes ; pues habiendo muerto el ENTITY y estando la condesa a el borde de el sepulcro , no quedaban más herederos de esa opulenta casa que ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY les reveló que el ENTITY estaba enamorado de ENTITY , pero que ésta era la mujer de sus simpatías y se hallaba correspondido por ella , estando conforme en casar se con él ; pero que para conseguir lo era preciso salvar la a_despecho_de todo peligro , para lo cual necesitaba dos hombres que quisiesen compartir con él todo género de peligros a_fin_de arrebatar la de aquel sitio , aprovechando a el efecto aquellos momentos en que casi toda la cuadrilla había salido para ciertos caminos de ENTITY a esperar el paso de unos viajeros para dar les un golpe que tenían preparado . 
            
El ENTITY y el ENTITY que siempre estuvieron a el servicio de ENTITY , le juraron ambos que podía contar con ellos , que les señalara su puesto , pues ya sabia que se harían agujerear el pellejo aunque fuera en_contra_de el ENTITY y de el mismo ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY salieron juntos para arreglar el plan por aquél ideado , elegir el punto , la ahora más oportuna , la forma , los elementos de defensa y cuanto era necesario . 
            
Así quedó todo arreglado y ENTITY se separó de ellos para ocupar se de el asunto , quedando los otros dos , a_fin_de ejecutar las órdenes de el capitán . 
            
— ¿ Qué te parece ENTITY la propuesta de el capitán ? interrogó el ENTITY . 
            
— Hombre ya está resuelto el asunto y pienso que no hay más que hablar . 
            
— Bien , amigo , eso es precisamente lo que yo te preguntaba , si estás decidido a jugar la vida en_favor_de el capitán y en_contra_de el comandante . 
            
— Es claro , ya lo hemos resuelto afirmativamente y el nieto de mi abuela no tiene sino una palabra . 
            
— Como el hijo de mi madre , agregó el ENTITY , relampagueando sus ojos verdes atornasolados . 
            
— Y entonces , ¿ a qué vienen esas preguntas y esas reticencias ? replicó el leal ENTITY . 
            
— Te diré la verdad : creo que yo soy tan valiente como tú , y que una espada en mis manos , vale , como en las tuyas , por tres hombres ; pero reconozco que tu tienes mejor caletre que el mío , pues discurres , piensas y alcanzas mucho más lejos que yo , y tratando se de jugar uno la vida , quería tomar tu parecer . 
            
— Te diré pues mi opinión , ya_que deseas conocer la , dijo ENTITY . Nosotros estamos fatigados de el despotismo de el comandante que ni siquiera nos trata como gente , en_tanto_que el capitán es generoso , justo , bondadoso , afable , liberal , prudente , y sobre todo fraterniza con nosotros como un verdadero amigo , así_pues , yo sacrificaré gustoso mi vida por él , sin pestañar . 
            
— Bravo , ENTITY , hablas como un libro . 
            
— Además , continuó el orador , si fuéramos a tratar el asunto bajo el punto de vista de el egoísmo , deberíamos también resolver así la cuestión . 
            
— A ver como es eso de el egoísmo , explica te más claro . 
            
— Lo haré : ¿ qué debemos de esperar de el orgulloso comandante ? ¿ cuál es su posición ? ¿ con qué elementos reales y positivos cuenta ? ¿ qué hemos sacado de él en tanto tiempo que le servimos haciendo una vida desastrosa y llena de peligros , expuestos de un momento a otro a que nos eleven a una altura que ni para ti ni para mí es simpática ? 
            
Ahora examinemos la otra faz de el asunto y veamos la situación , los hechos y las circunstancias que se relacionan con nuestro capitán . 
            
Es fuera_de duda que este es digno de ser querido por nosotros por sus condiciones personales ; pero sobre todo , el capitán es poseedor de una gran fortuna que acaba de heredar de su padre el ENTITY , y que favoreciendo nosotros su causa , se llevará a la condesita y esta no tendrá otro caminó ni salida que dar le su mano y corazón , puesto que uno y otro se aman , y una_vez_que se casen , ya será , bien o mal , el esposo legítimo de la heredera de el conde de ENTITY , y entonces yo pregunto ¿ pueden poner se en parangón las condiciones de el uno con las de el otro ? 
            
— ¡ Oh ! de_ninguna_manera , exclamó el ENTITY , como si hubiesen desaparecido sus dudas y quedando convencido de los razonamientos de aquel . 
            
— Pues_bien , continuó ENTITY , por todas estas consideraciones no hay que trepidar ni andar dando vueltas , y lo que debemos de hacer es salvar a ENTITY a_toda_costa o morir en la demanda . 
            
— Bien , decía yo , chico , agregó el ENTITY , tú sólo vales más que un tribunal y para probar te lo juro sobre mi espada ayudar a el capitán en la empresa hasta llevarla_a_cabo o morir . 
            
— Ese es tu deber y el mío , agregó ENTITY con aire de triunfo . 
            
— Queda cerrado el debate , dijo el ENTITY , y manos a la obra . 
            
Cada uno tenía que obrar según las instrucciones que les había dado el capitán , a_fin_de que el esfuerzo común concurrriese a la ejecución de el plan por aquel combinado . 
            
Dejemos ahora a los conspiradores de_nuevo_cuño y volvamos a el cuarto de la pobre ENTITY . 
            
Cuando ENTITY salió de aquella desvencijada habitación , se quedó la infortunada ENTITY vagando entre una multitud de ideas y afectos encontrados , y dejando se caer en su silla , colocó sus codos sobre la mesa y apoyó la cabeza en ambas manos , como si tuviera el cráneo volcanizado , pues había quedado aturdida , confusa , enamorada , alegre y doliente , a_la_vez ; es decir : aturdida y confusa por la multitud de ideas y de accidentes que se le habían presentado en tan pocas horas y los que iban a tener_lugar acaso dentro_de poco : enamorada , porque no podía menos de amar a ENTITY que era su ángel tutelar ; alegre , con la dulce idea de recuperar su libertad y de haber visto a ENTITY , cuya conferencia no olvidaría jamás ; y doliente , por los desastrosos acontecimientos que se habían producido en su familia , sobre todo , la muerte de su padre , la desolación de su amorosa madre , y demás que le había referido ENTITY , aunque de una manera incompleta . 
            
ENTITY estaba bajo la influencia de este juego alternativo de sentimientos ; pero en_medio_de ese dédalo de ideas ¿ se preocupaba acaso de su vuelta a el seno de la familia , de asumir otra vez la espléndida posición de su ilustre casa y de brillar nuevamente en la alta sociedad ENTITY ? Parece por_el_contrario que estas ideas estuviesen como amortiguadas y sin vigor ni acción , y que sólo giraba su espíritu y su corazón a_el_rededor de ENTITY , de su amor y de una futura felicidad que entreveía , pero de una manera confusa , y sin poder fijar cual era , cómo se realizaría , cuándo y por qué senderos ; es decir , ENTITY estaba como asfixiada con el grato perfume de tan halagadoras esperanzas , puesto que iba a recuperar nada menos que tranquilidad , libertad y amor . Hasta_cierto_punto todo esto era natural , pues aquella pobre niña luchaba sola en_medio_de el furioso oleaje de su negra estrella , sin brújula , sin consejo ni dirección , cual náufrago infortunado que en_medio_de el terrible vendabal brega desesperado por conservar se sobre el salobre elemento , esperando que una vela amiga enviada por la ENTITY salve su vida ; así ENTITY en su rudo batallar no divisaba la ENTITY , no oía a su cara madre ni a ningún miembro de su familia , y sólo tenía delante_de sus ojos a ENTITY , como un ser providencial que con su heroísmo , su hidalguía y sus sacrificios , venía a salvar la de el deshonor y acaso de la muerte . Además , en_medio_de el dolor y de la soledad , la mujer , cuando está enamorada no tiene otra idea , ni puede dar a su alma más alimento ni ocupación que la de pensar en el objeto amado , acariciar su imagen y mezclar su amor en sus ensueños y fantasías ; por último , no tenía otro remedio que poner se bajo la salvaguardía de su ENTITY que era quien iba a librar la de el ENTITY y de aquella horrenda caverna . 
            
Un golpecito dado a la puerta de su cuarto vino a truncar sus meditaciones , sorprendiendo la de tal modo que saltó de su silla poniendo se en pie , pues en aquel momento cruzó por su mente el aspecto de el ENTITY , y llena de terror se acercó a la puerta , pero su espíritu se tranquilizó a el ver a ENTITY con su cara placentera y alegre , que se echó en sus brazos y la besó con un extremo casi inusitado . 
            
Después_de cambiar un saludo entreambos , ENTITY le dijo : 
            
— Sabe ENTITY . señorita , que anoche soñé que iba caminando por un paraje muy solitario y agreste , acompañada de unos hombres desconocidos y de aspecto terrible , que me conducían a otro país : que yo pregunté por ENTITY . y me dijeron que ya no la volvería a ver y empecé a llorar amargamente , pues no quería de ningún modo separar me de ENTITY . ¡ Oh señorita ENTITY ! mi llanto fue muy largo y me desperté con la almohada mojada por mis lágrimas , el corazón oprimido y con un deseo vehemente de ver la , así es que le suplico me perdone que haya venido antes_de la hora de costumbre , pues quería a_todo_trance abrazar la y cerciorar me de que todo ha sido un sueño y no una realidad . 
            
Mientras ENTITY refería su cuento , ENTITY estaba conmovida a el oír el sueño profético de la inocencia , que había presentido un hecho que probablemente iba a tener_lugar en parte , puesto que acaso no volvería a ver a aquella niña si el cielo permitía que recobrara la libertad que le ofrecía ENTITY : ENTITY no pudo contener un movimiento impulsivo de su corazón y atrajo a ENTITY hacia sí , la estrechó contra su seno con efusión , pues profesaba un verdadero cariño a aquella criatura : dos registros igualmente sensibles jugaban en aquel amplexo , el uno respondía a el sentimiento natural de separar se de ENTITY , cuyo corazón e ideas , puede decir se , había formado ella a_fuerza_de ejemplos , de cariño y de doctrina ; y el otro , porque presentía que una niña como aquella , que había llegado a entrever las regeneradoras nociones de el bien , de la religión y de la virtud , iba a quedar otra vez abandonada en aquel antro infame , a el mal ejemplo , a la depravación de las costumbres , a el vicio y en fin a todos los males de la inmoralidad engendro turbio de la prostitución . ENTITY miraba a ENTITY embellecida por el cuidado , las buenas maneras y la educación , y le daba deseos de comunicar le el proyecto a ejecutar que tenía con ENTITY , de evadir se de aquel sitio para burlar las pretensiones de el ENTITY , y proponer le que fuese con ella , pues a su lado sería completamente feliz , puesto que ella por su familia y riquezas tenía los elementos abundantes y necesarios para proporcionar le comodidades y labrar le su felicidad ; pero reflexionó que no era prudente confiar le tal secreto y mucho menos con las prevenciones que a el respecto le había hecho ENTITY , pues podría muy bien comprometer el éxito de el asunto : tampoco le era dado incitar a ENTITY a que la siguiese porque esto sería robar la a su padre , enseñando le un acto subversivo y atentatorio contra la paterna autoridad , y ella que tanto le había inculcado las doctrinas de la virtud de las buenas acciones y de el respeto a los mandamientos de la ley de ENTITY , no podía ahora dar le consejos contrarios ; sobre todo , pensó que si a el fin conseguía obtener su libertad , trabajaría con ENTITY por sacar la de allí y hacer la feliz , llevando se la a su lado . 
            
— ¿ Es decir , ENTITY , interrogó ENTITY , que tendrías mucho pesar de separar te de mí ? 
            
— ¡ Oh ! sí , señorita , desde que ENTITY . ha venido he aprendido tantas cosas buenas , que hoy comprendo lo que es la virtud , la grandeza de ENTITY y la realidad de sus doctrinas ; pero si ENTITY . señorita ENTITY llegara a faltar me , si ENTITY . se fuese o me llevaran de aquí a otra parte , como decía mi sueño , ¿ qué sería de mí sin su ejemplo y sin su cariño ? porque yo debo declarar le con franqueza que la quiero como si fuese mi madre , mi hermana mayor o alguna otra cosa que yo no sé explicar , pero que acaso ENTITY . sabrá interpretar . 
            
— Sí , sí , hija querida , la interrumpió ENTITY , con las lágrimas en los ojos , yo te quiero también como si fueras mi hija o mi hermana menor y te agradezco esos sentimientos de afecto y de ternura que me manifiestas , pero no te inquietes con la idea de una separación , puesto que tu sueño no es más que un fantasma de tu imaginación . 
            
— Así será , señorita , y quiera ENTITY que jamás me separen de ENTITY . Olvidaba , replicó ENTITY , que el señor ENTITY acaba de entrar y me preguntó si ENTITY . estaba en su cuarto . 
            
— ¿ Y qué más te dijo ? 
            
— Nada más . 
            
— ¿ Venía sólo ? 
            
— Sí , señorita , y creo que ahora vendrá a ver a ENTITY . 
            
ENTITY quedó conturbada a la idea de que el ENTITY podía venir de un momento a otro , y para eludir su visita propuso a la niña ir a pasear a el huerto , y así ambas salieron de el cuarto y a el entrar en el corredor que conduce a el primer patio encontraron a ENTITY que venía en_dirección_a ellas . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , iba a ver si estaba ENTITY . en su cuarto y podía recibir la visita de el señor ENTITY ; pero cuando ENTITY iba a contestar apareció a el fin de el corredor la elevada e imponente figura de ENTITY que se dirigía hacia ella y esta aparición ahogó la palabra en su boca . 
            
Aquel avanzó y a el acercar se le dijo : 
            
— ENTITY , hacen ya más de treinta_horas que no tengo el placer de veros y me dirigía a vuestro cuarto para hablar os , pero regresaremos juntos si es ... 
            
ENTITY sin dejar le terminar su frase le respondió : — Iba con ENTITY a tomar un poco de aire a el huerto . 
            
— En ese caso , si no lo lleváis a mal , me uniré a vosotras y haremos juntos el paseo , y sacando de el ojal superior de su casaca un pequeño ramito de resedá y violetas se lo presentó , pidiendo le tuviera a bien colocar lo en su pecho , 
            
ENTITY lo hubiera arrojado bien lejos , pero no tuvo otro remedio que dar le las gracias y conservar lo en la mano , pero en aquel momento vio que por el mismo punto por donde había entrado ENTITY , cruzó ENTITY que probablemente espiaba los pasos de su rival ; pero éste no pudo notar lo puesto que daba la espalda hacia aquel lado , pero ENTITY a el ver cruzar a ENTITY se puso colorada como una grana . 
            
El comandante atribuyó aquel delicioso rubor a la emoción que probablemente le causó su delicado ramito , símbolo de su amor , lo cual le agradó altamente . 
            
Repuesta un poco ENTITY de su turbación , tomó de la mano a ENTITY y se dirigió a el huerto , seguida por ENTITY , caminando un trecho regular sin cambiar palabra alguna . 
            
— ENTITY , pasa adelante , dijo el comandante con su voz autoritaria , y la niña acostumbrada a la ciega obediencia que se tributaba a aquel hombre por todos , abandonó la mano de ENTITY y siguió adelante . 
            
El comandante se puso a el costado de la señorita de ENTITY y le dijo : 
            
— Mi bella ENTITY , tengo necesidad de hablar con vos tranquilamente y a_solas , así_pues esta noche , es decir , después_de oraciones vendré a vuestra habitación , si me lo permitís . 
            
La hija de el general ENTITY tembló a el oír tal proposición , pero prevenida ya para el combate , le dijo : 
            
— Señor comandante , podéis hablar lo que gustéis que os escuchó y estamos solos aquí . 
            
— No , querida ENTITY , no es esta la situación en que yo quiero hablar os , deseo venir a vuestro cuarto , necesito abrir os mi corazón , quiero conozcáis cuanto os amo y por fin que sepáis que estoy dispuesto a sacrificar os todo , todo absolutamente para satisfacer vuestros deseos . 
            
Este lenguaje , de mi querida ENTITY , de que aquella no era la situación que buscaba , de su amor , y de querer ir a su cuarto a la noche , no pudo menos de alarmar la de una manera horrible , cruzando por su mente el recuerdo de ENTITY ; pero ella no sabía que este último había tomado una posición conveniente para observar aquel coloquio , y que ardiendo en celos acariciaba su espada para usar de ella en momento oportuno en protección de su amada ; ENTITY pues levantando se sobre sí misma e impulsada por el fuego de su orgullo y dignidad , le contestó : 
            
— Señor comandante os suplico que me evitéis todo género de proposiciones , y que me dejéis completamente sola en la prisión a que me habéis condenado , yo no puedo oír os hablar de amor por razones que debo silenciar en este momento . 
            
— Bien , bien amiga mía , guardad y silenciad lo que gustéis , pero no me privéis de el placer que tengo de hablar con vos y de expresar os mis ideas — vuestra situación , querida ENTITY , continuó ENTITY , es por demás difícil y sólo yo puedo cambiar la , pero si os negáis a oír me , si reusáis mis favores , si rechazáis mis ofertas , no puede menos que ser os todo ello desfavorable y cada día que pase alejará la posibilidad de cambiar vuestro presente — yo os prometo , más , os juro , dijo el bandido estirando su mano derecha hasta poner la horizontal con su hombro , que nada omitiré para vuestra felicidad y bien estar . Sí , mi ENTITY , cuanto una mujer pueda tener , poseer y desear , cuanto vuestro capricho y fantasía imagine , todo , todo tendréis a vuestra disposición , pues yo no puedo ya ocultar os y vos debéis haber comprendido bien que os amo y os amo cuanto un mortal es capaz de amar : jamás ENTITY sentí en mi corazón un amor más profundo , un sentimiento tan sublime , puro y vehemente como el que siento por vos . 
            
ENTITY interrumpió otra vez a el que ella miraba como asesino de su padre y su raptor , pues comprendió que su silencio estaba autorizando a aquel bandido para lanzar se en alas de sus impuros y torpes deseos , puesto que como el lascivo ENTITY , iba acariciando sus apetitos inmoderados y se acercaba amenazador como cuando el vendabal se aproxima imponente , aterrador y envuelto en densos nubarrones ; pero si bien ENTITY deseaba mostrar le su justa indignación y desprecio , tenía no_obstante que contemporizar con su acerba situación y sobre todo , su conveniencia actual era ganar tiempo para que ENTITY pudiese salvar la ; así_pues con fingida serenidad y con maña o astucia , le dijó : 
            
— ENTITY , vos sois demasiado injusto y cruel conmigo , puesto que habláis en un sentido a el parecer poco respetuoso para con una dama de mi clase , es decir , hacéis más por vuestros propósitos , que no deseo ni quiero analizar , que por conquistar con rasgos de galantería y consideración el aprecio y simpatías que vos mismo buscáis . 
            
El bandido era hombre vivo y astuto , pero poco diplomático para conocer las argucias de el sexo bello ; así_pues comprendió por lo que ENTITY acababa de expresar que ésta tenía razón porque él había ido derecho a sus pretensiones sin cuidar se antes_de conquistar su corazón o a el menos un poco de simpatías y aprecio , pero vio también que ENTITY no se manifestaba resistente ni contraria a los deseos que le había dejado entrever , sino_que reprochaba que le hablase en tal sentido sin tratar antes_de ganar su aprecio por actos repetidos de atenciones afectuosas y de galantería . 
            
— Sí , ENTITY , repuso ENTITY un tanto moderado , creo que tenéis razón , y yo sabré ganar vuestro afecto y simpatías , y para demostrar os mi adoración , voy a trasportar os a una casa donde estaréis rodeada de todo género de comodidades siendo dueña y señora de vuestra voluntad . 
            
ENTITY tembló a el oír tal proposición pues comprendió que esto podía estorbar los trabajos de ENTITY para su evasión , pero guardó silencio con el fin de penetrar en los propósitos de aquel hombre . 
            
— Hoy , continuó el bandido , somos miércoles , mañana estará todo a vuestra disposición y partiremos a la oración para que nadie se imponga de nuestra salida . 
            
— Pero permitid me que os observe , señor ENTITY , que yo no os he pedido mayores comodidades que las que aquí disfruto , y por_lo_tanto , rehuso vuestro ofrecimiento . 
            
— No , ENTITY , no podéis estar por más tiempo aquí , tan mal alojada y llena de privaciones y peligros . 
            
— A el contrario , repuso ENTITY , aquí tengo lo que puedo desear en mi encierro y sobre todo está a mi lado ENTITY a quien he cobrado un afecto tal que la amo como si fuera mi hermanita ; por_lo_tanto , no yendo entre los míos , es innecesario cambiar de morada . 
            
El ENTITY se hacía el desentendido a las indirectas de ENTITY y aparentaba no saber ni presumir la causa por la cual no quería que la arrancaran de allí , cuando sabía perfectamente toda la historia anterior de ENTITY , pues lo había seguido y hecho observar en todos sus pasos . No ignoraba que ENTITY era hijo único de ENTITY , ENTITY que fue de el ENTITY cerca de ENTITY , que hacía poco había fallecido allí mismo , dejando una gran fortuna ; que amaba a ENTITY desde que estuvo en el castillo largo tiempo a_consecuencia_de la quebradura o enfermedad de la pierna ; que ENTITY , aunque con su ayuda , dirección y cooperación , fue el que había preparado y llevado_a_cabo la emboscada y asalto dado a la comitiva de el general ENTITY , acaso con el propósito deliberado de arrebatar a ENTITY para sus miras particulares , y aun cuando el tenía hasta_cierto_punto más derecho que él a tomar para sí esa parte principal de el botín , no podía dejar se la así llanamente , ya por orgullo , ya por su posición superior , y por último , porque la amaba apasionadamente y estaba resuelto a disputar se la con la espada , con el engaño y de cualesquiera otro modo ; además presumía el ENTITY , y no iba descaminado , que ENTITY se presentaba a los ojos de ENTITY , no como miembro de la ENTITY , sino bajo algún encubierto título , a_fin_de que esta no juzgase que era uno de los tantos bandidos que dieron muerte a su padre y consumaron su rapto , pero tenía en su mano los medios de desenmascarar lo y perder lo en el concepto de ENTITY , revelando le la verdad de las cosas , aun cuando iba expuesto a no ser creído y con ello no ganaba más en la opinión de aquella ; así , pues , le contestó : 
            
— No , ENTITY , no es posible permanezcáis por más tiempo aquí , sin grave peligro para vos misma , y creed me , que a el proceder así lo hago por vuestro propio bien . El ENTITY se apuraba en sustraer a ENTITY de la caverna y llevar se la bajo cualquier pretexto , pues sospechaba que ENTITY podía muy bien , de un momento a otro , trasponer la por_medio_de algún ardid o por la fuerza ; de_modo_que no quería dejar que se la arrebataran , y así eligió uno de sus hombres de confianza y con él lo hacía espiar en todos sus movimientos para saber lo que hacía , con quiénes hablaba , si escribía a ENTITY o si la veía ; en fin , aquel hombre había jurado disputar se la en todos los terrenos , y si ella no cedía a sus indicaciones , la llevaría por la fuerza , emplearía algún narcótico o se valdría de otro medio cualquiera para trasponer la a_el_punto_que había preparado , donde pensaba gozar a_sus_anchas y sin peligros , de su prisionera . 
            
ENTITY comprendió su posición , interpretó las miras de el ENTITY y se dijo para sí : yo necesito echar mano de los trámites dilatorios , disimular mis sospechas y poner en juego mi diplomacia , así , pues , le contestó a el enamorado bandido : 
            
— Os pido , señor ENTITY , que me dejéis recapacitar hasta el Sábado , sin falta , y en ese día recogeréis mi contestación . 
            
— Debo decir os , ENTITY , que mañana mismo debemos dejar este asilo inseguro , porque de un momento a otro , pueden desenvolver se sucesos que comprometan a cuantos aquí se encuentren . 
            
ENTITY inclinó la cabeza maquinalmente , pues estaba pensando en otras cosas , y el ENTITY tomó esa inclinación por un signo afirmativo o de aprobación . 
            
La conversación duró todavía un buen rato , y después se despidió ENTITY de la manera más rendida ; pero con la creencia firme de que ENTITY no cedería a sus deseos y que tendría a el fin que emplear la violencia o la astucia . 
            
Llamó ENTITY a ENTITY para que la acompañase a su cuarto y a el llegar a este , la despidió , pues deseaba quedar se sola para escribir a ENTITY lo ocurrido . Después_de un rato de meditación tomó la pluma y empezó su carta ; pero como ésta tenía muchas enmendaturas y entrelineas , pues su cabeza estaba poco menos que trastornada , la rompió y resolvió esperar a más tarde dando tiempo a que se serenase su espíritu y poder coordinar bien sus ideas a_fin_de redactar una carta que pudiera ser entendida por ENTITY . 
            
Las horas pasaron y ENTITY vagaba entre el llanto , la desesperación y el recuerdo de su buena madre ; meditaba sobre su bárbara suerte y no podía conformar se con ver se sumergida en aquella situación desesperante . 
            
De_repente entró ENTITY , con su cara descompuesta y le dijo : 
            
— ENTITY , yo quisiera decir le a ENTITY . una cosa muy grave , pero no me animo . 
            
— ¿ Grave ? dijo ENTITY con alguna sorpresa . 
            
— Sí , señorita , y demasiado grave . 
            
— Pero a quién se refiere el peligro ¿ a mí , a ti o otra persona ? 
            
— A ENTITY . , señorita . 
            
A el momento ENTITY pensó en el ENTITY y sin poder lo remediar , le dijo : 
            
— Debe ser cosa de el ENTITY . 
            
— ENTITY . , hable despacio , no_sea_que por casualidad alguien nos escuche , desde que aquí se observa y espía a todo el mundo . 
            
— Bien , habla pronto , ENTITY , que estoy en ascuas , y no tengas miedo de confiar te a mí , pues sabes quien soy y conoces mi corazón . 
            
— Sí , señorita , y sobre todo que yo la amo y sería capaz de comprometer me por salvar la . 
            
— ¿ Salvar me ? 
            
— Precisamente , salvar la . 
            
— Pues qué , acaso ese infame quiere atentar contra mi vida , después_de haber asesinado a mi padre ? 
            
— Eso no lo sé de cierto , dijo la niña , pero ENTITY . juzgará mejor que yo de la importancia de el asunto . 
            
— Bien , ENTITY , habla pronto sin rodeos y di la pura verdad . 
            
— Yo me encontraba después que dejé a ENTITY . , en la ante-Botica , es decir , en el cuartito que está a espalda de el que ocupa mi padre con lo que aquí se llama ENTITY , repasando calladita la lección que ENTITY . me dio ayer de ENTITY , sin que mi padre supiera que yo estaba allí . 
            
La puertita de madera estaba entre abierta muy poca cosa , pues más bien parecía que la habían cerrado , y sin pretender lo , oí que entró el ENTITY y empezó a hablar con mi padre muy bajito , lo cual llamó mi atención , puesto que él siempre habla recio y en tono imperante ; así , pues , puse mi oído atento y escuché el siguiente diálogo : 
            
— ¿ Has preparado el consabido narcótico ? 
            
— Sí , señor , ENTITY , está casi listo , pero es preciso dejar lo aun para que las sales narcotinas que se sacan de el opio se combinen bien , de_modo_que hasta mañana no estará en condiciones de ser usado ; pero yo vuelvo , señor ENTITY , a pedir le que desista de dar le a ENTITY . ENTITY ese brevaje , que aun cuando no puede producir le daño grave , sin embargo , alguna vez suele acarrear enfermedades difíciles de curar , y sería doloroso que la señorita fuese a sufrir algo por el estilo . 
            
— ¿ Pero no me has dicho tú que no era peligroso y que podía administrar se sin temor ? 
            
— En efecto , pero yo no sabía que se trataba de la señorita de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué te importa a ti que sea ENTITY u otra persona ? 
            
— ¡ Oh ! lo que es importar me , nada , pero como yo debo tanto a esa niña por lo que ha hecho y hace con mi hija , me cuesta gran pena ser yo el que prepare el narcótico que la hará dormir para poder sustraer la de la caverna . 
            
— Deja a un lado los escrúpulos que me están fastidiando demasiado . 
            
— ENTITY , yo hago simplemente observaciones , pero de_ninguna_manera oposición . Mañana después_de el medio día estará listo y a su disposición . 
            
— Bien pues , a esa hora estaré aquí a recoger el rasquito que lo contenga ; por lo demas , tu ENTITY no sufrirá nada , por que luego_que ENTITY esté establecida y bajo mi poder absoluto , ya trataremos de que vuelva a su lado . 
            
— Se hará como guste el ENTITY . 
            
Ya se iba este último , pero se volvió de la puerta e interrogó a mi padre : 
            
— Di me ¿ dijiste que el tal narcótico podía mezclar se en el vino y en la leche ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Y en qué cantidad , para que se produzca el efecto deseado ? 
            
— No se preocupe de eso el señor ENTITY , pues en el pequeño frasquito sólo irá la dosis necesaria . 
            
— Ahora di me ¿ a qué tiempo más o menos se obtiene el efecto ? 
            
— ¡ Oh ! a los pocos minutos de apurar lo , según las diversas naturalezas de cada persona — inmediatamente que la acción de el brevaje se manifiesta , cae la paciente en un sopor o sueño profundo , sin que baste la voluntad de la persona a impedir la eficacia de la poción , y queda como muerta , tal que puede hacer se con ella lo que se quiera . 
            
— ¿ Lo que se quiera ? interrogó el ENTITY ? 
            
— Sí , lo que se quiera absolutamente . 
            
— ¡ Oh ! Dios mío ! ¡ qué horror , qué horror ! exclamó ENTITY , desesperada y derramando un mar de lágrimas . 
            
— A el fin , continuó ENTITY , se despidió el ENTITY , y yo de miedo que me fuese a ver mi padre y creyese que yo había oído su conversación , salí en puntas de pie y no volví a la ante-Botica . — He estado luchando con mi conciencia y con mi deber , pues yo salí de allí en_dirección_a este cuarto , con la idea de comunicar a ENTITY . todo ; pero , después me dije , ¿ cómo voy a revelar esto , comprometiendo a mi padre ? y entonces me volví ; pero luego , pensé que yo no podía dejar a ENTITY . que tanto quiero y debo , expuesta a correr tales peligros , porque eso seria , a_sabiendas , hacer me cómplice de esas combinaciones , que ocasionarán su infortunio y acaso su muerte , así , pues , resolví correr a su encuentro y comunicar le a ENTITY . cuanto acabo de exponer le . 
            
ENTITY abrazó a ENTITY con extremo y le dijo : 
            
— Si hija de mi vida , gracias , y mil veces gracias , has cumplido con tu deber sin comprometer a tu padre , puesto que él ha hecho cuanto le era posible por salvar me , y a el fin ha cedido a la voluntad despótica de el ENTITY . Ahora_bien ; vamos a cuentas — el narcótico debe mezclar se mañana en el vino o en la leche , de_modo_que estando , como estoy , prevenida por ti , no tomaré ni una ni otra cosa , y en caso preciso me fingiré enferma , para no tomar sino aquello que tú misma me proporcionarás , sin que intervenga otra mano alguna . 
            
— Perfectamente , dijo ENTITY , ya cuidaré de ver lo que va ENTITY . a comer y beber , pero ahora conviene que me retire , para que no llame la atención mi venida acá . 
            
— Bien , ENTITY , abraza me , corazón de oro , y vete ; pero haz me el servicio de llamar me a ENTITY , cuidando que no te vea el ENTITY , pues en tal caso , seguirás tu camino como si no llevaras tal encargo , y cuando se aleje , recién entonces dirás a ENTITY que venga un momento que la preciso : ¿ has comprendido bien , mi buena ENTITY , lo que tienes qué hacer ? 
            
— Sí , señorita , quedo enterada y descuide ENTITY . que haré cuanto me indica . 
            
La chica salió , y en el acto ENTITY tomó un papel y escribió rápidamente a ENTITY , diciendo le , que el ENTITY trataba de arrancar la de aquel sitio , y llevar la , quién sabe dónde ; para lo cual había hecho preparar pérfidamente un narcótico con el ENTITY , para mezclar se lo en la leche o en el vino , a_fin_de que cayendo en un sopor profundo haga libremente cuanto sus brutales y torpes deseos le pidan , lo cual había llegado a saber de una manera providencial por la niña ENTITY , y le narraba sucintamente lo ocurrido , pidiendo le que viniera a salvar la , que no la abandonase , pues en él sólo podía confiar , agregando algunos detalles sobre la entrevista que tuvo con aquel . 
            
No bien había cerrado su carta , cuando ENTITY penetró en su cuarto , y a el ver la le dijo en voz baja : 
            
— Va ENTITY . a hacer me el servicio de entregar esta carta a el ENTITY , pero a él sólo , sin que persona alguna se aperciba de ello . 
            
— No hay dificultad , señorita , pues allá en mis buenos tiempos , cuando me sonreían los amores , este negocio de las cartitas , me era muy familiar , y por otra parte el señor ENTITY está en el ENTITY con otros dos hombres , y dentro_de breves instantes estará en sus manos . 
            
ENTITY , sin ocupar se de los recuerdos de los buenos tiempos de aquella mujer , le dijo : 
            
— ENTITY , ENTITY . ENTITY , pero esconda bien ese papel . 
            
ENTITY , abrió su pañuelo de cuadros e introdujo la carta en su pechera . 
            
ENTITY , a el presente había llegado a tener repugnancia , horror y miedo a el ENTITY , y sólo pensaba en el ansiado momento de salir de su prisión , pues antes_de ceder a las visibles y conocidas pretensiones de aquel hombre , estaba resuelta a poner fin a su vida . En aquella situación , sólo ENTITY podía salvar la y en él únicamente tenía fundadas esperanzas ; habiendo formado la resolución de entregar a su libertador , corazón , mano y porvenir , a_despecho_de toda consideración ; pues , creía que obrar de otra manera sería una deslealtad imperdonable y hasta una injusticia punible . 
            
Antes que el lector se entere de los sucesos que se van a desarrollar aquí , es preciso que tome conocimiento de lo que pasaba en ENTITY días anteriores , pues , los hechos que allí tenían_lugar , vendrán a entrelazar se con estos y quizá a el mismo tiempo ; así_pues , marchemos a ENTITY . 
            
El armonioso bronce de la soberbia torre de el ENTITY , acababa de hacer oír el toque de la oración , empezando a iluminar se la ciudad ; en aquella hora un hombre de mediana estatura , pero de formas enérgicas o atléticas , con un traje modesto que revelaba ser una persona de el bajo pueblo , llegaba a la puerta de la conserjería de el palacio de ENTITY y llamaba tenuemente con la campanilla , como si no quisiese causar mucho ruido . 
            
En el acto abrió el portero , y a el ver a aquel hombre desconocido a esa hora y con un aspecto poco satisfactorio , le dijo : 
            
— ¿ Qué se le ofrece a ENTITY . ? 
            
— Está en casa el señor ENTITY ? 
            
— Sí , respondió secamente el portero . 
            
— ¿ Podría ver lo un momento ? 
            
— ¿ Usted ? 
            
— Sí , yo . 
            
El portero se quedó un rato callado y perplejo , como si se dijera para sí ¿ este hombre , con esa traza , pretende ver a el señor ENTITY ? Pero a el fin , abrió la boca y le dijo : 
            
— Debo observar a ENTITY . que el señor ENTITY no recibe a esta hora sino a las personas de su amistad ; y a el mismo tiempo le echaba una mirada escudriñadora de arriba abajo . 
            
— ¡ Ah ! exclamó el hombre que solicitaba la entrevista , pues lo que es amistad yo no tengo con su señoría , ni esto , e hizo sonar la uña de el dedo pulgar de la mano derecha sobre sus blancos dientes , puesto que ni lo conozco . 
            
— ¿ Y entonces ? agregó el portero . 
            
— ¡ Entonces ! es que tenía que hablar con él un asunto , que supongo sea para el señor ENTITY de la mayor importancia . 
            
— ¿ Es posible ? dijo ENTITY con alguna extrañeza . 
            
— Y mucho que sí . 
            
— Pero ¿ es asunto de negocio de el que viene ENTITY . a hablar a el señor ENTITY ? 
            
— Puede que sí y puede que no . 
            
— Sabe ENTITY . , amigo , que no entiendo nada , y disculpe que entre en estas explicaciones , por que como yo soy un hombre tan precabido y prudente , tengo por costumbre esclarecer las cosas . 
            
— Bien , hombre , si no se puede hablar con el señor ENTITY , no seré yo el que pierda , puesto que no voy nada en la parada . 
            
— ¿ Parada dice ENTITY . ? 
            
— Sí , en el asunto de que me ocupo y que sólo puede interesar a el conde ; pero si no se puede ver a su señoría , punto en boca y me retiro . 
            
— En ese caso pasaré aviso a su señoría y él resolverá : tome ENTITY . asiento aquí , en este banco , señalando le el que estaba a su lado . 
            
No bien había caminado el portero unos ocho pasos , cuando de súbito se volvió y le dijo : 
            
— Tenga ENTITY . a bien decir me a quien debo anunciar . 
            
— A mí , repuso el esperante . 
            
— Sí , pero a qué persona . 
            
— A un hombre que tiene algo que hablar le . 
            
— Está bueno , pero es costumbre que cada uno dé su nombre . 
            
— Tanto conoce el conde mi nombre como mi persona , pero allá va lo que ENTITY . pide — me llamo Julio ENTITY , el ENTITY . 
            
El portero meneó la cabeza imperceptiblemente de derecha a izquierda y se quedó parado como dudando si iría o no a avisar a el ENTITY , tratando se de un ENTITY , ENTITY , pero a el fin se decidió y se fue a cumplir su comisión . 
            
ENTITY estaba escribiendo en su escritorio , a la izquierda tenía algunas cartas , a el frente una lámpara con pantalla verde , y parecía algo preocupado de su trabajo ; el portero tocó la puerta suavemente y dijo : 
            
— Se puede entrar , señor conde . 
            
— Entra . 
            
Con esta autorización , abrió la puerta y penetró , cerrando aquella como estaba . 
            
— ¿ Qué quieres ? dijo ENTITY levantando la vista , pero sin abandonar su postura . 
            
— Señor conde , ahí está un hombre que dice quiere hablar con su señoría . 
            
— ¿ Qué clase de individuo es ? 
            
— Señor , es un hombre de una traza así , así , como la mía no más , pero retacón y fuerte . 
            
— ¿ Qué nombre ha dado ? 
            
— Dice ser Julio ENTITY . 
            
— ¡ Julio ENTITY ! repitió ENTITY , haciendo una mueca con la boca , y continuó ; diablos ! no conozco , ni en mi vida he oído tal nombre , ni recuerdo haber tenido que ver con un ENTITY . 
            
— No , señor conde , su señoría no debe conocer lo , puesto que él mismo dijo cuando le pedí su nombre — se lo daré a ENTITY . aun cuando el señor conde no conoce ni mi persona ni mi nombre , puesto que yo tampoco conozco a su señoría . 
            
— ¡ Hola ! y no_obstante quiere hablar conmigo ! 
            
— Sí , señor , y agregó que era sobre un asunto de interés para el señor conde . 
            
A esta enunciación , cruzó por la mente de ENTITY la idea de su hermana ENTITY y sin vacilar un instante , repuso : 
            
— Di le que entre . 
            
El portero hizo una especie de genuflexión y salió . 
            
Un rato después , ENTITY , introdujo en el escritorio de ENTITY , a el tal ENTITY . 
            
Este era , según hemos dicho , un individuo bajo , ancho de hombros , cara mofletuda y colorada , pero a el mismo tiempo franca y noble , sus manos gruesas , callosas y anchas , eco bronco y poderoso , que demostraba la gran extensión de sus pulmones ; en fin , tenía realmente todo el aspecto de el hombre de mar. ENTITY envolvió a el ENTITY en una rápida mirada , de_pies_a_cabeza y fijó sus penetrantes ojos , que tenían mucho de aquella perspicacia analizadora de su padre el general ENTITY , como si quisiera leer en el corazón de aquel hombre y penetrar en su espíritu para conocer sus pensamientos o sus propósitos . Aquel hombre de el pueblo bajo , no estaba acostumbrado a presentar se ante un noble ; por_el_contrario , era la primer vez que tenía esta ocasión , así es que no sostuvo la mirada de ENTITY y bajó sus ojos como si fuese un ser pusilánime , tímido y flojo , él , que en todo momento y en cada uno de sus días desafiaba el poder aterrador de el mar ; él , que tenía el hábito de luchar sereno con las tempestades ; él , que más valiente y denodado que un intrépido general , embestía la espumosa y gigantesca ola , que despiadada venía a tragar lo junto_con su débil barquilla ; él , que con su voz de trueno imponía a el vendaval , jugando resuelto su vida , se presentaba delante_de aquel joven con cierta timidez , cual si fuese un cobarde . 
            
— Tome ENTITY . asiento , dijo a el fin ENTITY , señalando le una silla que estaba a el lado de su escritorio . 
            
— ENTITY , señor conde , estoy bien de pie , dijo el ENTITY . 
            
— No , no , de ningún modo , sirva se ocupar esa silla con la misma franqueza que si estuviera en su casa . 
            
Esto , dijo ENTITY , conociendo el embarazo de el ENTITY . 
            
— ¡ Hombre ! se dijo para sí ENTITY , que bueno parece ser este noble y que amable se muestra conmigo ; si yo siempre he dicho , no debe ser el león tan fiero como lo pintan . Ya_que el señor conde lo permite , me siento , y agarró la silla , que aun cuando era pesada , él la tomó como un juguete y se instaló en ella . 
            
El conde restregando se las manos , le dijo : 
            
— Entiendo que ENTITY . deseaba hablar me particularmente . 
            
— Sí , señor , esa es la verdad . 
            
— ¿ En qué puedo ser a ENTITY . útil ? 
            
— Lo que es a mí señor conde , en nada , y le doy las gracias por su oferta . 
            
— Entonces , de qué se trata ? 
            
— El señor conde , va a dispensar me , pues yo no soy sino un pobre lanchero y nada más , poca educación pero bastante honradez , no tengo costumbre de tratar con los señores , sino con mis iguales , así_pues , tendrá a bien disimular mi modo de ser y mis torpezas . 
            
— Bien ENTITY ... ¿ como se llamaba ENTITY . ? 
            
— Julio ENTITY , ENTITY , para servir a ENTITY y a ENTITY . , señor conde . 
            
— ¡ Ah ! continúe ENTITY . ENTITY Julio , y manifieste me el objeto de su visita , con la misma franqueza que si tratase con un camarada suyo . 
            
— Allá voy , señor — ENTITY . tenía una hermanita ¿ no ? 
            
ENTITY se inmutó un tanto con tal cuestión o pregunta , aun cuando casi estaba preparado para ella , y contestó : 
            
— En efecto , tengo una sola hermana llamada ENTITY . 
            
— Y entiendo , continuó el lanchero , que no está en palacio . 
            
— No , dijo secamente el conde . 
            
— ¿ Y sabe su señoría , dónde se encuentra a el presente ? 
            
— Debo expresar a ENTITY . , señor ENTITY , que no acuerdo a nadie el derecho de inmiscuir se en asuntos de mi familia , y como no sé con qué título o propósito me dirige ENTITY . tales preguntas , me abstengo de contestar las . 
            
El lanchero creyó que una ráfaga de viento le había destrozado el trapo , rompiendo le el mástil y que iba a zozobrar hundiendo se con su lancha , pues aquella severa contestación lo dejó sin saber que responder ; pero ENTITY se dijo : 
            
¡ Qué diablos ! mientras tenga el timón en la mano no me rindo ; y así se arrellanó en su silla , tomó aliento , y repuso : 
            
— Ya tuve el honor de decir a el señor conde que soy un hombre torpe y poco entendido en asuntos serios , pero si yo he venido a palacio es por que podía dar a el señor conde algunos datos acerca_de la señorita , datos que no me pertenecen sino_que vienen de otra persona , y yo supuse que esto podía o debía interesar a su señoría , mas si he cometido una impertinencia disculpe el señor conde , pues recojo el ancla , suelto el trapo , y me hago a la vela con viento en popa , lo cual dijo levantando se como para ir se . 
            
— Alto , señor ENTITY , no levante todavía el áncora , tome asiento y expliquemos nos , dijo ENTITY , abriendo tamaños ojos a el oír las palabras de aquel : ENTITY . ha interpretado mal lo que he dicho , pues , como ignoraba con qué objeto venía ENTITY . a tomar informes sobre mi hermana , creí no deber autorizar le para imponer se de los asuntos de mi familia ; pero ahora que ENTITY . se explica y veo que viene a traer me noticias o datos sobre su paradero , le pido se sirva comunicar me lo que haya a el respecto . 
            
El ENTITY se tranquilizó , volvió a recuperar su confianza y repuso : 
            
— Si eso es así , aferró la trinquetilla y fondeo , esto dijo , tomó de nuevo asiento , y empezó su relato . 
            
— Señor conde , todos conocemos el desgraciado suceso , donde fue atacado su señor padre , familia y comitiva por una partida de bandoleros , en cuyo lance murió el señor general y fue robada la señorita , sin que hasta ahora ( según se dice ) se haya sabido de su paradero . 
            
— Esa es la verdad , ENTITY Julio . 
            
Se ha dicho también , que su señoría había abierto una campaña para perseguir a los bandidos y hacer con ellos un ejemplar castigo recuperando a la señorita . 
            
— También es cierto . 
            
— Y el señor conde ha conseguido algo a el respecto ? 
            
— No , hasta el presente , pues cuando seguía la pista a esos bandidos , tuve forzosamente que abandonar mi plan , para venir a el llamado de mi madre que se puso grave y ha estado , puede decir se , a el borde de el sepulcro . 
            
— Pero ahora está bien la señora condesa ? interrumpió ENTITY . 
            
— Se encuentra algo mejor , aun cuando no fuera_de peligro ; pero vamos a el asunto que nos ocupa , y explique me claramente y sin rodeos el objeto que lo trae a palacio o suministre me los datos que tenga . 
            
— Si , señor conde : hace algunos meses que estando yo trabajando en el golfo de ENTITY , cerca de ENTITY , en mi oficio de lanchero , la casualidad me hizo tropezar con una mujer que antes había tratado y tenido mis relaciones con ella ; después tuve necesidad de venir me a ENTITY a_consecuencia_de el fallecimiento de mi madre , pues teníamos que repartir nos algunos cortos bienes de fortuna quedados a la muerte de mi padre , situados entre ENTITY y ENTITY , y no volví a saber más de ella , porque acercó a ella y le recordó que aquel vals se lo había concedido . Así_pues la conversación se truncó , y disculpando se con ENTITY , tomó el brazo de su nuevo compañero y se alejó . 
            
ENTITY , salió de el salón desagradado por lo que había ocurrido y se dirigió a la galería que daba a la fuente de ENTITY para tomar un poco de fresco y respirar las auras nocturnas y perfumadas de los jardines . 
            
El joven ENTITY , secretario de el ministerio de el interior , se hallaba fatigado con el excesivo calor de el salón y salió de él con ENTITY a refrescar se . Tomaron asiento en uno de los bancos que había a_el_rededor de la fuente para fumar un cigarro , y empezaron a charlar sobre esta y aquella muchacha , de la hermosura de una , de la gracia de la otra , de el talento de esta y de la coquetería de aquella . Uno y otro se hacían esas confidencias tan naturales en la juventud sobre sus amores , conquistas y triunfos . 
            
La conversación fue rodando de un punto a otro y vino a recaer sobre el « ENTITY . » 
            
— Lo que es ahora , mi querido ENTITY , no podrán designar lo con el nombre de el ENTITY y más bien le dirán de el ENTITY o de el ENTITY . 
            
— No creáis , repuso el secretario , el vulgo jamás abandona los nombres tradicionales , y mucho mecha con un inmenso ratón , que se defendía con heroísmo , y que el ruido había sido producido por una jarra con leche que había caído junto_con una pequeña mesita , estando el cuarto anegado en leche , así_pues .... 
            
— Suplico a ENTITY . señor ENTITY que se ocupe de el asunto , dejando esas referencias a un lado , pues no las creo pertinentes . 
            
— Muy bien , señor conde así lo haré — volví a mi cuarto y uno de mis amigos me dijo , ¿ qué andan duendes en tu casa o se ha vuelto esta mansión el « ENTITY ? » . 
            
— Nada de eso , respondí , y le conté lo que había ocurrido ; pero con motivo de haber se hablado de el « ENTITY » entramos en una larga conversación sobre los sucesos que han enlutado la familia de el señor conde ; y ENTITY , la mujer aquella , la que conocí en ENTITY y con la que había reanudado mis relaciones .... 
            
— Sí , sí , adelante , dijo el conde con impaciencia , deje ENTITY . los ruidos y las relaciones con ENTITY a un lado , y ocupemos nos de el asunto . 
            
— Allá voy , señor conde : Aquella mujer dijo , que a la noble señorita de ENTITY la habían llevado a la ENTITY , pues un compadre de ella le había referido que pasaron por ENTITY , ENTITY y otros pueblos para llegar a el punto donde la conducían . 
            
Cuando yo oí lo que ENTITY relataba me quedé callado , sin entrar en la conversación ; y antes_bien traté de desviar el asunto ocupando me de otra cosa , y así siguió nuestra comida que terminó muy felizmente entre el vino , el cigarro y la alegría . 
            
Luego_que mis amigos se fueron empecé a interrogar a la consabida mujer , a la ENTITY , sobre el asunto y me hizo varias referencias . Entonces le dije : Mira , ENTITY nosotros debíamos ir a el ENTITY de los señores de ENTITY y dar le a el señor conde esos datos que probablemente le serán útiles , a lo cual asintió ; así_pues , ella conoce , como es natural a el compadre , que por otra parte parece saber muchas cosas sobre ese desgraciado suceso y si el señor conde gusta , yo se la puedo traer para que la interrogue , pues yo soy un ganzo , e incapaz para estos asuntos ; pero lo que es ella , la ENTITY , es lista como una ballenera de pescadores , en todo terreno y en todas aguas , señor conde . 
            
— Bien ENTITY Julio , acepto la propuesta , traiga ENTITY . a la mujer que conoció en ENTITY , a la ENTITY , a esa con quien ha vuelto ENTITY . a reanudar sus gratas relaciones , — dijo ENTITY con cierta malicia . 
            
— ¿ Y cuándo gusta el señor conde que la traiga ? 
            
— ¡ Oh ! señor ENTITY , lo más pronto posible , luego , mañana , pues ENTITY . debe comprender que es un asunto de vital importancia para mi familia . 
            
— En ese caso , me retiro señor conde para cumplir sus órdenes ; pues teniendo que hacer algunas diligencias aquí en la ciudad , no podré salir para mi casa , que como he dicho , queda entre ENTITY y ENTITY , sino mañana temprano ; y se dispuso a marchar . 
            
— Espere ENTITY . ENTITY Julio un momento , agregó ENTITY y abrió su escritorio , de donde tomó dinero y dirigiendo se a el lanchero le dijo : 
            
— Tome ENTITY . , amigo , ese dinero para los gastos de viaje . 
            
— No , señor conde , no necesito ese dinero , deseo prestar un servicio , pero no vengo buscando recompensas . 
            
— ENTITY Julio , dijo el conde , esta no es una recompensa , sino_que tiene por objeto atender a los gastos que se originen en nuestro servicio , pues yo no puedo consentir en que ENTITY . use su dinero en un asunto que solo atañe a mi familia ; por otra parte no podría servir de recompensa tal friolera . 
            
— Repito , señor conde que yo no tomo dinero , y espero me dejará el placer de hacer un pequeño servicio sin que intervenga la paga . 
            
— Bien amigo , tiene ENTITY . un corazón noble ; así_pues yo me arreglaré con la señora ENTITY , vaya pronto y ocupe se de el asunto . 
            
El lanchero se despidió con respeto y salió de el escritorio . 
            
ENTITY se quedó meditando sobre la conferencia que acababa de tener y empezó a saborear futuras esperanzas , e inmediatamente se fue a las habitaciones de su madre con la idea de comunicar le lo ocurrido , caso que la encontrase serena y tranquila , pues los médicos habían prescripto que se le evitasen en lo posible las impresiones fuertes , ya fuesen desagradables o halagüeñas ; pero le pareció que estaba tan bien que se animó a referir le todo lo que había hablado con el lanchero , y la entrevista que iba a tener con la tal ENTITY . 
            
Dos_días habían transcurrido sin resultado alguno , pues ni el hombre ni la mujer se habían presentado , y empezaban a desvanecer se sus esperanzas ; pero ENTITY se hizo esta sencilla reflexión : Este hombre no puede ser un explotador puesto que no quiso aceptar dinero , y sobre todo aquella cara representa la lealtad y la honradez ; quizá algo le ha sucedido , que le ha impedido venir ; esperaremos . 
            
La noche de el segundo día empezaba a extender su oscuro manto y las rutilantes estrellas iban dibujando se en la azulada bóveda ; ENTITY acababa de comer y después_de tomar su café entraba a su bufete para ocupar se de algunos asuntos de administra-cion , cuando golpeó el portero y anunció a el lanchero que venía con una mujer . 
            
— Haz los entrar , contestó el conde , y el sirviente salió rápidamente para dar cumplimiento a la orden ; y dos segundos después entraban a el escritorio , el Julio ENTITY con la consabida mujer . 
            
— Adelante dijo ENTITY a el ver los , tomen ENTITY . asiento , y cerró la puerta volviendo a tomar su silla . 
            
El lector conoce ya a el ENTITY , y en_cuanto_a la fémina , era esta una persona como de treinta_y_ocho años , más o menos , de aspecto agradable , con un bozo sobre sus labios muy pronunciado , regularmente vestida , las formas de aquella mujer eran casi correctas sin carecer de elegancia , todo lo cual , hasta_cierto_punto , justificaba a el ENTITY que con tan buena voluntad hubiese anudado y reanudado con ella sus antiguas y dulces relaciones : su pelo era negro , su mirar apacible y sus rasgos en general francos y simpáticos . 
            
— ENTITY , dijo Julio el ENTITY , esta es la persona de que hablé a su señoría , que viene a poner se a sus ordenes . 
            
Después_de un saludo cortés , el ENTITY dirigiendo se a ella , le dijo : 
            
— Creo que se llama ENTITY . ENTITY , ¿ no es verdad ? 
            
— En efecto , ENTITY , señor ENTITY , ese es mi nombre para servir a ENTITY . 
            
— Don Julio me ha dicho que ENTITY . podía dar me algunos datos relativos a mi pobre y desgraciada hermana ENTITY ; así_pues espero se sirva vd . manifestar me cuanto sepa y conozca a este respecto sin omitir circunstancia alguna por insignificante que sea . 
            
— Con_mucho_gusto señor conde ; sólo debo advertir que mis datos no son propios tampoco sino_que vienen de otra persona . 
            
— No importa , ENTITY . me referirá cuanto sepa , que yo sabré recoger lo útil . 
            
— Está bien , señor ENTITY , pero tendrá la bondad de disculpar la incorrección de mi exposición , pues nosotras las mujeres somos , por_lo_general , incapaces para estos negocios . 
            
— Puede ENTITY . hablar como si se tratase de un asunto a ventilar se entre personas de su íntima amistad y confianza . 
            
El ENTITY se expresaba así para demostrar le mayor franqueza a aquella mujer que la veía algo embarazada , pues su voz estaba temblorosa , como acontece cuando una persona de condición humilde se presenta ante un magistrado o un personaje encumbrado . 
            
ENTITY sacó de el bolsillo un pañuelo aun no usado , blanco como la nieve , para secar se el bozo que es lo que generalmente se le humedece más a la mujer , y empezó su relación . Yo he pasado , ENTITY , largos años en ENTITY , aun cuando soy natural de ENTITY en ENTITY , y por razones de conveniencia de un hombre de mi amistad fui a la ENTITY donde viví mucho tiempo ..... 
            
— Ah , si , relaciones con el señor ENTITY , agregó aquel . 
            
— No , señor ENTITY , con otra persona . 
            
— Bien , dijo ENTITY , celebrando interiormente el candor o sencillez de aquella golosa mujer , que hacía tal confesión en presencia de su actual amante , quien ni siquiera hizo el más leve movimiento , como si se tratase de la cosa más natural de el mundo . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Nuestra pequeña casa estaba situada en la falda de una montaña , y se hallaba rodeada de un panorama hermosísimo por la exuberancia de la vegetación , por sus variados árboles y especialmente por algunos arroyuelos que tortuosamente cruzaban aquí y allí . El hombre de que acabo de hablar a el ENTITY , llamado ENTITY , que era también mi compadre , se ausentaba con frecuencia y solía tardar bastantes días en volver , manteniendo relación y amista destrecha con otro hombre de la ENTITY , de mala traza y aspecto sospechoso ; además , de_cuando_en_cuando se había presentado o venía con dicho sujeto , una mujer no mal parecida y más joven que yo . No sé si en mí se despertó la pasión de la curiosidad mujeril u otra , el resultado fue que me propuse averiguar y saber qué relaciones tenía ENTITY con aquella mujer y con dicho hombre . En efecto , un día después_de el toque de oración y estando yo en cama un poco resfriada sentí el galope de un caballo que parecía dirigir se a nuestra casa , no hice gran caso de esto , pero viendo que el caballo paró a nuestra puerta , puse oído atento a_fin_de saber quien era el recién llegado y un minuto después reconocí la voz de el amigo de ENTITY que entraba a el cuarto contiguo a mi dormitorio : movida sin duda por la curiosidad me dejé caer de la cama , no_obstante mi indisposición , pues estaba decidida a salir de dudas y saber a qué atener me ; así_pues , me asomé por el ojo de la cerradura y en efecto era el mismo individuo de mala traza , desgreñado , sucio y con una cara de malvado ; puse el oído para imponer me de lo que esos hombres iban a tratar . 
            
Aun cuando todo esto nada tenía que ver con el asunto , sin embargo ENTITY no la interrumpió pues le agradaba la manera correcta , franca y clara de la exposición , tanto que se dijo para si ENTITY . 
            
Parece esta una mujer educada , tal es la gracia y lenguaje culto que usa . 
            
ENTITY continuó su asunto en esta forma : 
            
— ¿ Cuando han regresado ? preguntó ENTITY . 
            
— Recién el sábado , querido amigo . 
            
— Cuenta me si han sido felices en la expedición de ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! muy felices ; pero te prevengo , que no puedo ni debemos tratar de estos tan delicados asuntos aquí , y es mejor que vamos a el tajamar . 
            
— No me parece necesario , repuso mi compadre ENTITY , pues todos están en la cocina y en_cuanto_a ENTITY la tengo algo enferma en cama , y ahora debe estar durmiendo ; pero aguarda , voy a ver si duerme o no . 
            
Antes que ENTITY llegase a mi cuarto , yo estaba ya en mi cama durmiendo tranquilamente dada vuelta para la pared ; ENTITY entró despacito , se acercó a mi cama , aproximó su cara a la mía , permaneció así un momento y juzgó que yo dormía profundamente , luego se retiró cerrando cuidadosamente la puerta ; todo esto no hizo más que aumentar mi mujeril curiosidad y resolví no abandonar mi propósito . 
            
ENTITY volvió donde estaba su compañero y le dijo : 
            
— ENTITY duerme tranquilamente , así_pues podemos hablar con entera confianza . 
            
— Bueno , contestó el amigo , pero como dicen que las paredes tienen oídos hablaremos lo más bajo posible . La expedición confiada a el capitán bajo la dirección de el comandante se llevó_a_cabo perfectamente , aun cuando algunos de nuestros camaradas murieron en el combate como el pobre ENTITY , el sargento y otros varios , pues el general ENTITY y los suyos pelearon de una manera terrible a el extremo de que casi fracasó todo , pero ya sabéis que el ojo de el comandante es el más certero de nuestros tiradores , así_pues todo su afán se concretó a poner los puntos a el general a quien le metió una bala en el costado izquierdo que lo derribó causando le la muerte , y esto decidió el combate . 
            
ENTITY lanzó un profundo suspiro y llevó su pañuelo a los ojos que se arrasaron en lágrimas de dolor . 
            
Aquella mujer continuó su relato . 
            
— ¿ De_modo_que murió el general ? dijo sorprendido ENTITY . 
            
— Ya lo creo y otros más de su comitiva , pues ya te figurarás que no les tirábamos con confites . 
            
— Claro , replicó ENTITY , pero es dolorosa la muerte de el bravo general , y te aseguro que esto me causa pena . 
            
— Bien pues , continuó el otro , habiendo muerto el general ya se desorganizaron desde que no tenían jefe o cabeza que los mandase , entonces nuestras gentes se apoderaron de las armas de los muertos , de todas las alhajas , dinero y efectos que llevaba la gran comitiva ... 
            
— De_modo_que ha sido un botín completo y magnífico , dijo mi compadre . 
            
— Sí , pero no sabes todavía lo mejor . 
            
— ¿ Lo mejor decís ? , veamos . 
            
— Y aquel hombre continuó su relación — En_medio_de la confusión y desorden que allí reinó , bajo los gritos , ayes , y quejidos nos apoderamos de la preciosa hija de el general que había quedado desmayada en el carruaje , poniendo en_salvo esa joya , pues temíamos que de un momento a otro acudieran los vigilantes de las montañas o las gentes de las poblaciones vecinas atraídas por los disparos de las armas de fuego , como en efecto sucedió ; pero cuando estos llegaron , ya nuestros activos hombres habían marchado a vanguardia y por desconocidos caminos , para que no pudiesen ser alcanzados , en_tanto_que una buena parte de nosotros nos quedamos para escopetear y hacer escaramuzas a los gendarmes y gentes que llegaron , a_fin_de entretener los y ganar tiempo , y cuando lo creimos oportuno nos pusimos con nuestros magníficos caballos en precipitada fuga por camino opuesto a el que habían tomado los que conducían el botín , para que la persecución la siguieran sobre nuestro rastro . 
            
ENTITY se había quedado pensativo , pues en_medio_de todo era un buen hombre que más tenía tendencia a el bien que a el mal , y levantando la cabeza , interrogó a el otro : 
            
— ¿ De_modo_que se han apoderado realmente de la hija de el general ? 
            
— Sí , hombre , de la hija de el general , que es más linda que el sol . 
            
— ¿ Y con qué objeto han tomado a esa niña ? 
            
— Yo no lo sé a_punto_fijo , pero supongo que será con la idea de negociar el rescate , y sobre todo , ENTITY , ya te he dicho que es un bocado de chupar se tres veces los dedos . 
            
— Calla , goloso , que hubiera bastado tomar sus joyas , dineros y cuanto llevaban sin_necesidad_de apoderar se de una joven distinguida y de ilustre familia . 
            
— Siempre con tus ideas ; veo que es preciso decir a el ENTITY que solicite para ti el hábito de ENTITY a_fin_de que en_vez_de amarrar a la cintura la tizona de el noble ENTITY , te cuelgues el largo rosario de cuentas negras para que salgas a vender indulgencias de la ENTITY . 
            
— Deja te de bufonadas , dijo ENTITY con ceño adusto , demasiado se había hecho con apoderar se de tanta cosa valiosa , y sobre todo habiendo muerto a el valiente general ENTITY , una de las glorias de ENTITY , a cuyas órdenes he servido , para también apoderar se de su hija . 
            
— ¡ Oh ! dijo ENTITY , ¿ con qué ese hombre había servido bajo las órdenes de mi padre ? 
            
— Así lo dijo él , señor conde . 
            
— ¿ Y está ENTITY . cierta de ello ? 
            
— Sí , señor conde , como si ahora mismo salieran esas palabras de la boca de ENTITY ; pues ya he tenido el honor de decir le que era un hombre de buen corazón , leal y servidor — ENTITY no prodigó más elogios a su antiguo compinche o amante , disfrazado con el uniforme de compadre , porque estando presente el lanchero , actual propietario y poseedor de aquella lancha humana de dos piernas en_vez_de dos remos , podía despertar en él algunos celos , y era preciso alejar de aquella situación todo motivo de desagrado con Julio , a cuyo lado lo pasaba a el presente perfectamente . 
            
— Ahora si que renacen mis esperanzas , dijo el conde , pues ese hombre puede ser me muy útil , y luego agregó : Continúe ENTITY . doña ENTITY su interesante exposición , sin omitir la más insignificante circunstancia o detalle , pues muchas veces resulta de una trivialidad un brillante esclarecimiento . 
            
— Allá voy , señor conde , dijo la ENTITY altamente complacida a el ver que sus referencias habían despertado gran interés en el conde ; pues en_cuanto_a ENTITY estaba oyendo a su ENTITY poco menos que con_la_boca_abierta y se preparaba para dar le más tarde , cuando estuvieran solos en su casa un buen lote de abrazos con apretones y otros cariños , por el gran triunfo que en su opinión había alcanzado ante el conde , demostrando lucidez en su viaducto intelectual . 
            
ENTITY continuó — Pues como iba diciendo , señor conde : el individuo aquel de diabólica traza , siguió en esta conformidad — Aquella señorita llevaba encima un caudal en alhajas , y puedo asegurar te que es una criatura bellísima . 
            
— ¿ Y dónde han llevado ese tesoro ? preguntó ENTITY . 
            
— Creo que a la caberna . 
            
— ¿ Y allí se encuentra ? 
            
— ¿ Sí , allí . 
            
— Y di me ENTITY ( duende ) así se llamaba o le decían a aquel hombre ¿ y de cuenta de quién corre esa hermosura ? 
            
— Hombre , eso anda por allí medio enredado , pues parece que el ENTITY está interesado y aun enamorado de ella , a_la_vez_que el ENTITY lo está mucho más . 
            
— ¡ Ah ! ¿ es decir que andan a el tira y afloja con ella ? pues sabes que temo mucho no se arme una de ENTITY entre el ENTITY y el ENTITY , que vendría a desquiciar todo , y acaso se vayan a las manos ; pues en estos negocios de mujeres no cabe ni puede haber transacción , mucho más cuando se trata de una joven linda , noble y por añadidura inmensamente rica ; pues a_el_fin_y_a_el_cabo el que se quede con ella , tarde o temprano será dueño de tanta fortuna . 
            
— Yo , dijo ENTITY , estaba ya cansada de estar doblada observando y escuchando a aquellos hombres y como me dio frío , tuve que abandonar el puesto para tomar con qué tapar me , así es que perdí parte de la conversación , y cuando volví a mi observatorio , escuché lo siguiente : 
            
— En fin , querido ENTITY , ellos se arreglarán , pues si el ENTITY es malo y despótico , el ENTITY es valiente y duro ; pero di me , ¿ durante mi ausencia no ha venido ENTITY a pedir te algo ? 
            
— Ha estado dos veces a pedir me noticias tuyas y nada más ¿ por qué preguntas , ENTITY ? 
            
— Porque cuando me fui , sólo le dejé unas pocas liras que tenía y es probable que pronto se le acabarían , por lo que podía haber venido a pedir te que la auxiliaras con algo hasta mi vuelta . 
            
— Pues no me ha pedido nada y vale más así , pues yo he andado sumamente cortado y ahora mismo no me encuentro mejor . 
            
— Por esta conversación comprendí que la tal ENTITY era la mujer o cosa por el estilo de aquel hombre ; pero como me había interesado tanto el asunto de la expedición de ENTITY , traté de imponer me qué más había ocurrido en el lance . 
            
— Entonces la pobre ENTITY habrá recurrido a mi compadre , dijo ENTITY ; aunque ella es tan económica que es capaz de hacer prodigios con un puñado de cobres . 
            
— Di me , querido amigo , lo interrumpió ENTITY ¿ qué tratas de hacer ahora en estos negocios ? es decir , nosotros hemos sido y somos buenos , leales y fíe les amigos , siempre nos hemos entendido y ayudado como hermanos , así_pues , deseo hablar contigo sin rodeos y con franqueza . 
            
— Habla , amigo , pues ya sabes que puedes fiar en mi lealtad . 
            
— Yo temo , continuó ENTITY , que entre el ENTITY y el ENTITY va a surgir alguna grave dificultad , según lo que acabas de referir me , dificultad que no se arreglará sino con la espada en la mano , pues el ENTITY es imperioso , es nuestro jefe y está acostumbrado a ser obedecido ; en_tanto_que el ENTITY es diablo , vivo , tiene muchos a su favor y ya se le ha parado algunas_veces a el ENTITY , así_pues con motivo de la linda hija de el general ENTITY se van a romper los cuernos a sablazos , por lo que bueno sería saber de qué parte están o se colocarán nuestras simpatías , y por ello quería oír tu opinión . 
            
— Hombre , nuestro deber es obedecer las órdenes de el ENTITY que es nuestro jefe . 
            
— Si , ENTITY , eso ya lo sé , repuso ENTITY , pero tu contestación no responde a mi duda o pregunta , y .... 
            
— Pero , de qué parte están tus simpatías ? lo interrumpió ENTITY , que no quería desembozar se el primero . 
            
— Yo te diré la verdad , contestó ENTITY , reconozco que nuestro deber es la obediencia ciega a el jefe , pero ¿ qué quieres ? yo tengo cariño y simpatías por el ENTITY . 
            
— Pues , ya_que hablas con tanta franqueza , te declaro que profeso los mismos sentimientos hacia el ENTITY , pero en el caso probable de un conflicto es preciso obrar con prudencia , o más bien dicho con maña , así_pues , debemos explorar la opinión de nuestros amigos y recostamos de el lado de la mayoría , no_obstante que en_caso_de duda nos decidamos por el ENTITY , pues el despotismo de el ENTITY nos tiene peor que a esclavos y abusa demasiado de nosotros ¿ no es verdad ? 
            
— Bravo , ENTITY , exclamó ENTITY , lleno de gusto , hablas como un oráculo y estoy completamente de_acuerdo_con tus ideas y procederemos así . 
            
— Debo decir te , continuó ENTITY , que vengo a buscar te , pues hemos recibido orden de reunimos en la curva de el desfiladero a_más_tardar el lunes_por_la_mañana . 
            
— Pero , allí está la hija de el general ? preguntó ENTITY . 
            
— No , ya te dije que se encuentra en la caverna de el monte ENTITY ¿ sabes ? entrando por el boquerón que está oculto entre las zarzas y cuya abertura cubre la piedra grande , pues allí hay mucha comodidad y buen servicio ; la tía ENTITY es la que atiende a la prisionera , y te aseguro que aun cuando a el principio fue tratada con la dureza que acostumbra ENTITY , que la había hecho sufrir mucho , después todo eso se cambió en atenciones , consideraciones y obsequios , puesto que los dos hombres que allí mandan quieren ganar su corazón y apoderar se de ella , trabajando cada cual por su cuenta y a su objeto ¿ estás ? 
            
— ¡ Oh ! hermana de mi alma ! y no poder so correr te y salvar te ! exclamó ENTITY con la más grande expresión de dolor . Pero vamos a cuentas ; según la exposición que viene ENTITY . haciendo me , resulta que mucho se puede adelantar con su auxilio y con el de el señor ENTITY , no_obstante que tengo en campaña , es decir , en ENTITY y en sus alrededores personas de mi confianza que trabajan por descubrir el paradero de mi hermana y comunicar me lo que ocurra , sin embargo , hasta el presente no hemos adelantado gran cosa . 
            
— En_cuanto_a nosotros , repuso el ENTITY , estamos a la disposición de el señor conde y puede disponer lo que guste , pues , nos haremos un honor en ejecutar sus órdenes , aun cuando se trate de empresas peligrosas . 
            
— Gracias amigos , y mil veces gracias : ahora voy a fijar mis ideas , para sacar las consecuencias precisas . Resulta , que ENTITY se encuentra en la caverna de el ENTITY : Que el ENTITY de los bandidos está enamorado de ella . Que el ENTITY también la ama . Que a el presente debe encontrar se allí mismo , si entre ENTITY y ENTITY no ha sobrevenido algún incidente que haya resuelto la situación de mi pobre ENTITY . 
            
ENTITY quedó un rato pensativo , y derrepente preguntó a ENTITY . ENTITY : 
            
— ¿ Cómo se llama el ENTITY ? 
            
— ENTITY , respondió aquella . 
            
— ¿ ENTITY ? dijo ENTITY , algo sorprendido , pues ese nombre significa tempestad o tormenta — y agregó : 
            
— ¿ Será ese su verdadero nombre ? 
            
— No sé nada a este respecto , pues sólo se le llama ENTITY ; pero recuerdo haber oído decir que se nombraba ENTITY . 
            
ENTITY iba apuntando todo en el papel que había sobre la mesa de el escritorio donde estaba sentado , y volvió a interrogar la : 
            
— ¿ Y el ENTITY , cómo se llama ? 
            
— También lo designan solamente por su grado ; no_obstante que algunos dicen llamar se ENTITY , pero nada puedo asegurar porque no conozco ni a uno ni a otro . 
            
— ¿ Y el apellido de el ENTITY ? 
            
— Lo ignoro , señor conde . 
            
ENTITY continuó escribiendo , y después , dirigiendo se a ambos les preguntó : 
            
— ¿ Alguno de ENTITY . sabe con precisión , dónde queda el tal ENTITY ? 
            
— Sí , señor , dijo ENTITY , pero recapacitó en el acto , y siguió — aun cuando yo no lo conozco y nunca anduve por esos lados , pero sé por repetidas referencias , que en el confín de la ENTITY y hacia la parte que linda con la ENTITY , pasando ENTITY y antes_de llegar a ENTITY , donde hay un recodo formado por las empinadas y corpulentas montañas de los ENTITY , que dicen es un paraje inhabitado , sombrío , lleno de aterrantes precipicios , cavernas , revueltas , valles profundos y solitarios que pueden servir de tumba ignorada a el incauto que se anime a penetrar allí , pues parece que jamás la planta humana hubiese hollado tan agrestes sitios . Mas , señor conde , dicen que allí hay inmensas cuevas naturales , en cuyo interior se albergan los bandidos calabreses , y que sus puertas o agujeros de entrada no son conocidos sino por ellos . Es en esa parte , de la ENTITY donde hay un paraje que le llaman ENTITY , sin duda , por lo oscuro y negruzco de la piedra de que está formado . 
            
ENTITY , escribía los datos que le daba el ENTITY sin omitir cosa alguna , y dirigiendo se a ENTITY , le dijo : 
            
— ¿ No podría ENTITY . ponerme_en_contacto con el hombre que sirvió bajo las órdenes de mi padre , es decir , con ese ENTITY ? 
            
— Señor conde , repuso aquella , aun cuando hace mucho tiempo que no veo a mi compadre ENTITY , pero sé que anda siempre por la ENTITY y como es un hombre con ambiciones y con necesidades , estoy cierta que alumbrando le oro hará cuanto el señor conde le pida . 
            
— ¿ Hasta en_contra_de su jefe y de sus camaradas ? preguntó ENTITY clavando sus ojos inquisidores en aquella mujer . 
            
— Sí , señor , a el menos es la opinión que tengo de el individuo . 
            
— Pues mañana se ponen ENTITY . en viaje para ENTITY , contestó ENTITY , es decir , si no tienen dificultad , y van ENTITY . de embajadores , pues yo saldré dentro_de pocos días , porque necesito arreglar algunos asuntos y preparar a mi señora madre , cuya salud es aun delicada , para reunir me con los individuos que dejé por allí y con ENTITY . ; además , debo hablar con el jefe de la policía secreta de ENTITY para llevar órdenes y comunicaciones convenientes a_fin_de organizar todo y caer les en sus guaridas por sorpresa a los bandidos en un momento dado . Esta noche , continuó ENTITY , recibirá el señor ENTITY dinero sobrado para el viaje y lo que pueda ocurrir , con las instrucciones necesarias , para que sepan ENTITY . donde nos hemos de ver en ENTITY , a_fin_de que una vez allí , nos pongamos en comunicación con ENTITY a quien haré rico a_fuerza_de oro , para que nos ayude ; y con mi gente , los elementos de que puedo disponer y la acción poderosa de la policía que estará a mi disposición ya tendremos lo necesario para obtener la victoria . 
            
— Bien , señor conde , respondieron ambos , esperaremos esta noche sus órdenes y mañana nos pondremos en camino , si nos es posible arreglar nuestras cosas , y caso contrario saldremos pasado_mañana sin falta alguna . 
            
— Convenido , no hay nada más que hablar , dijo ENTITY , levantando se de la silla , y ENTITY , junto_con el ENTITY le imitaron , despidiendo se éstos amigablemente . 
            
A el día siguiente , ENTITY y la ENTITY tenían lista su maleta para emprender su largo viaje , llevando oro e instrucciones para llenar convenientemente su misión . 
            
El conde de ENTITY , empleó todo el día siguiente en hacer sus preparativos , teniendo una larga conferencia con el ENTITY , quien lo munió de los documentos privados que debía presentar en ENTITY y en la ENTITY , a_efecto_de que la policía lo sirviera y pusiera a su disposición las fuerzas y elementos necesarios , para con toda seguridad poder llenar sus propósitos . 
            
Nos será preciso abandonar por ahora a el conde ENTITY , dejando lo seguir su viaje a ENTITY con sus pertrechos de guerra . 
            
Recordará el lector que ENTITY , ENTITY de los bandidos , trataba de llevar se a la bella prisionera , para lo cual había tomado una retirada y escondida casita de campo situada en_las_cercanías_de ENTITY , inmediata a el ENTITY d ’ ENTITY sobre la costa de el ENTITY , lo cual llevaría acabo mediante el narcótico que había hecho preparar ; y que a su vez ENTITY tenía todo listo para salvar a su amada . 
            
Se tendrá presente también , que después_de la última entrevista de el ENTITY con ENTITY aquel resolvió que a el día siguiente debían abandonar la caverna , y que ENTITY , en su tribulación quedó en contestar le el Sábado , con el objeto de ganar tiempo ; y por último que ENTITY escribió a ENTITY dándole_cuenta de cuanto ocurría y de el asunto de el narcótico rogando le que tratara de salvar la inmediatemente , etc. 
            
La referida carta de ENTITY , la recibió ENTITY de manos de ENTITY , y luego_de leer la comprendió perfectamente , que estaban perdidos si no daba un golpe atrevido que salvara todo y a todos ; así_pues , tomó ENTITY en el acto la pluma y le contestó , que arreglase sus cosas , porque a el día siguiente , de seis a siete_de_la_mañana , iría a buscar la , para sacar la de la caverna de cualquier modo , pues todo tenía listo a el efecto : que sólo le recomendaba la serenidad y el secreto , y que se mostrase hija de un ENTITY , manteniendo su espíritu fuerte para cualquier trance que pudiera sobrevenir , pues aquel momento iba a ser el decisivo para ella , para él y para el ENTITY . Que esperaba de la ENTITY favoreciese su causa que era justa y santa , pues si salía victorioso estaba ella salva , y si la suerte le era adversa , el ENTITY quedaría dueño de todo , aun cuando esto no lo conseguiría sino pasando por sobre su cadáver . 
            
A el leer aquella carta ENTITY , su corazón se agitó de_tal_manera_que parecía querer salir de el pecho . 
            
— ¡ Oh ENTITY mío , exclamó la atribulada joven , qué resultado obtendremos de este terrible lance ! Si el ENTITY llega a apercibir se de mi evasión , si cruza sus armas con ENTITY , si éste fuese herido o muerto ¡ quién velaría por mil ENTITY de misericordia , apiadad os de esta pobre criatura abandonada de todo el mundo . 
            
ENTITY se postró de rodillas y empezó a orar fervientemente , pues la oración es el consuelo de el desgraciado , el faro de esperanza que alimenta y mantiene , y ENTITY prolongó sus súplicas a la ENTITY para que la ayudase a salir de tal aprieto , ofreciendo mandar erigir en la ENTITY un gran altar para colocar allí la más bella imagen de la ENTITY . 
            
Aquella noche fue terrible para ella , pues no pudo conciliar el sueño : unas veces pensaba en su madre , en su hermano , en la muerte de su amado padre , en ENTITY a quien tanto amaba y en quien tenía fundadas todas sus esperanzas ; otras meditaba sobre la pobre niña ENTITY a quien había llegado a cobrar un verdadero afecto , y ahora tenía que abandonar la . Su cabeza era realmente un volcán , en la cual hervían sin cesar sus pensamientos ; le parecía que veía a ENTITY batiendo se como un tigre con el ENTITY , oía su eco varonil y simpático , sentía el ruido de los aceros , se estremecía a_cada_rato , y llegó a creer que iba a perder la razón a_fuerza_de tanto sufrir y padecer . De_repente se incorporó en su cama , se arrodilló en ella , cruzó sus brazos , todo esto en_medio_de la oscuridad completa que reinaba en su cuarto , y empezó a rezar , pidiendo le a ENTITY que le conservara la razón , que no fuese a privar le en aquellos solemnes momentos de su raciocinio — Señor y ENTITY de bondad y misericordia ¿ qué pecado o delito he podido cometer para sufrir tantos martirios e infortunios ? ¿ qué males he podido causar en mis cortos años , puesto que recién empiezo el camino de la vida ? ¿ por qué , señor , tantos sufrimientos , vejámenes y penas ? ENTITY de mi alma , si pudieras contemplar por un momento a tu pobre ENTITY en esta prisión , a oscuras , sola , abandonada , llorando , desesperada y llena de tribulaciones ¡ oh ! cómo te compadecerías de mi suerte aciaga , como me estrecharías entre tus maternales brazos y confundirías tus lágrimas con las mías , tu dolor con el mío . 
            
En aquel cuarto a oscuras todo le infundía pavor y hasta creía ver fantasmas , pues el más leve ruido , el cruzar de una mosca , o el zumbar de un mosquito , la sobrecogía , y en esta terrible lucha pasó la noche , hasta que por las rendijas de la ventana que mira a el huerto , empezó a ver el resplandor tenue de la rosada aurora que con sus gasas trasparentes y dismicadas empezaba a difundir la claridad de el nuevo día que iba a presidir acontecimientos notables . 
            
Un rato después empezó a sentir se ya algún ruido o movimiento producido por los moradores de la caverna ; y ENTITY , en ejecución de las prevenciones que ENTITY le hacía en su carta , empezó a arreglar sus limitados efectos , pues casi nada tenía consigo : se lavó y refrescó un poco , arregló su toilette lo mejor que pudo , y trató de formar una resolución firme y heroica , recordando la frase de la carta de su amado , que le pedía se mostrase hija de un ENTITY y como tal mantuviera su serenidad y valor . Todo esto retempló un tanto o casi de el todo el espíritu de ENTITY y formó su decisión para esperar a ENTITY y seguir lo en el terreno de la felicidad o de la adversidad . 
            
Dentro_de pocos momentos debía venir ENTITY , según la hora por este fijada , que era de 6 a 7_de_la_mañana , y ya poco debía faltar , aun cuando no marchaba su reloj , para saber la hora que corría . 
            
El ENTITY , según lo hemos dicho , sabía por_medio_de su espía , los movimientos de ENTITY , y aun cuando no le era dado conocer la hora en que podría intentar un golpe de mano , estaba , no_obstante sobre aviso y preparado para que en el momento que se le diese aviso de que el ENTITY trataba de sacar a ENTITY , salir le a el encuentro y estorbar por todos los medios , que consiguiese su intento , para lo cual tenía preparados tres hombres de su mayor confianza , el ENTITY ( el amarillo ) , ENTITY sin ENTITY y ENTITY que estaban reputados como buenas espadas . El ENTITY se hallaba en lo que entre ellos se llamaba « la ENTITY » , conversando con un emisario que acababa de llegar con un mensaje de el sargento de la partida que antes había salido para ir a una expedición ; dio ciertas órdenes a el respecto y despachó a el hombre inmediatamente . Un momento después entró precipitadamente el espía y dirigiendo se a su jefe le dijo : 
            
— ENTITY , el ENTITY con ENTITY y el ENTITY , han preparado sus caballos , y además he visto que estaban arreglando otro caballo con ameces para señora , y se dirigen a la galería o habitaciones que están a espalda de el huerto , probablemente a_donde se halla la señorita ENTITY . 
            
Cuando ENTITY oyó esto , abrió tamaños ojos , se pegó con la mano derecha fuertemente una palmada en la frente , y con voz de trueno gritó : corre a la cuadra y llama a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY , di les que tomen sus armas y vengan corriendo . Tú prepara mi caballo y espera mis órdenes . 
            
Aquel bandido o espía a el recibir la orden dio media vuelta y salió corriendo a ejecutar lo que se le mandaba . En el interin el ENTITY se arregló un poco su traje , en_seguida se ciñó su famosa espada , puso su puñal a el cinto y salió a esperar a sus camaradas para dirigir se a la salida de el huerto , por donde irremediablemente debía pasar ENTITY con ENTITY , pues era la única salida que había por aquella parte de la caverna . 
            
Mientras esto tenía_lugar allí , otra escena pasaba en el cuarto de ENTITY . Esta se hallaba perfectamente arreglada y lista , pero temblorosa , agitada y pálida como la muerte ; cuya palidez daba a su semblante y persona un interés sublime e imponente , realzando más y más su belleza ; sus ojos habían tomado una expresión inefable , pues bajo la blancura de su inteligente frente y de los arcos de sus cejas , brillaban como astros apacibles , dulces y luminosos . Aquella joven era en aquel momento la digna hija de el ilustre general ENTITY , había tomado una actitud heroica y estaba resuelta y resignada a correr todos los albures de el destino . 
            
De_repente sintió ENTITY que se aproximaba gente , y aun cuando su espíritu estaba preparado de_antemano , se sobrecogió sin poder lo remediar , pero muy luego se le presentó en la puerta ENTITY acompañado de dos hombres , todos armados . 
            
— ¡ ENTITY ! ! exclamó ENTITY , avanzando hacia la puerta . 
            
— ¡ ENTITY mía ! repitió ENTITY , veo que estáis lista para marchar . Ambos se estrecharon afectuosamente , y ENTITY dijo : 
            
— Este abrazo , señorita de ENTITY , es el misterioso talismán que comunica a mi alma todo el vigor y energía que necesita en estos momentos ; mis elementos son mi valor y mi espada — mi bandera ENTITY — mi lema , salvar os o morir . 
            
Y bien ¿ os encontráis serena y preparada para la marcha ? 
            
— ¡ Ay ! ENTITY ! ¡ qué queréis que os diga ! resuelta estoy , porque sois vos quien dirige este acto ; pero no puedo ocultar os que me asaltan mil y mil temores por los riesgos que vais a correr y sobre todo por la incertidumbre de el resultado , pues como puede dar me libertad , puede también lanzar me en_manos_de el odiado ENTITY , cayendo entonces en la desesperación ; y cuando ENTITY viese que yo quedaba completamente sola y abandonada ¿ quién lo detendría en sus brutales pretensiones , y quién me defendería de sus violencias ? 
            
— ¡ Oh ENTITY ! callad por piedad , no me presentéis ese cuadro tan horrible ! ... 
            
— Sí , ENTITY , horrible , pero posible . 
            
— Y qué ? no confiáis en la ENTITY ? ¿ No creéis que él está de nuestra parte y que nos ayudará para conseguir el triunfo de la inocencia y de la virtud ? 
            
— Sí , ENTITY , confio en la misericordia de ENTITY y que dará vigor a vuestro brazo , aliento a vuestro espíritu y serenidad a vuestra alma ; pero esperad ENTITY un momento , y ENTITY se dirigió a su cama y sacó de entre sus colchones aquel mismo puñal que ENTITY vio cuando entró por primera vez a el cuarto de ENTITY . 
            
A el ver aquella arma en_manos_de su amada , exclamó ENTITY sobresaltado : 
            
— ¿ Qué pretendéis , ENTITY ? ¿ para qué tomáis ese puñal ? 
            
— Tranquilizad os , amigo , este acero será la salvación de la hija de el general ENTITY , si su ENTITY cae en la demanda , porque él me servirá para alcanzar la corona de el martirio , salvando me de el deshonor y de ser mancillada por el bandido ENTITY . 
            
— Hija digna de el ilustre general , veo que hay en vuestro corazón el heroísmo de la virtud , la resolución de la magnanimidad y la firmeza de el honor . El tiempo vuela ENTITY y es preciso no perder ni un minuto . 
            
— En hora buena , estoy a vuestra disposición . 
            
— Vosotros , ENTITY y ENTITY , id a vanguardia , yo a el lado de ENTITY , y le presentó su brazo con toda galantería , tomando lo ella sin titubear , y todos cuatro se pusieron en marcha en_dirección_a el corral para tomar allí sus caballos . 
            
Todos estos actos iban teniendo_lugar casi a mismo tiempo que los narrados anteriormente respecto_de ENTITY , así es que cuando la comitiva de ENTITY llegó a la salida de el pasadizo , entrando a la plazoleta que precede a el huerto , vieron acercar se a su encuentro la de el ENTITY . 
            
Ambos grupos se detuvieron uno frente_a el otro , como dos ejércitos que iban a librar batalla , zañudos , iracundos y resueltos . 
            
El ENTITY con eco imponente y ademán amenazador gritó a ENTITY y a el ENTITY . 
            
— Apartad os vosotros , y vos , ENTITY , atrás , no podéis llevar a esa señorita sin mi voluntad , volved la en el acto a su alojamiento . 
            
ENTITY tembló como una hoja agitada por el vendabal , palideció hasta el extremo , sus piernas vacilaron y tuvo que recostar se a la pared para no caer . 
            
ENTITY comprendió su situación y que nada había que esperar sino matar o morir , y así gritó a su vez : 
            
— ENTITY , ENTITY o yo me la franqueo con la espada — ¿ oís ? 
            
— ¡ Insolente ! dijo el ENTITY y desenvainó el acero con furia . 
            
— Vosotros , ENTITY y ENTITY , agregó ENTITY , encargad os de esos hombres refiriendo le a ENTITY sin ENTITY , a el ENTITY y a ENTITY . 
            
Trataremos de imprimir algún orden y claridad a el referir esta terrible escena de desolación y muerte que va a decidir de la suerte de ENTITY . 
            
El ENTITY y ENTITY sin esperar más y más , desenvainaron sus tizonas y las cruzaron con sus adversarios de hoy , sus amigos de ayer ; pero el ágil y valiente ENTITY en las primeras de cambio , como suele decir se , haciendo de su cuerpo una culebra que saltaba , retrocedía y avanzaba corno el verdadero gato montés , muy luego cruzó una cuchillada sobre ENTITY que fue a rodar por el suelo fuera_de combate ; viniendo a tomar entonces mejores proporciones la lucha , puesto que cada uno tenía a su frente un sólo adversario . 
            
Dejemos a estos nénes seguir su discusión acerada , y vamos a ocupar nos de el combate principal . 
            
ENTITY , no quería dejar se arrebatar a la bella ENTITY , en primer lugar , por el orgullo de no ver se pospuesto a su inferior , y en segundo lugar por no dejar escapar de sus manos aquella interesante criatura que se había propuesto saborear y gozar ; en_tanto_que ENTITY , que no estaba animado como aquel de apetitos groseros , y de torpes ideas , sino_que amaba a ENTITY con ternura y con esa pasión hija de el verdadero y primer amor , se encontraba decidido a salvar la o a rendir gustoso su vida en_aras_de la mujer querida . 
            
Los aceros de aquellos dos rivales se cruzaron con rapidez y en su chocar veloz y firme saltaban chispas de fuego . 
            
ENTITY animado de su carácter y edad , imprimió por su parte a la lucha demasiada actividad ; en_tanto_que el ENTITY más ducho , viejo y experimentado lo llevaba con calma , pero con firmeza , esperando una buena oportunidad para hundir le en el pecho su acero . 
            
ENTITY vio que iba a fatigar se y que su adversario pronto obtendría ventajas sobre él , y así moderó su actividad y duplicó su atención , pues sabía que ENTITY era hombre hábil y diestro en las argucias de el combate . En aquel momento reparó con satisfacción que el famoso ENTITY ya había puesto fuera_de combate a uno de sus adversarios , lo cuál era ya de buen augurio , puesto que ahora quedaba equilibrado el número de los combatientes . 
            
La afligida ENTITY estaba a muchos pasos de el campo de batalla y en la mayor ansiedad , como entre_la_vida_y_la_muerte , esperando por instantes algún acontecimiento desastroso ; rogaba a ENTITY y a la ENTITY que protegiera su causa , salvando a su abnegado ENTITY . 
            
El ENTITY creyó que cuando ENTITY moderaba tan palpablemente la actividad de su ataque era porque empezaba a fatigar se y así trató de aprovechar esta circunstancia , preparando sobre una tercía finta un hábil golpe con el cual pensó despachar a su adversario , pero éste que no estaba realmente fatigado , sino_que se había puesto en oportuna precaución , pudo escasamente parar aquel tremendo golpe , pero no de el todo , puesto que el acero de ENTITY que iba a atravesar le el pecho sólo alcanzó a herir lo en el costado derecho rozando lo levemente : ENTITY dio un salto atrás , lanzó un leve quejido , por el cual todos incluso ENTITY comprendieron que ENTITY acababa de ser herido , y sobre la marcha vieron salir la sangre de su cuerpo , a_juzgar_por las manchas rojas que aparecieron en su traje . 
            
ENTITY comprendió que estando ya herido y bajo la influencia de el dolor era hombre perdido , pues su brazo y su cuerpo empezaban a perder su energía y actividad , y que dentro_de un momento más , todo quedaba perdido sucumbiendo bajo el acero de su rival y ENTITY abandonada en_manos_de su matador . 
            
El ENTITY a el ver correr la sangre de ENTITY comprendió que aquel era negocio concluido porque ante el dolor debía quebrar se su espíritu y decaer la firmeza de su brazo , así_pues ENTITY volvió con mayor impetuosidad a el ataque para rematar lo como dicen los prácticos . Los aceros chocaron de nuevo y el tenaz comandante le dirigió una terrible estocada yendo se a fondo , más ENTITY hizo un último y supremo esfuerzo dando un salto a retaguardia , consiguiendo desviar el acero de ENTITY ; pero como este se había lanzado a fondo para matar lo de un sólo golpe , ENTITY a el desviar con grave dificultad aquel tremendo ataque , dirigió con la desesperación de la impotencia su espada que fue a hundir se profundamente en el costado derecho de ENTITY quien lanzó un rugido como el de el león herido ; se detuvo , dio unos pasos inciertos hacia atrás , la espada cayó de su mano , sus piernas vacilaron , quiso volver a tomar su acero , pero a el pretender agachar se , cayó de_bruces revolcando se en un mar de sangre que salía a_borbotones por su ancha y profunda herida . 
            
En aquel mismo momento caía el adversario de ENTITY que era ENTITY , y el otro combatiente a el ver rodar a su camarada y caer muerto el comandante huyó aterrado antes_de ser también acuchillado . 
            
Solo la providencia pudo salvar a ENTITY de una situación tan desventajosa y en el momento en que sus fuerzas decaían y estaba perdido irremediablemente . 
            
El ENTITY , ENTITY y ENTITY que aun no salía de su pánico se acercaron a ENTITY para informar se de sus heridas , pues estaba lleno de sangre . ENTITY se agarró de el ENTITY diciendo le : 
            
— Sostened me amigo que me encuentro mal . 
            
— Si capitán , vive ENTITY , estáis herido y es preciso que volvamos adentro para curar os . 
            
— ENTITY se acercó y le dijo : 
            
— Aquí mi valiente ENTITY , mi heroico salvador aquí sobre mi corazón y lo tomó con decisión en sus brazos . 
            
— Id vosotros , dijo la señorita de ENTITY con voz imperiosa a llamar un médico , pero antes acercad me pronto una silla y un poco de agua fresca . 
            
Mientras ENTITY lo tenía en sus brazos , vino la silla y el agua , en el acto lo sentó en aquella , le dio a beber un poco y con la mano derecha le humedeció la cara para refrescar lo un tanto ; y en efecto ENTITY que estaba pálido como la muerte empezó a reanimar se y a recuperar su vigor . 
            
El ENTITY , que era el padre de ENTITY y hacia allí de médico cirujano , vino inmediatamente trayendo consigo todo lo necesario para curar la herida de ENTITY , y después_de verificar la declaró que no era de peligro , pues sólo había interesado superficialmente la carne y nada más . 
            
En el acto el ENTITY con la ayuda de ENTITY lavó la herida , la curó con el mayor esmero y quedó bastante bien . 
            
En aquel momento ENTITY pidió que se acercasen ENTITY y ENTITY que deseaba dirigir les sus últimas palabras y pedir les perdón . 
            
Aun cuando ENTITY pensó no deber acceder a el pedido de su rival , desde que sentía hacia este una repulsión invencible , fueron tantas las suplicas de el moribundo que a el fin cedió , y ayudado por ENTITY y ENTITY sea próximo a el vencido , y todavía con ciertas precauciones pues sabía ENTITY que aquel hombre de carácter tremendo era capaz si llegaba a aproximar se le bastante uno u otra , de hundir les el puñal aunque estuviese moribundo ; pero tal sospecha por parte de ENTITY resultó infundada , pues ENTITY arrepentido verdaderamente de su conducta sólo deseó en sus últimos momentos obtener el perdón de aquellos . 
            
El ENTITY reuniendo todas sus fuerzas , le dijo con voz desfallecida y muriente : 
            
— ENTITY , yo he amado a ENTITY cual nunca amé a mujer alguna .... yo traté de arrebatar te la , es verdad , pero el cielo no lo ha consentido y armó tu brazo para disputar la .... ENTITY perdono , ENTITY , y muero sin rencor contra ti , amigo de ayer , rival venturoso de hoy .... ama la como yo la amé .... haz la feliz como ella lo merece ..... abandona , amigo , la vida errante y abraza la virtud .... 
            
No pudo continuar más el bandido , y se detuvo casi desfallecido . Luego hizo un nuevo esfuerzo y prosiguió con algún enternecimiento : 
            
— ENTITY , yo enluté vuestra familia , mi mano dirigió la bala que atravesó el pecho de el general bajo cuyas órdenes serví y contra quien tenía una ofensa que vengar , puesto que a él debí mi separación injusta de el ejército , la pérdida de mi carrera y la vida vandálica que adopté : yo me vengué a el fin , pero él lo queda hoy por la mano de ENTITY . 
            
ENTITY , en los últimos momentos se mostraba generoso y hasta magnánimo , tomando él solo sobre sí toda la odiosidad y responsabilidad de el acto vandálico de el tres_de_Diciembre y con su declaración libertaba a ENTITY de su culpabilidad ante ENTITY y el mundo . Aquel hombre se elevó sobre sí mismo en sus últimos momentos , con un rasgo digno tan sólo de una gran alma . 
            
ENTITY comprendió todo , y no tuvo otro remedio que ceder e inclinar se agradecido ante la hidalguía de aquel moribundo , y así , se acercó a él y apretando le la mano , le dijo : 
            
— ENTITY , ENTITY , por tu generosidad , he comprendido tu idea , la admiro , la agradezco . 
            
— ENTITY , replicó ENTITY , perdonad me el mal que os hice a vos personalmente en_medio_de mi ofuscación y movido por la pasión que me inspirasteis . Sed feliz , señorita , con vuestro ENTITY y ved , que arrepentido os pide perdón y .... 
            
La voz de el ENTITY se apagó por completo , cerró los ojos y ya no pudo hablar más : aquella escena había terminado . 
            
En_seguida , ENTITY dijo a ENTITY y a el ENTITY , que acercaran los caballos , pues no había tiempo que perder para poner se en marcha ; pero ellos le observaron que no era prudente acometer esa empresa estando como estaba herido , porque podía , con el movimiento de el caballo desvendar se y echar se a perder la herida , máxime , cuando no había ya premura ni peligro alguno , y sobre todo la prudencia aconsejaba esperar algunos días para salir . 
            
ENTITY , llamó a un lado a los dos y les dijo : 
            
— Es indispensable no perder un momento , pues anoche tarde llegó el ENTITY a darme_cuenta de que ENTITY , con ENTITY y varios otros hombres , ayudado , además , de la ENTITY , había salido de ENTITY y que de un momento a otro estarían a inmediaciones de ENTITY ; por_consiguiente , es preciso poner se en_salvo sin pérdida de tiempo , aunque en ello haya el mayor peligro para mi vida , pues si me quedo por_razón_de mi herida , no podré de_todos_modos pelear ni defender me , y morir aquí o en otra parte es lo mismo para mí ; además , siempre abrigo la esperanza a el salir positivamente de la caverna , de resistir a el viaje con más o menos sufrimientos , y sobre todo podré salvar a ENTITY . 
            
Todos convinieron en que el caso era urgente , y el ENTITY con su habitual viveza , exclamó : 
            
— Cáspita , el asunto es grave y así , mi ENTITY corro a traer los caballos . 
            
Un momento después estaban allí y ENTITY ordenó a el cuidadoso ENTITY que subiese a su caballo a la señorita de ENTITY , lo que aquel ejecutó en el acto . 
            
El lector recordará , que ENTITY era una joven verdaderamente de a caballo , que lucía en los paseos y partidas de caza ; de_modo_que trepó a su corcel con destreza y notable agilidad como en aquellos tiempos venturosos en que tanto llamaba la atención sobre su brioso alazan . 
            
— Venid ahora , agregó ENTITY , ayudad me a montar a mí , poned me el estribo y entre vos y el ENTITY suspended me para no hacer esfuerzos ; y así subió perfectamente . ENTITY y ENTITY saltaron a sus respectivos corceles , y ENTITY gritó bien alto — « Tomad el camino de ENTITY » — lo cual dijo para que fuese oído por las gentes de la caverna que se habían reunido allí con motivo de el combate . 
            
ENTITY se colocó en el medio , haciendo ocupar su derecha a ENTITY , a su izquierda ENTITY , y el ENTITY tomó la vanguardia , para ir explorando el campo . 
            
ENTITY , como hombre precavido , había hecho que lo rodeasen para evitar algún lance , pues se sentía sumamente débil y dolorido de su herida . Luego_de seguir un buen trecho de el camino que conduce a ENTITY y de haber se alejado considerablemente de la caverna , ENTITY dio orden para cambiar de rumbo y dirigir se a ENTITY , para tomar en el golfo de el mismo nombre pasaje para ir a ENTITY , en ENTITY . Este cambio de dirección causó suma admiración a ENTITY y a el ENTITY que no encontraban la explicación de semejante variación ; pero ENTITY les explicó , que a el salir de la caverna había dado orden de dirigir se a ENTITY , pero que lo había hecho con el objeto de extraviar a sus perseguidores en_caso_de ser seguidos , lo cual dio a aquellos la medida de las precauciones y habilidad empleadas por el diestro ENTITY . 
            
En efecto , siguieron su largo y penoso viaje , pero les fue preciso llegar a ENTITY para tomar allí reposo , curar la herida de el ENTITY y seguir viaje ; pero siempre con la mayor precipitación , pues tenía miedo ENTITY de ser alcanzado , a_pesar_de sus precauciones , pues no se consideraba seguro sino cuando estuviese en jurisdicción extranjera , por lo cual se dirigía a el ENTITY . 
            
Dejaremos a los cuatro cabalgantes seguir su larguísimo viaje , y volvamos con el lector a la cueva de los bandoleros , para ver lo que allí pasó . 
            
La estocada de el ENTITY era mortal , su cuerpo fue recogido y llevado a su alojamiento para ser allí debidamente atendido ; no_obstante que el ENTITY en el acto de examinar la herida declaró que no tenía remedio y que dentro_de breves momentos moriría ; como sucedió en efecto . 
            
Todos aquellos sucesos de la evasión de ENTITY , ENTITY y sus acompañantes , habían pasado en las primeras horas de la mañana , quedando todo en el mayor desorden sin jefe ni dirección ; y como a las doce de el día tenía_lugar allí mismo una escena de distinto orden . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , precedidos de 25 gendarmes bien armados , y de ENTITY el antiguo amante de ENTITY , que como se ha dicho había servido bajo las órdenes de el general ENTITY , y a quien ENTITY había ganado con puñados de oro , se dirigieron a la caverna de el ENTITY donde iban a dar su gran golpe estratégico . 
            
Sabido es que la institución de los gendarmes o de el soldado civil , nació en ENTITY y tenía por objeto primordial perseguir a los bandidos y desertores , vigilar los pueblos y los campos , para mantener el orden , la seguridad y defender a los que eran atacados por los bandoleros . 
            
La ENTITY había adoptado la institución de las gendarmerías desde mucho antes_de el ENTITY y de ENTITY , pues los terribles bandoleros de la ENTITY y de todo el mediodía de la ENTITY asolaban los pueblos y aldeas , invadiendo hasta la ENTITY , el ENTITY y el ENTITY ; así_pues las autoridades policiales estaban siempre dispuestas a franquear sus auxilios y cooperación para combatir a los brigantes . 
            
Una vez llegada la comitiva a la caverna , el jefe de los policianos , de_acuerdo_con ENTITY y con ENTITY , distribuyeron la fuerza en este orden : en la entrada de el boquerón , es decir , por donde había penetrado ENTITY , pusieron cuatro soldados con ENTITY ; y todo el resto de la fuerza fueron por la entrada oculta que había en el declive de el valle y en una rinconada de la montaña que sólo era conocida de ENTITY como que había pertenecido a aquellos bandidos . 
            
Tomadas estas precauciones , entró toda la tropa a la terrible guarida , dejando cinco soldados y a ENTITY , guardando aquella salida , para que nadie pudiera escapar . El resto de la fuerza avanzó y a cuanto individuo iban encontrando , les abocaban las armas intimando les rendición , lo que hacían sin resistencia , y en el acto los amarraban bien ; mas cuando los bandidos se apercibieron que eran atacados por la fuerza de línea , tocaron la campana de alarma , pero ya era tarde , y sobre todo , eran pocos los que existían dentro , pues los otros habían salido a una breve expedición . 
            
Todos cayeron en poder de ENTITY sin resistencia alguna , puesto que aquellos hombres no tenían jefe que los mandara desde que el comandante acababa de morir , cerrando así una vida llena de infamias , violaciones , robos y asesinatos , de lo cual podían felicitar se los pueblos y habitantes de ENTITY . 
            
Cuanto individuo , de todo sexo y edad , había en la caverna , fueron prisioneros y asegurados convenientemente por el comandante de los gendarmes para llevar los a la cárcel ; y ENTITY empezó a inspeccionar toda aquella diabólica caverna , sus entradas , salidas , subterráneos , escondites y cuanto la constituía , para cuya operación ENTITY le sirvió de guía o baqueano : todo examinaron y recorrieron prolijamente , sin dejar , como vulgarmente se dice , vericueto alguno , pero no encontraron lo que con tanta ansia buscaban . Grande fue el dolor y desaliento de ENTITY a el cerciorar se que allí no se encontraba su desventurada hermana , y que todas sus esperanzas quedaban otra vez fallidas ; pero aquel amoroso hermano no declinó en sus propósitos y con la venia de el jefe de los gendarmes , trató de levantar una indagatoria o sumario que serviría de cabeza de proceso para el juicio de los criminales ; pero antes_de abrir su interrogatorio hizo reunir en una sala a todos los habitantes de la caverna ; luego empezó por averiguar el grado , cargo u ocupación que cada uno tenía , a_fin_de formar juicio sobre la importancia relativa de cada uno . ENTITY estaba espantado de ver aquellas caras patibularias , cabezas desgreñadas , miradas siniestras , una sucies suma en sus trajes , cada uno de aquellos hombres infundía pavor , y repugnancia , pues tenían marcados sobre sus fachas los signos de el robo , de el asesinato y de todos los crímenes de los bandoleros de la ENTITY . Le parecía increíble que su tímida e inocente hermana hubiese estado entre aquellos facinerosos , y se estremecía a el considerar la suerte que había corrido la pobre ENTITY . 
            
Entre toda aquella gente el único que le pareció en mejores condiciones para interrogar lo , fue el ENTITY o ENTITY que tenían allí , y que era el padre de una niña simpática , dulce y de buen aspecto , que contrastaba con todos los moradores de aquel averno . 
            
ENTITY , empezó pues , su interrogatorio , asumiendo el aire de ENTITY sumariante , pues tenía extensos conocimientos de derecho y dirigiendo se a el boticario le preguntó : 
            
— ¿ Cómo se llama ENTITY . ? 
            
— Señor , aquí soy conocido por el boticario o por el ENTITY ( cojo ) porque en realidad cojeaba un poco de la pierna derecha , pero mi nombre verdadero es ENTITY y soy natural de napó les . 
            
— ¿ Desde cuando está ENTITY . aquí , o pertenece a esta gavilla ? 
            
— Hace once años más o menos . 
            
— ¿ Es ENTITY . casado ? 
            
— Soy viudo , señor , y sólo tengo esta niña . 
            
ENTITY , miró a la chica con agrado , pues su fisonomía , aseo y arreglo de traje prevenía a su favor . Siguió en ese orden el interrogatorio , averiguando todo lo que se relacionaba con los bandidos , su número , nombres de jefes , donde se encontraban los papeles , archivos y demás cosas que pudieran interesar a el descubrimiento de las relaciones de aquellos hombres , etc. 
            
— ¿ Sabe ENTITY . si ha existido aquí , una señorita llamada ENTITY , le preguntó ENTITY , fijando sus miradas en él . 
            
— Sí , señor , contestó la chica , abriendo sus lindos ojos y mirando con interés a el interrogador . 
            
— Calla , niña , dijo el boticario , que el señor no se dirige a ti . 
            
— ¿ Y dónde está esa señorita , continuó el ENTITY sumariante , dirigiendo se siempre a ENTITY . 
            
— Lo ignoro , señor , pues hace pocas horas que ha partido , en_compañía_de el capitán y de otras personas . 
            
A el oír esto la niña ENTITY empezó a llorar amargamente y exclamó : 
            
— ¡ Oh ! papá ¿ cómo no me había ENTITY . dicho que la señorita ENTITY se ha ido dejando me a mí ? 
            
ENTITY , maravillado , preguntó a la chica : 
            
— ¿ Por qué lloras así , niña ? 
            
— No ha oído ENTITY . , señor , que mi papá dice , que la señorita ENTITY se ha ido , y probablemente ya no la voy a ver más , pues así lo soñé noches pasadas ? 
            
— ¿ Y qué tienes tú que ver con la señorita ENTITY ? 
            
— ¡ Oh señor ! ella me quería como si yo fuese su hija o su hermana menor , según así me lo decía , y yo la amo tanto como a la que fue mi madre . 
            
— ¿ Es posible , hijita , dijo ENTITY enternecido . 
            
— Señor , cruzó el boticario , la señorita ENTITY ha sido el ángel tutelar de esta niña , ella fue la que con su cariño y paciencia maternal enseñó a mi hija ENTITY cuanto sabe , con ella aprendió a rezar , a conocer a ENTITY , a leer y escribir , adquirió nociones de geografía , de historia , moral , maneras , higiene y por fin , caballero , la señorita tuvo el poder de cambiar el ser de mi hija , y con su ejemplo , virtud y abnegación hizo de la muchacha sucia , torpe y abandonada , una niña digna , aseada y culta como ENTITY . la ve . 
            
ENTITY , estaba realmente impresionado con este incidente y sin poder lo remediar , las lágrimas saltaron a sus ojos , y ENTITY a el ver llorar a aquel señor , clavó de nuevo sus bellos y tiernos ojos en ENTITY e impulsada por un movimiento espontáneo e irresistible , se dirigió hacia aquel hombre diciendo le : 
            
— ¡ Oh señor ! ENTITY . se parece a mi querida señorita ENTITY , sí , esas lágrimas que ENTITY . vierte en este momento , son iguales a las que con tanta frecuencia ella derramaba cuando hablaba de su madre que se llamaba ENTITY , de su padre que era un general valiente y de su hermano ENTITY ; ¡ Oh ! diga me qué es ENTITY . de ENTITY , si es su pariente o su hermano ! 
            
ENTITY más conmovido aun y llorando como un niño abrió sus brazos diciendo : 
            
— Sí , niña , yo soy su hermano , yo soy ese ENTITY ; y la chica sin aguardar más corrió a los brazos de aquel abrazando lo . Todos estaban sensibilizados a el presenciar aquella escena conmovedora . 
            
ENTITY la volvió a tomar en sus brazos , la miró con afecto y exclamó : 
            
— Señores yo me constituyo protector de esta interesante criatura , quiero ser para ella lo que fue mi infortunada hermana , y trataré de continuar su bella obra de regeneración . 
            
— Bravo , conde de ENTITY , exclamó el oficial de ENTITY , que también estaba impresionado ; salvar la inocencia de la cloaca inmunda de la corrupción y de el vicio , es obra digna de un corazón elevado como el vuestro . 
            
Después que esto pasó , ENTITY continuó tomando datos sobre ENTITY , y así supo , que el capitán que estaba enamorado de ella y a el parecer correspondido por la misma , trató de salvar la o sacar la de allí ; pero el comandante que a su vez la amaba perdidamente se opuso a su evasión , porque ella le daba el triunfo a su rival y la posesión de aquella : que se trabó un sangriento combate entre el comandante y sus adictos , contra el capitán y los de este : agregó el ENTITY , que el capitán iba herido aunque no de gravedad , y que el comandante acababa de espirar de una feroz estocada que le dio el capitán ; y por último que éste , ENTITY y dos hombres más de la gavilla salieron inmediatamente después_de haber el declarante curado la herida de aquel , dirigiendo se a ñapó les , según las órdenes dadas por el capitán , y que todo esto tuvo_lugar en las primeras horas de la mañana ; de_modo_que siendo a la sazón más de las dos_de_la_tarde , habían pasado como siete a ocho_horas , las mismas que aquellos llevaban de ventaja . 
            
ENTITY preguntó como era el nombre de ENTITY , y el ENTITY le contestó que allí sólo era conocido por los subalternos con ese nombre de capitán , pero que alguna vez había oído decir que en otras partes le llamaban ENTITY , sin poder garantir si este era o no su verdadero nombre . 
            
Esto era exacto , pues ENTITY jamás dio su apellido de familia y en todo acto o asunto con los bandoleros sólo se llamó ENTITY a secas , como en la ENTITY para con la simpática ENTITY . 
            
Un momento después pasó ENTITY a conferenciar con el jefe de los gendarmes , y resolvieron destruir aquella mazmorra completamente , y que él con sus cuatro hombres y el sargento se ponían en marcha acto continuo en persecución de el tal capitán que se dirigía a ENTITY , según los informes recogidos ; pidiendo le que la niña ENTITY fuera cuidada y bien tratada por su cuenta , pues más tarde se ocuparía de su suerte , encontrase o no a ENTITY . 
            
Así quedó todo convenido , y ENTITY después_de arreglar bien sus armas y caballos emprendió su campaña camino de napó les . 
            
El jefe de los gendarmes de_acuerdo_con lo estipulado , hizo prender fuego a aquella cueva , demoler y destruir cuanto allí existía , a_fin_de que no pudiese servir de guarida a otros bandoleros ; y regresó a su destino llevando los prisioneros y a la niña ENTITY . 
            
El pobre conde , no se conformaba con su mala suerte , pues unas pocas horas de retardo , acaso gastadas inútilmente , habían impedido que en aquellos momentos hubiere estado ENTITY en su poder . 
            
Esto lo consideraba ENTITY de mal augurio , pues ahora no sabía cuantas otras dificultades tendría que vencer para caer sobre los fugitivos . 
            
¡ Oh ! yo no puedo conformar me con que teniendo , puede decir se ENTITY en mis manos , la haya perdido por diferencia de pocas horas ; pero no importa , voy en tu auxilio hermana mía y si ENTITY me ayuda , pronto estarás en mi poder , desde que el tal capitán va herido no podrá hacer marchas forzadas como nosotros . 
            
Dejemos a ENTITY camino de ENTITY . 
            
Sigamos ahora los pasos de ENTITY y ENTITY , para conocer las peripecias de los dos amantes , y particularmente los que se relacionan con esta última . 
            
La hija y heredera de los opulentos condes de ENTITY marchaba a el presente por apartados caminos entregada a bandidos desconocidos , bien que respecto_de ENTITY no podemos decir realmente que fuese un salteador de caminos , sino un joven sin experiencia que fatalmente hizo conocimiento con un comandante de bandoleros , sin haber tenido jamás vocación para abrazar el terrible oficio de brigante , pues era hijo de padres honestos ; además , ENTITY ya era otro hombre a el presente , desde que las lágrimas habían saltado de sus ojos , la idea de ENTITY nacida en su alma y el arrepentimiento surgido en su corazón ; en fin era el hombre redimido por el amor de ENTITY , que había jurado salvar la consagrando le su vida y su amor . Aquel joven a el conquistar el corazón de aquella , adquiriría también derecho a su mano más que otro hombre en el mundo , desde que había derramado su sangre por ella y y estaba dispuesto a inmolar su vida en_aras_de su amor . 
            
Con graves padecimientos por parte de ENTITY arribaron a el fin a ENTITY , y allí se embarcaron para ENTITY , donde llegaron con toda felicidad y tomaron un alojamiento provisorio , para atender a su herida que lo hacía sufrir mucho , pues sobre la primera curación se puso en marcha galopando largas jornadas , y aun cuando después le hicieron otra más formal , no había tenido el reposo necesario para completar su cura ; de_modo_que inmediatamente llamó un médico , pues su herida se había echado a perder un poco , sobreviniendo alguna supuración y fiebre , pero mediante los desvelos y cuidados de ENTITY que ni se desvistió las primeras noches , velando a su salvador en unión con su sirvienta , consiguió ENTITY una mejoría notable , que progresivamente se acentuó hasta quedar casi bueno . 
            
La primera preocupación de ENTITY fue arrendar una casa-quinta en las afueras de la ciudad cerca de ENTITY , sobre la ribera de el famoso ENTITY y en un paraje bastante solitario . Tenía la casa a el frente un pequeño jardín con buenas flores , y aun cuando no estaba bien cuidado , era susceptible de mejorar lo , pero su encanto o importancia principal era aquel ENTITY espléndido con sus azuladas aguas , donde la apacible ENTITY refleja con frecuencia sus tibios rayos , rielando incesantemente sobre el inquieto elemento ; así , pues , aquella modesta mansión , el silencio y tranquilidad que en ella reinaba y el amor de ENTITY llenaban todos los deseos de la ilustre señorita . 
            
En el acto procuró ENTITY el servicio conveniente , y felizmente encontró una mujer buena y decente , llena de recomendaciones , que atendiese a ENTITY y se ocupara de los quehaceres de la casa , para que ésta pudiese restablecer su salud , harto quebrantada por tantos padecimientos cordojos y fatigas experimentadas . 
            
Las piezas de la ENTITY fueron ocupadas por ENTITY , y el departamento de la derecha , que era lo mejor de la casa se destinó para ENTITY ; en_cuanto_a ENTITY y el ENTITY se alojaron en unas buenas piezas de el segundo patio , quedando así todos bastante bien acomodados según su categoría y clase . 
            
Quince_días después , ENTITY estaba perfectamente sano y bueno . 
            
Su primer paso fue dirigir se a la casa de comercio « ENTITY y ENTITY » que conocía de nombre , para saber si tenían corresponsales en ENTITY y mandar un poder a_fin_de recoger los bienes que acababa de heredar de su padre . 
            
Todo se arregló satisfactoriamente , puesto que en ENTITY también tenían casa de comercio , que giraba bajo la razón de « ENTITY , ENTITY y compañía » . pidió les la dirección de el notario que la casa ocupaba , allí en ENTITY , la que le fue dada con una carta de introducción muy satisfactoria , y con esta se dirigió a la escribanía y mandó extender un poder general a_favor_de los señores « ENTITY y ENTITY » de ENTITY , para recoger y recibir los bienes , valores y demás que constituía el caudal quedado por muerte de su legítimo padre . Hecho esto , remitió ENTITY el poder con un pliego de instrucciones a dicha casa para que a_medida_que fuese recibiendo sus intereses los girase a ENTITY y a su orden . 
            
Ya hemos impuesto a el lector que la fortuna dejada por ENTITY era cuantiosa y que ella sola bastaba para proporcionar a ENTITY los medios de vivir en cualquier país como un gran señor . 
            
Una vez instalados en esa forma , recién ENTITY , se dio_cuenta de su verdadera situación , y no pudo menos que alarmar se un tanto a el considerar , que a el girar la rueda de su negra suerte , había venido a quedar viviendo en una misma casa y bajo el propio techo con un hombre que no era ni su padre , ni su hermano ; que ella , la noble heredera de una ilustre casa , estaba fuera_de el seno de su familia , y que había recuperado su libertad para seguir a un joven a quien amaba con toda la fuerza de su alma . 
            
ENTITY cerró un momento los ojos , como para evocar sus recuerdos y recorrer las cortas , pero penosas páginas de su historia , de sus peregrinaciones y martirios , entrando luego en este orden de reflexiones : — Nadie ignora el terrible suceso que arrebató la existencia de mi padre , ni menos que yo fui robada por los salteadores : sabe todo el mundo que desde entonces he pasado mi vida en poder de esos bárbaros , aun cuando nadie conoce los detalles y circunstancias que me han rodeado ; pero mi familia , mis amigos , la sociedad , el mundo entero , ¿ creerán que fui respetada por los bandidos ? ¿ juzgarán que soy siempre la púdica y virtuosa señorita de ENTITY ? ¿ que mi nombre y mi existencia se hallan sin mancilla ? ¡ Oh ! no es posible , la maledicencia desempeña con harta frecuencia las funciones de verdugo que decapita bellas reputaciones y la implacable sociedad , mirará a la cautiva de la ENTITY , a la que vivió por tanto tiempo entre las hordas de salteadores , como una mujer caída , juguete de el erotismo y degradada ; sobre todo , mi nombre y persona serán el ludibrio de las gentes . ¿ Qué amiga encumbrada besará con agrado mi rostro ? ¿ quién estrechará con gusto mi mano ? — nadie , y antes a el contrario , tendré que sufrir cien y mil vejámenes , desprecios , o por_lo_menos indiferencias ultrajantes : ¿ qué joven digno , que se estime en algo fijará en mí sus miradas ? ¿ quién solicitará la mano de la mujer que vivió entre los bandoleros de la ENTITY ? y por último ¿ quién se animará a garantir que mi honor está inmaculado ? Nadie absolutamente , y preveo que ningún caballero tendría la temeridad de conducir me a el altar ni unir su suerte a la mía , pronunciando en presencia de nuestros contemporáneos ese ENTITY que une dos seres por toda la vida ante ENTITY y la ENTITY ; ninguno vería sobre mi frente , sino como un sarcasmo , el velo transparente de la novia y la corona de azahares , símbolo de la pureza y de la virginidad ; y yo misma ¿ podría ir con mi cabeza erguida en_medio_de mis amigos y de la sociedad ? ¿ bastaría mi propia conciencia para que todos me respetaran y me rindieran las consideraciones que se merecen las verdaderas señoritas puras y virtuosas ? ¡ Oh ! no , yo no debo esperar tal cosa , yo no debo desafiar esa terrible situación ; por otra parte ¿ puedo abandonar a ENTITY , retirar le mi mano y negar le mi amor ? de ningún modo , y sea cual fuese su condición , su origen , sus extravíos y los antecedentes de su juventud , ningún hombre en el mundo ha ganado el afecto de una mujer como él . Sí , ENTITY , tú has hecho esa conquista con tu inteligencia , con tu amor , con tus sacrificios , y por último has timbrado la partida de nuestra unión con tu propia sangre heroicamente derramada . 
            
Ya no puedo ni debo vacilar un instante en mi resolución , a el contrario , mi más sagrado deber es renunciar a las vanidades de la posición social y consagrar mi vida y mi todo a ENTITY . Sí , lo juro , ésta es mi decisión irrevocable , esperaré tan solo a que ENTITY reclame el cumplimiento de mi palabra y fe empeñada para darle_a_conocer mi voluntad . 
            
ENTITY se detuvo en estas reflexiones como para dar entrada a la meditación y a otras ideas , pues tenía el espíritu fatigado y el corazón oprimido sin saber la causa cierta ; pero continuó sus pensamientos entrando en este otro orden de ideas : — Es extraño para mí , que ENTITY no se haya apresurado a hablar me de nuestra unión ¿ qué puede ocurrir para que hoy que estamos libres y seguros de toda persecución no se ocupe de el proyectado matrimonio ? ¿ Habrá enfriado su pasión ? ¿ Será por un exceso de delicadeza que no toca el asunto ? En fin , esperaremos a que se presente alguna oportunidad para ocupar nos de esto . 
            
ENTITY se mostraba cada día más atencioso y galante con ENTITY , sin traspasar jamás los límites de el decoro , y antes_bien observando un respeto digno de un cumplido caballero : le hablaba de su amor con ardor creciente , pero , sin duda por un sentimiento de delicadeza no le reclamaba el cumplimiento de su palabra , mientras_que ENTITY cediendo a el mujeril pudor tampoco tocaba la cuestión . 
            
Una tarde de el mes_de_Noviembre , frezca pero agradable , cuando el sol empezaba a declinar de su carrera , paseaban ambos amantes sobre la ribera de ENTITY que es un sitio delicioso y ameno . Como verdaderos jóvenes corrían de_un_lado_a_otro gozosos y risueños cual otros ENTITY y ENTITY , rebosando en ambos la dicha y el contento ; en una de esas corridas ENTITY enredó su vestido , en una rama , y ENTITY como siempre corrió solícito a desprender la ropa de su amada ; la tomó de la mano y ambos se sentaron a reposar un poco en un peñasco bajo un árbol coposo y corpulento . 
            
ENTITY , con una sonrisa angelical , le dijo : 
            
— ENTITY , ENTITY , yo siempre encuentro espinas en mi senda , pero también siempre estáis vos cerca de mí para libertar me de ellas , sólo que ahora no huyo de vos como cuando el nido de pajarillos . 
            
— ¡ Ay ENTITY ! dijo ENTITY , lanzando un profundo suspiro , y tomando su fisonomía un tinte leve de pena , exclamó , es verdad , ahora no huís de mí , pero tampoco os acercáis lo bastante , lo que prueba que no me consideráis digno de tener me a vuestro lado . Estas últimas palabras las dijo ENTITY , con voz tierna y doliente , tomando sus ojos un brillo lacrimoso , lo cual unido a la palidez que aun conservaba su rostro a_consecuencia_de la mucha sangre perdida de su herida , le dio un aspecto tan interesante que el corazón de ENTITY se sintió conmovido , y exclamó decidida : 
            
— ¿ Qué decís , querido ENTITY , que yo no os considero digno de que estéis cerca y bien cerca de mí ? ¿ y quién ha podido imbuir os tan rara idea ? ¿ no sabéis por_ventura que yo os debo más que la vida , mi tranquilidad y mi honor ? No , ENTITY , no seáis injusto conmigo , y os ruego que si algo hay en vuestro corazón oculto , seáis franco y habléis con lealtad y sin embozo . ENTITY , provocaba a ENTITY , a que abandonara la reserva y entrase en materia a_fin_de definir su situación embarazosa . 
            
— Bien , ENTITY , vos lo deseáis y yo os obedezco . La divina providencia , continuó el ex-capitan , me permitió que pudiera salvar os de la caverna o más bien dicho , de las garras de el comandante , y que yo conservara la vida en aquel tremendo lance ; hoy estamos libres y tranquilos como esas avecillas que se agitan sobre nuestras cabezas aleteando a impulso de sus amores , y no_obstante tengo miedo de hablar os de nuestra felicidad , porque un desengaño sería para mí la muerte , sí , la muerte , ENTITY . 
            
— ¿ Un desengaño ? ¿ en qué sentido lo decís , ENTITY ? ¿ creéis que no soy para vos la misma ENTITY , que no os ame hoy como ayer ? No , ENTITY , mi suerte está fijada para siempre , ya lo oís .... y bajó los ojos a el suelo , en_tanto_que subían a su rostro las llamaradas encantadoras de el pudor . 
            
ENTITY , abrazado por esas llamas vesuvianas , no dejó seguir a ENTITY y apoderando se de su mano , le dijo : 
            
— Y entonces , cielo santo ¿ por qué no pronunciáis una palabra y me dais la dicha y la felicidad ? ¿ por qué no os acercáis lo bastante a mí y unís vuestro destino a el mío ? 
            
— Querido amigo , repuso la condesa , vuestros deseos son los míos y desde ahora tenéis empeñada mi palabra para que seáis dueño de mi mano ; sólo exijo e impongo una sola condición ? 
            
— ¿ Cuál ? interrumpió ENTITY con cierta sorpresa . 
            
— Que me permitáis solicitar el consentimiento de mi madre la condesa de ENTITY . 
            
ENTITY se quedó frío y estupefacto a el oír aquella exigencia , y exclamó : 
            
— ¡ Adiós ilusiones de mi vida ! Adiós sueños de mi loca fantasía ! Murieron a el nacer , pero murieron ! 
            
— ¿ Por qué os expresáis así ENTITY ? 
            
— Suponéis , ENTITY , que la condesa de ENTITY , préste su consentimiento para que su hija dé su mano a el hijo de su ENTITY ? ¿ Creéis que la nobilísima señora en su alta posición y encumbrada alcurnia y vuestro opulento hermano , puedan prestar su adquiescencia a tal enlace ? No , ENTITY , y permitid me que os diga que eso sería decir sí con la boca y no con la condición impuesta ; pero yo os juré en momentos solemnes respetar os , y ahora como hombre de honor lo cumplo , declarando os , que estáis en completa libertad para separar os de mí , pues no deseo , ni debo violentar os en lo más mínimo : supe respetar os , no osé tocar uno de vuestros cabellos , y recordad ENTITY que soy joven , que os amo más que a el vivir , y que vos sois bella y niña , pero no_obstante ni con el pensamiento profané vuestra virtud . 
            
— Pero , no os alarméis sin razón , querido amigo , y tan es así , que si mi señora madre no se mostrase propicia a mis súplicas y rehusase otorgar me su permiso , no volveré más a ENTITY y a_despecho_de los míos y de el mundo entero os daré mi mano . 
            
¿ Queréis más ENTITY ? decid lo . 
            
— Sí , ENTITY , quiero más , os amo demasiado para exponer en lo más mínimo el éxito de mi ventura , disculpad mi egoísmo ; mi opinión es que si lleváis a el conocimiento de vuestra familia , donde residís , todo estará perdido , a el menos para mí , porque una vez conocido por ella , os rodeará y el amor materno , sus tiernas súplicas , sus lágrimas y por fin la autoridad de la que os dio el ser y la de vuestro hermano , cruzarán nuestra senda , pues el orgullo natural de tan ilustre familia , pondrá en juego todos los medios para desunir nos y a el fin , creed me lo , ENTITY , os separarán de mí . Si me amáis , dulce amiga , sed mi esposa primero , y después tendremos medios de explicar a vuestra familia cuanto ocurrió , qué circunstancias os obligaron a seguir me y por qué a el confiar os en mí , preferisteis ser mi esposa en_vez_de marchar abandonada sin protección y en poder de un hombre joven y amado ; y por último ya encontraremos los medios de obtener de vuestra madre su perdón , por que a_el_fin_y_a_el_cabo ya se tratará de un hecho consumado . 
            
Como ENTITY estaba resuelta , por las consideraciones que se había hecho ella misma , a no volver a presentar se en la sociedad de ENTITY y a ser esposa de ENTITY , aceptó el pensamiento de éste por creer lo el más seguro , y le dijo : 
            
— ENTITY , yo debo premiar los sacrificios , los peligros y aun la sangre que derramasteis por mí , sí , esa es la verdad , yo os debo mi honra y mi vida de_modo_que no puedo negar os ningún sacrificio , y mucho menos mi amor ; así , pues , estoy a vuestra disposición y podéis disponer de mí en el sentido que me proponéis . 
            
— Bien , ENTITY , gracias , dejad me ahora que bese vuestra mano , pero postrado de rodillas . 
            
— ¡ Oh ! levantad , ENTITY mío , ¿ qué es lo que hacéis ? 
            
— No , ENTITY , dejad que con reverencia , amor y gratitud , reciba la felicidad que me ofrecéis : yo fui el ángel caído , arrojado de el paraíso , vos el ángel puro de los cielos , que habéis tenido el poder supremo de propiciar me la redención . 
            
Apenas puedo creer , que tú , ENTITY , bella , pura , y tierna , consientas voluntariamente en unir tu destino a el de este infeliz mortal . 
            
ENTITY , por la primera vez se permitió tratar a su fidanzata de tú , aun cuando después se arrepintió de haber lo hecho , pues le pareció un poco prematura esta confianza , y quería a_todo_trance guardar le los respetos y consideraciones que se merecía por su clase , y también para justificar la confianza ciega que en él depositaba . 
            
— Levantad os , ENTITY , os lo suplico , vos habéis sido mi protector , mi salvador y mi primero y único amor , así , pues , ningún mortal ha obtenido con mayores ni mejores títulos que vos la posesión de una mujer . 
            
— Y , no_obstante , ENTITY , yo leo en el fondo de vuestro noble corazón un sentimiento de dolor o de pena , sin duda , porque este matrimonio va a efectuar se sin la concurrencia de vuestra familia y sin el consentimiento de vuestra madre . 
            
— ENTITY , os lo suplico , no volváis sobre ese delicado asunto , no pongáis el dedo sobre esa llaga , pues la verdad es que siento aquí en lo hondo de mi corazón un eco fatídico que me acusa de un acto indebido , de un desconocimiento de la materna autoridad , pues estoy libre y voy a aceptar , un esposo ante ENTITY y la ENTITY , sin recabar el consentimiento de mi madre , ni aun siquiera intentar lo ; y no hay duda que se me puede argüir , que estando en perfecta libertad de acción , sin grillos ni cadenas , sin puñales a el pecho , ¿ por qué no volví a el hogar paterno , por qué no lo participé a mi familia e impetré el materno consentimiento ? Sí , sí ENTITY , todo esto y algo más se me puede reprochar , pero yo también tengo un arsenal de razones para mi defensa , y cuando llegue ese caso .... 
            
ENTITY interrumpió a su amada , diciendo le : 
            
— Todo eso es evidente , y yo no puedo aceptar tales sacrificios o violencias de vuestra parte , yo no quiero , ENTITY , que vos procedáis en tan solemne y serio asunto movida por un sentimiento equivocado de gratitud , sin consejo de nadie , y que dispongáis para siempre de vuestra libertad ; sobre todo , uniendo os a un hombre de el pueblo , sin antecedentes , ni posición social , siendo vos como sois hija de noble estirpe y poseedora de gran fortuna , no , ENTITY , yo no puedo usar de artificios para inducir os a inclinar vuestra voluntad a mi favor . Volved a el seno de vuestra familia ; regresad a el suntuoso alcazar de los ENTITY ; id , ENTITY , a brillar de nuevo en sociedad ENTITY entre el festín , la música y el sarao ; allí donde volverán a agitar se para vos , jóvenes elegantes , nuevas simpatías y otros amores . Sí , sí , abandonad a el humilde ENTITY , a el infeliz peregrino que tanto os ama , pues yo sabré resignar me a el martirio de mi aciaga suerte , y con mano firme destruiré hoja por hoja la perfumada corona de mi dicha , sofocaré los latidos de este espurio corazón , que llegó a acariciar el grato pensamiento y pudo creer un día , que llegaría a ser feliz y amado por aquella ENTITY que tomé en mis brazos a el caer de una rama ; por aquella ENTITY que espontáneamente recostó mi abrazada cabeza en su seno puro y virginal , cuando yo caía sin sentidos a el suelo por salvar su vida ; por aquella ENTITY que busqué y supe encontrar , y por la cual jugué mi vida con cierto placer para salvar la suya — ¡ oh ! ENTITY ! ( en aquel momento , ENTITY , llegó a enternecer se y derramar abundantes lágrimas ) ENTITY en buena hora a vuestro palacio , yo volveré a el infierno de mi destino , a el purgatorio de mi vida , hasta que los hados compadecidos de mi sufrir me arranquen el corazón . Id , ENTITY , estáis libre — juro por mi honor y por la memoria cara de mi madre que no os detendré . En aquel momento ENTITY introdujo la mano derecha a un bolsillo de su traje y sacó una cartera de cuero de ENTITY , la abrió , buscó algo en ella y sacó unos pequeños objetos , agregando — aquí tenéis , ENTITY , un fragmento de vuestro vestido , que yo recogí de el suelo cuando vos corristeis a vuestras habitaciones , después que os recibí en mis brazos , de la rama donde estaba el nido de pajarillos ; aquí tenéis unas flores , que vos pusisteis en mi mano en un momento tan solemne como dichoso para mí diciendo me , después_de haber las aproximado a vuestros labios : « guardad , ENTITY , este ramo de flores , y procurad que sus frágiles hojas no mueran agotadas por el soplo matador de el olvido » ¿ lo recordáis ? ; y yo os contesté : « estas flores fragantes , ENTITY , vivirán conmigo mientras lata este corazón , y os juro que el viento que tenga el poder de destruir las , será el mismo que trunque mi existencia » — ¿ lo recordáis por_ventura ? 
            
ENTITY en su tribulación levantó sus llorosos ojos , miró con sorpresa aquellos conocidos objetos y exclamó : 
            
— Sí , ENTITY ! ! ! 
            
— Bien , pues , si yo hubiese muerto en el lance que sostuve en la caverna de la ENTITY , habríais encontrado estas reliquias por mí conservadas sobre mi ensangrentado corazón ; pero puesto que la divina ENTITY quiso conceder me la vida , os devuelvo ese talismán . Sus hojas , señorita de ENTITY , se han secado , sí , pero no por el soplo matador de el olvido , sino por el calor de mi amor a_el_abrigo_de la fidelidad . 
            
La presencia inesperada de aquellos objetos , era una prueba potente para ENTITY , de la verdad con que era amada , de la fidelidad inquebrantable de ENTITY , y por fin una garantía positiva para su futura tranquilidad . ENTITY , se había quedado aga - 
            
ENTITY recibió en sus brazos a su futura esposa lleno de alegría y entusiasmo , siendo aquella la última lucha de las dudas y la postrera hesitación de los amantes . 
            
ENTITY siguieron su paseo de recreo haciendo un largo giro por aquellos solitarios y amenos parajes , hasta que llegaron a la orilla de el mar algo fatigados , y ambos se sentaron nuevamente sobre un promontorio de piedra . Luego empezaron a recordar sus distintos pasados , sus peligros y sufrimientos ; entregando se por fin a recorrer con satisfacción la halagadora escala de felicidades que les esperaba . 
            
El enamorado galán , con el título de futuro esposo aceptado , jugaba entre las suyas con una mano de ENTITY , palpando sus bien modelados dedos y oprimiendo sus rosadas uñas : daba vueltas y revueltas , tocaba y retocaba aquella manecilla blanca , suave y sedosa . Con su dedo índice iba recorriendo las leves endiduras o señales formadas en la palma de la mano por esa especie de ENTITY que todos tenemos y que en ella estaba perfectamente marcada . 
            
El contacto y calor de_la_mano_de ENTITY iba comunicando le un enardecimiento latente , pues a_el_fin_y_a_el_cabo era un hombre , joven y enamorado , que sentía circular por todo su ser el fluido magnético de la vida femenina de aquella ; y no_obstante los propósitos hechos por ENTITY de respetar hasta lo infinito a su amada , no fue dueño de sí mismo y aproximó aquella mano a sus ardientes labios , los posó con pasión sin poder los apartar de ella ; pero sintió que ENTITY hizo un brusco movimiento como si hubiese sido herida , movimiento que asustó a ENTITY y obligó a preguntar le : 
            
— ¿ Qué es eso ENTITY ? ¿ Qué ha ocurrido ? 
            
— Nada , ENTITY ! 
            
— ¿ Cómo nada ? 
            
— Es que sentí cruzar por mis nervios una chispa , eléctrica como si me hubiese quemado , pero en fin , no es nada , ya pasó . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY mía , exclamó el genovés comprendiendo todo lo hermoso de la frase , y con arrebato supremo volvió a besar una , tres y diez veces esa misma mano que aun no había abandonado . Miró extasiado aquellos ojos chispeantes , amorosos y sombreados ; contempló con febril ahinco aquellos rojizos labios que respiraban amor y deleite ; y por fin , tanto se había aproximado a ella que recogía de hito en hito , con su anhelante respirar el fugaz aliento de su amada . 
            
— Qué hermosa , ENTITY mía , es la inmensidad de el mar , y qué límpida y serena se muestra su amplia superficie en estos momentos , en que las alas almizcladas de el ángel de los amores se agitan sobre nosotros , saludando nuestra felicidad ! Os confieso que la grandiosidad de los mares , de esas masas insondables que parecen acumuladas por la mano de ENTITY mismo para unir los dos hemisferios con un vínculo de fraternidad , siempre me arroban , y jamás miro su azulada superficie , ni escucho su cadenciosio murmullo , ni abarco su circular horizonte sin sentir me extasiado . Su plácida calma , sus serenas corrientes y amplias ondulaciones me admiran tanto como la voracidad de la borrasca , y la impetuosidad de el huracán , cuando ruge , brama , se encrespa , hierve y desencadena en espumosos y gigantescos torbellinos , cual monstruo iracundo que avasalla , impone e intimida a el más intrépido y valeroso . 
            
— Sí , ENTITY , es grandiosa y admirable , como que ella no ha surgido de_la_mano_de el hombre sino de el artífice todo-poderoso ; pero yo no sé por qué ese gran estuario , aquellas caprichosas y elevadas montañas , esos amenos y risueños prados , estas fragantes flores , esas pintadas avecillas y ese eterno concierto de la naturaleza que está a mi vista , me entristece y oprime el corazón , como si un eco lejano me dijese , todo eso no es para ti ! ni lo contemplarás por mucho tiempo ! 
            
— ¿ Qué decís , ENTITY ? ¿ Qué ideas son las que cruzan por vuestra mente ? ¿ Es posible que acariciéis pensamientos tan lúgubres , cuando la felicidad nos sonríe y cuando sólo debemos ocupar nos de nuestra dicha futura ? 
            
— Qué queréis , ENTITY , no depende de mí , son imágenes que me rodean , ideas que me asaltan y que aun cuando desearía alejar las de mí , no lo puedo conseguir y acaso tengo razón para ello . 
            
— ¿ En qué forma , ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! ENTITY ! Vos sabéis bien cuánto he sufrido , y conocéis los accidentes que me han rodeado desde los primeros años de mi vida ; no ignoráis que en mi edad temprana he perdido a el más noble y digno de los padres , de una manera horrible ; que he sido objeto de un rapto , que he vivido sumida en una caverna de bandidos , que he sufrido vejámenes e improperios , soportando toda clase de humillaciones ; ¿ y creéis , ENTITY , que cuando la negra suerte persigue a toda mi familia y a mí , me será dado gozar en esta vida de paz y felicidad ? Oh ! ENTITY ! yo no lo espero , y es por ello que digo , qué las horas de bonanza y contento no son para mí ; que los días de ventura , de amores y placeres tampoco son para mí . 
            
Mientras ENTITY hablaba y exponía a su amante sus pensamientos , sus penas y martirios , las ráfagas suaves de el viento agitaban sus cabellos y algunas de sus dispersas guedejas volaban acariciando el rostro de ENTITY , y cada roce de aquellos cabellos le hacían el efecto de hilos eléctricos que a el poner_en_contacto sus dos polos descargaban su fluido y hacían estremecer su sistema nervioso ; pero ENTITY estaba gozando con aquellos cabellos viajeros que parecían ir a besar amorosamente su rostro . 
            
El feliz amante se permitió levantar su mano y tomar aquellas hebras de pelo , diciendo le a ENTITY : permitid me , amiga mía , os arregle un poco vuestros cabellos , y acompañando la acción a la palabra , los introdujo en sus trenzas ; pero sin contestar a los infundados temores de aquella . 
            
— ENTITY , amigo , veo que sois algo entendido en_materia_de tocados . 
            
— ¿ Es acaso un reproche que me hacéis , ENTITY , por la libertad que me he tomado ? 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , de_ninguna_manera , vos estáis autorizado para tener conmigo esta clase de cuidados , puesto que tantos otros me habéis dispensado con excesiva benevolencia . 
            
— Vamos , ENTITY , ahora lo que yo os pido , es que tratéis de serenar vuestro espíritu y rodear os de cosas alegres . En_cuanto_a mí , trataré de no alejar me de vuestro lado , os hablaré de nuestra felicidad y próximo enlace , de esta nueva situación que se diseña para ambos , como si el cielo se hubiese apiadado de estos pobres y desheredados amantes ; verdad es que , tras la desastrosa borrasca sobreviene la calma y que en el perdido rastrojo a el año siguiente se siembra , pues todo en el mundo tiene un ahora , un mañana y un después . 
            
Así se retiró aquella bella pareja para su casa , unidos y felices , sin pensar ya en los sinsabores y sufrimientos de el pasado . 
            
A_partir_de aquel momento todo fue alegría , amor , paz y concordia entre los futuros consortes , y empezaron a ocupar se en arreglar lo conveniente para su desposorio , preparando la casa de una manera humilde pero elegante , consultando sobre todo las mejores comodidades ; puesto que la fortuna que ENTITY había heredado de su padre era cuantiosa y le permitía vivir muchísimo mejor . Recién habían empezado a llegar a la casa de comercio de ENTITY y ENTITY las primeras libranzas de los fondos testamentarios , lo cual ponía a ENTITY en condiciones de atender a todas sus nuevas necesidades , de el modo más amplio imaginable , en armonía con los que su esposa había gozado desde su niñez . 
            
Corrían los últimos días de el mes_de_Noviembre y era una mañana hermosa , aun que algo fresca en que la suavidad de el aire , la claridad de la luz , el alborozado cantar de las aves , la tranquilidad de el mar y la fragancia perfumadora de aquella exuberante vegetación daba a la naturaleza un aspecto de alegría encantador . 
            
ENTITY se había levantado temprano , como tenía por costumbre , para gozar de el aspecto de el mar y solazar se en el ambiente grato de las variadas flores de su jardín , que ella y ENTITY cultivaban con prolija y hábil mano — ENTITY , la buena mujer que estaba a su servicio la acompañaba , pues ella también tenía pasión por las plantas y la ayudaba eficazmente en sus pequeños trabajos de floricultura , y estando ocupada de estas agradables faenas , oyó también el toque de la campana de algún templo no muy distante que probablemente llamaba a misa : aquel místico sonido le recordó que estaba de rigoroso luto por la muerte de su padre , que aun no había oído una misa por el bien de su alma , ni dado gracias_a la divina ENTITY por haber la salvado de tantas asechanzas y peligros como había corrido su honor y su persona misma ; sobretodo , sentía una necesidad imperiosa de entrar a un templo , de arrodillar se ante su ENTITY y hacer larga y contrita oración ; puesto que desde el terrible día en que murió su padre y tuvo_lugar el rapto de su persona , no había cumplido con los deberes de cristiana , puesto que vivió entre los bárbaros bandidos de la ENTITY . 
            
ENTITY preguntó a su sirvienta : 
            
— ¿ Ese toque de campana que se siente a_lo_lejos , ¿ de dónde es , ENTITY ? 
            
— Me parece que es de la ENTITY o capilla que llamaban de los franciscanos , señorita . 
            
— Desearía oír una misa . ¿ Hay mucha distancia a esa ENTITY ? 
            
— Mucha no , señorita , se puede ir muy bien a pie , pues la mañana está algo fresca ; pero si ENTITY . gusta , se puede mandar buscar una volanta de alquiler . 
            
— No , nada de eso , a el contrario , preferiría ir a pie para hacer un poco de ejercicio y conocer estos alrededores . 
            
— En ese caso , yo la acompañaré y le serviré de guia . 
            
— Bien ENTITY , vaya ENTITY . y cambie de traje , mientras yo hago otro tanto . 
            
— Ocho_minutos después se dirigían ambas a la ENTITY , y ENTITY iba tomando datos sobre los edificios , calles y objetos que se le presentaban , pues todo era nuevo para ella , y ENTITY se los suministraba más o menos amplios y a su modo . 
            
Entraron a la ENTITY que no pasaba de ser un templo de poco mérito , y como era día de trabajo no había casi gente , sino unas pocas señoras de edad — ENTITY a el entrar sintió una satisfacción inefable , viendo se bajo las bóvedas de un templo ; su espíritu probó una dulzura deliciosa que la hizo exalar un profundo suspiro . 
            
Detuvo su paso , y consideró aquella paz y sosiego como un refugio contra las tempestades de la vida y las agitaciones de la doliente humanidad : su alma se ensanchó en aquellas elevadas , frescas y místicas bóvedas , que formaban el más sensible contraste con la inmunda y criminal mazmorra de la caverna donde había vivido tanto tiempo . 
            
ENTITY creyó realmente que se encontraba cerca de ENTITY y que había reanudado sus antiguos vínculos con la religión de sus mayores . La verdad es que pocas mujeres habían sufrido en los primeros lustros de la vida tantas penas , infortunios , peligros y sinsabores como aquella criatura . 
            
Recorrió los altares con devota atención en_compañía_de ENTITY , quien le suministraba algunos datos y explicaciones ; jamás le había parecido tan agradable la visita de un templo ni considerado la casa de ENTITY con el respeto que en aquel momento . 
            
Se acercó a el altar de nuestra ENTITY y allí se hincó a_fin_de esperar a que saliera la misa pero muy poco tuvo que aguardar , pues en_seguida vino casualmente a el mismo altar y la oyó con el mayor recogimiento y devoción . 
            
Terminada aquella , todavía se quedó haciendo oración en_medio_de las lágrimas que brotaban abundantes de sus bellos ojos , pues el recuerdo de su padre , de su buena y cariñosa madre y de todos los suyos había enternecido por completo su corazón . 
            
Allí se encontraba sola y abandonada , en un país extranjero y en una posición la más excepcional posible , sin el patrocinio de su madre o hermano , sin amigos a su lado , y teniendo que resolver por sí sola las cuestiones más graves que pueden presentar se en la vida de una mujer joven y sin experiencia . Pidió a ENTITY que la iluminara y le diera acierto en sus resoluciones . 
            
ENTITY y ENTITY salieron de la iglesia para volver a su casa , y aquella se echó sobre el rostro su denso crespón negro . Pocas cuadras habían andado , cuando ENTITY fue sorprendida de ver venir por la acera de enfrente a un joven de gallarda estatura y suma elegancia , que le pareció conocer aunque todavía venía algo distante ; el hombre aquel también fijó sus miradas en ella con insistencia y luego_que se aproximó , reconoció ser el ENTITY , cuyo personaje recordará el lector , que era uno de los que en la ENTITY arrastraba su ala amorosa a ENTITY y que fue el matador de el coronel ENTITY en un desafio , — por celos o rivalidades . 
            
ENTITY desde que se acercó a ENTITY , marcó un poco su paso y la observó de arriba a abajo como queriendo reconocer la y dudando fuese la que él imaginaba , pues si bien le pareció ser ENTITY la encontraba muy alta y delgada , aunque por otra parte el luto rigoroso que llevaba supuso debía ser por su padre el ENTITY , pero lo intrigó un tanto la estatura de la persona . 
            
En efecto , ENTITY era , cuando tuvo_lugar el suceso de ENTITY , una niña de limitada estatura , gruesa , o por_lo_menos llena ; pero el tiempo transcurrido , sus penas y sufrimientos habían contribuido a adelgazar la notablemente , y bien fuese que estando algo delgada pareciese más alta o que realmente hubiese completado su desarrollo y desenvolvimiento , la verdad era que parecía mucho más alta y esto produjo las dudas de ENTITY ; además ¿ cómo era posible que habiendo sido robada por los bandidos de la ENTITY , sin haber podido jamás dar con ella su opulenta familia , se encontrara en ENTITY ? - todos estos argumentos lo confundieron a el conde . 
            
ENTITY siguió su camino derechamente sin hacer el más leve movimiento , tal_como si no lo hubiese reparado o no lo conociera ; pero como ella cruzó por dos veces de una vereda a otra con el fin de observar si ENTITY se había alejado , y por_el_contrario , vio que venía siguiendo la a cierta distancia , calculó que el plan de el conde no podía ser otro sino el de seguir la para ver donde entraba o vivía , y por este medio averiguar cuanto le conviniese , pues ENTITY era uno de esos hombres de carácter emprendedor , de audacia y con un valor a toda prueba . 
            
Este pequeño incidente la descompaginó a ENTITY y se vio atribulada sin saber qué partido tomar , pues no quería de ningún modo que ENTITY supiese su domicilio , ni menos en las condiciones en que se encontraba respecto_de ENTITY , porque esto podría venir a comprometer su situación , alarmando a ENTITY y acaso provocar un conflicto . No atinaba con lo que debía hacer a_fin_de alejar a ENTITY o sustraer se a su pertinaz curiosidad ; caminaba de una parte a otra como la aturdida mariposa dando vueltas y revueltas en_derredor_de una lámpara ; en esto pasó un carruaje de alquiler y súbitamente abarcó de un solo golpe , con el ingenio mujeril , cual era la estrategia que debía usar para salir de el conflicto y salvar se . 
            
— ENTITY , llame vd . esa volanta , dijo ENTITY con voz precipitada ; — y ENTITY obedeció sin decir palabra , pues estaba intrigada con lo que ocurría . Ambas subieron , haciendo ENTITY que ENTITY diera a el cochero una dirección opuesta a la de su casa , encargando le que fuese con rapidez y que le daría buena propina . 
            
En el acto , ENTITY observó por el vidrio que había a su espalda y vio que ENTITY apuntaba algo en su cartera , y pensó que no podía ser otra cosa que el número de el carruaje y el nombre de la calle en que había sido tomado . 
            
Después_de haber andado un buen trecho y dejado a larguísima distancia a ENTITY , iba a tomar la dirección de ENTITY su residencia , pero pensó que ENTITY podía dar con el auriga y averiguar por él su residencia , mucho más cuando en su opinión había apuntado el número de la volanta , así_pues , para completar su plan de defensa , bajó de el carruaje , le abonó su honorario con la propina ofrecida y lo despachó ; pero un momento después tomó otro y se hizo llevar a su casa a todo escape , porque todavía temía que a ENTITY se le ocurriese tomar algún carruagje y partir en su seguimiento , pero felizmente llegaron sin ninguna otra ulterioridad . 
            
Una vez allí , hizo llamar a ENTITY y le refirió minuciosamente cuanto había ocurrido desde que salió de su casa con ENTITY , hasta su regreso , sin omitir la más mínima circunstancia , pues su lealtad le aconsejaba no tener secretos para con el que iba a ser su esposo . 
            
— ENTITY mía , exclamó ENTITY lleno de sorpresa , este incidente inesperado me contraría grandemente y hasta me llena de terror . 
            
— ¿ ENTITY ? interrogó aquella . 
            
— Porque aun no sois mi esposa . 
            
— Y aun cuando no lo sea , replicó ENTITY ¿ creéis por_ventura que una ENTITY pueda ser perjura e indigna para con su prometido ? No , ENTITY , pues aun cuando vos sabéis que el ENTITY aspiraba a mi mano y que por ese amor se batió con el malogrado coronel ENTITY a quien mató en el duelo , no_obstante , en aquella época mi corazón estaba enteramente libre y podía dar entrada a cualquiera simpatía , acariciar amores y dejar abrigar esperanzas ; entonces yo era una niña que no conocía el mundo ni el infortunio ; a el presente ENTITY os he amado , he aprendido a sufrir , he probado la amargura de el dolor gota a gota y por fin mi corazón os pertenece y me siento feliz con la idea de ser vuestra esposa . 
            
— ENTITY , esas palabras os levantan bien alto y me dan todas las seguridades apetecibles . — ENTITY tomó la mano de aquella y la llevó a sus labios con respeto y amor . 
            
— Hoy mismo ENTITY querida activaré las diligencias necesarias para realizar nuestra unión , de_acuerdo_con lo que vos misma habéis resuelto . 
            
— Si ENTITY , estáis autorizado , proceded en_seguida , pues esos son mis deseos , y sólo cuando me llame vuestra esposa me consideraré garantida y tranquila . 
            
Regresaba ENTITY a su casa esa tarde lleno de alegría , puesto que estaban ya para terminar las diligencias de el matrimonio , después_de muchas dificultades , las que sólo iban allanando se a fuerzas de emplear abundantemente el dios metal que todo lo subordina a su imperio , cuando a el aproximar se a su hogar vio gente acumulada a su puerta — qué es esto ENTITY mío ! exclamó ENTITY contrayendo el entrecejo ¿ qué puede ocurrir en mi casa ? 
            
— Aceleró el paso poco menos que temblando y revolviendo allá en su mente ana , dos y cien ideas distintas ; ya creyó que podía haber fuego , que acaso la justicia hubiese penetrado dirigida por ENTITY y que pretendieran apoderar se de ENTITY ; así_pues entró desolado en su casa y abriendo campo , corrió a las habitaciones de ENTITY que salió a su encuentro . 
            
— ¡ Oh amiga de el alma ! ¿ estáis aquí ? 
            
— ¡ Claro ! 
            
— ¿ Nada os ha sucedido ? 
            
— No , nada , ENTITY . 
            
— ¿ Nadie ha pretendido ofender os ni llevar os ? 
            
— Nadie . 
            
— Dejad me que me cerciore de que os tengo a mi lado , y luego se dejó caer en un sofá medio aturdido y palpitante . 
            
ENTITY asustada a su vez , lo interrogó diciendo le : 
            
— Pero que tenéis ? ¿ que os ha ocurrido ? 
            
— No es nada ENTITY . 
            
— ¿ Y porqué el rostro pálido y descompuesto ? decid pronto ENTITY y ahorrad me esta cruel ansiedad . 
            
— Es que todo me asusta y sobresalta y hasta que no seáis mía viviré en letal zozobra . 
            
— Así me sucede a mí , ENTITY ; pero ahora explicad me por piedad qué es lo que os ha acontecido . 
            
ENTITY se tranquilizó y le expuso la causa de su congoja , es decir , que a el regresar a su casa había visto porción de gente reunida a_el_rededor de su puerta , y temió que algo grave hubiese sucedido . 
            
Luego agregó : puesto que estáis aquí y que no os ha ocurrido desgracia alguna os suplico me digáis qué significa esa gente que estaba a la puerta . 
            
— Son curiosos que se habían reunido con motivo de haber traído mal herido a el ENTITY . 
            
— ¿ A el ENTITY ? exclamó sorprendido ENTITY : 
            
— Sí , dicen que en una pelea ha sido herido . 
            
— Habrá sido a_traición , dijo ENTITY , o entre muchos , pues el ENTITY no es hombre de dejar se acuchillar por nadie . 
            
— ¿ Dónde está ? 
            
— Lo he hecho colocar en su cuarto , dijo ENTITY , y ENTITY fue a buscar un médico , mientras tanto lo está cuidando ENTITY . 
            
ENTITY fue a el segundo patio y se encontró con aquel hombre valiente como la temeridad , poco menos que moribundo . 
            
Cuando el ENTITY vio a su capitán , su primer palabra fue — « a_traición . » 
            
— Ya lo supongo , repuso ENTITY , pues a el saber que estabas herido exclamé : o han sido muchos o le han pegado a_traición . 
            
Estaban en esa conversación cuando entró ENTITY con el médico . ENTITY cedió a este su puesto para que ejerciera su ministerio . 
            
El doctor se hizo_cargo de el enfermo , pidió una luz porque el cuarto era algo oscuro , reconoció prolijamente la herida , hizo la oportuna curación con todo interés y prolijidad , recetando le una bebida y prescribiendo el tratamiento a seguir se . 
            
Cuando el médico salió , ENTITY le preguntó su opinión respecto_de la herida y declaró el ENTITY que era irremediablemente mortal , pues la daga había atravesado la masa esponjosa que está separada por el mediastino y el corazón , cruzando de izquierda a derecha , destruyendo las ramificaciones vasculares , arteriales y aeríferas que sirven de agentes naturales a el fenómeno de la respiración , y que por_consiguiente , escasamente llegaría a la noche ; sin embargo , dijo que volvería más tarde . 
            
ENTITY no estaba con el ENTITY cuando ocurrió el lance , pues si aquel se hubiere encontrado allí hubiese sido otra cosa . 
            
Parece que el ENTITY muy luego_de llegar a ENTITY entró en relaciones con una buena moza que vivía con un antiguo pirata de la isla de ENTITY , que a el presente trabajaba en las canteras , y era hombre de muy malas pulgas . 
            
Ya ENTITY le había prevenido que tuviera cuidado , pues un_día_u_otro iba a tropezar con dicho pirata y la cosa había de concluir mal , mucho más cuando iba a esos amorid os siempre solo . 
            
El tal ENTITY era un enamorado de primo car te lo , y no lo arredraban dificultades ni peligros , y tal_cual se lo pronosticó el amigo así le sucedió ; es verdad que el goloso amante obtuvo triunfos y goces agradables en esa aventura amorosa , de la cual se jactaba ridiculamente entre sus amigos . 
            
El pirata ENTITY llegó a el fin a sospechar de su querida ENTITY y de aquel hombre que era la sombra de su casa y con quien casi siempre tropezaba ; cayó en unos celos tremebundos , pues se creía burlado , pospuesto y despreciado por aquel recién venido , y así juró vengar se de ambos , y ya se sabe lo que es una venganza corsa . 
            
El ENTITY navegaba con viento en popa y con su casa a_flote , libando a sendos tragos la dulce copa de los placeres que la pródiga ENTITY le brindaba sin economías ; en_tanto_que su celoso rival le preparaba una terrible celada , en la que no tardó en caer , y allí fue herido mortalmente a_traición . 
            
Sin haber oído el ENTITY el pronóstico médico , comprendió que iba a morir , y pronto , pues sus fuerzas se fundían , su vista se oscurecía y todo su ser se apagaba como una lámpara falta de aceite , así_pues hizo llamar a su capitán para hablar con él , y en el acto se presentó ENTITY . 
            
— ENTITY , le dijo el herido , de muchos lances he escapado con felicidad , pero no de el ENTITY , verdad es que hasta_cierto_punto tenía razón , pues yo le había usurpado el amor de su ENTITY ; pero dejemos esto a un lado y vamos a_el_objeto_de mi entrevista antes que se apague mi vida . Deseo señor capitán comunicar le un secreto que algún día puede ser le útil . 
            
— Bien , habla amigo , dijo ENTITY , pues vio que cerraba los ojos y empezaba a hervir le la sangre en el pecho . 
            
Un instante después continuó el ENTITY : 
            
— En años anteriores , señor capitán , yo estuve a el servicio de el judío ENTITY , cerca de ENTITY , que pertenece a el conde de ENTITY , hoy a su familia . 
            
— Diablos ! dijo , ENTITY , entre sí , dónde irá a parar este asunto . 
            
— Y fui yo , continuó el enfermo el que dio muerte a el joven ENTITY , de quien el judío tenía celos , pues con o sin razón lo suponía amante de su mujer que era joven y muy hermosa . 
            
El ENTITY suspendió su relación por un rato , tomó un poco de aliento y continuó : 
            
— Tengo que abreviar mi asunto por que se van debilitando mis fuerzas , y escapan mis ideas . 
            
— Bien amigo , acorta cuanto puedas el relato para que no te fatigues , pues el médico encargó que no se te permitiera hablar ni agitar te por cosa alguna . 
            
— ¡ Ah ! ¿ y qué opinó el médico de mi estado ? 
            
— Dijo que la herida era grave , pero que no desesperaba de salvar te , así , pues , expresa tu asunto en_pocas_palabras ; lo cual aconsejaba ENTITY más que por el interés de el enfermo , por su curiosidad creciente . 
            
— El judío ENTITY , prosiguió el enfermo , a quien suponían muy rico , tenía encerrado sus caudales debajo_de el confesionario que está en la capilla de el ENTITY , cosa que descubrí por un evento , pero que jamás lo dije a nadie . Probablemente el judío a el morir , reveló el secreto a ENTITY , vuestro padre , pues de otro modo no podría haber lo adivinado . Yo conocía todos los subterráneos , pasillos y secretos de el palacio , y después_de la muerte de ENTITY busqué los medios de introducir me en el ENTITY y penetrar por un pasadizo que da a el altar mayor , para lo cual elegí un día en que había una feria en el puerto y que todos los empleados de el ENTITY habían obtenido licencia para asistir , pues presumía que en aquel día estaría solo el ENTITY y podía hacer bien mi tiro . Todo me salió perfectamente . ¡ Pero cuál no sería mi sorpresa cuando a el llegar cerca de el altar me pareció oír ruido en la ENTITY , y en efecto redoblé mis precauciones , llegué hasta un pequeño agujerito que hay practicado expresamente en una tabla de el camarín de la ENTITY , y me encontré con vuestro padre que se ocupaba en sacar el caudal , o cerciorar se de su existencia . En aquella situación no había más que dos caminos , entrar , matar y robar , o abandonar el asunto por el momento y esperar otra ocasión más propicia ; opté por esta última . Yo , no os conocía a vos , señor ENTITY , en aquella época , pero ahora me felicito de no haber tomado el primer temperamento , pues habría muerto a vuestro padre y vos no habríais recibido la fortuna que hoy heredáis ; pues la verdad es , que después , ya nunca pude volver a penetrar en el ENTITY ; pero como os casaréis con ENTITY . ENTITY , y algún día iréis a él , recordad que debajo_de el confesonario está el gran entierro , que puede haber sido extraído por vuestro padre o acaso sólo lo haya hecho en parte ; por último prestad me atención a lo que voy a revelar os que es de suma importancia ; sabed , señor capitán , que .... en aquel momento se produjo en el enfermo un gran vómito de sangre , y cayó fundido sobre sus almohadas , quedando aletargado y sin conocimiento . Desde aquel momento se agravó de tal modo el bandido que a el entrar la noche dejó de existir , como lo había pronosticado el médico . 
            
Recién , ENTITY , vino a darse_cuenta con esta revelación de el origen de la sorprendente fortuna de padre que había admirado a todo el mundo y mucho más a él . 
            
Consignó en su cartera los datos principales de aquella confesión en una forma que él solo pudiera comprender , en precaución de un posible extravío que pudiera ocurrir , para que si algún día llegaba a poner sus plantas en el ENTITY de la familia ENTITY , tuviera los datos precisos para poder buscar el codiciado caudal . 
            
Las revelaciones de el ENTITY venían a dar luz y claridad a ciertos hechos ignorados o mal interpretados , y que acaso habrían quedado sepultados en el olvido ; siendo solo de lamentar que la muerte se hubiese apurado tanto en apoderar se de aquella alma perdida y criminal , sin dar le tiempo a desembuchar sus secretos , y descargar su negra conciencia , puesto que él mismo le pidió prestara atención que iba a decir le cosas de la mayor importancia . 
            
La justicia conocía la historia de la enterrada en vida , es decir , que aquella pobre mujer había pasado por muerta ante el mundo , no_obstante existir ; que ella fue encerrada allí por su marido , sin duda por celos , y que acaso todo aquello estaba rodeado de algún crimen ; no_obstante que ni el ENTITY , ni ENTITY conocían la parte de el delirio que tuvo el judío ENTITY momentos antes_de morir , donde nombró a ENTITY , a la adúltera esposa , a el ENTITY , etc. , etc. 
            
ENTITY acababa de adquirir la certeza más completa de que la mujer encontrada en los subterráneos de el ENTITY era la esposa de el judío , que el ENTITY había asesinado a el amante de ella , llamado ENTITY , por orden de ENTITY , que las riquezas que éste poseía estaban escondidas debajo_de el confesionario de la capilla ; y que probablemente el judío se vio obligado a revelar todo esto a su padre ENTITY , en sus últimos momentos , para encargar lo de la ejecución de su postrer voluntad , que no podría ser otra sino_que esos caudales fuesen entregados a determinada persona o acaso que los distribuyese de tal_o_cual manera . 
            
Siguiendo en este orden de ideas y de suposiciones , ENTITY se dijo : como la mujer de ENTITY murió momentos antes_de llegar los que pudieron haber la salvado y esclarecido los hechos , probablemente mi padre se declaró por sí y ante sí heredero forzoso y único de el ENTITY y entró en posesión de sus cuantiosos bienes ; siendo más que probable que mi padre los haya retirado en el todo o por_lo_menos en parte , según la suposición de el ENTITY apoyada en el encuentro de la capilla ; de_modo_que si algún día llego a penetrar con mi ENTITY en el misterioso palacio de el ENTITY , ya trataré de verificar las cosas y apropiar me lo que aun hubiese quedado de el dichoso entierro ; pues no será extraño que mi buen padre , que ENTITY guarde , no haya querido sacar el todo para no aparecer tan extremadamente rico , y haya dejado una buena parte en la hucha de el confesionario . 
            
Retrocedamos un poco . 
            
ENTITY creyó , en efecto , haber reconocido a ENTITY , a_pesar_de su denso y negro velo , y aun cuando la estrategia de el carruaje lo había desorientado por completo y no pudo dar con la residencia de la que suponía ser la hija de el general ENTITY , se propuso buscar el cochero que la llevó y cuyo número de el carruaje había tomado en su cartera , y a el fin dio con él ; pero nada pudo sacar en_limpio por las razones que ya conocemos ; pero en el acto escribió a ENTITY narrando le minuciosamente cuanto había ocurrido , y asegurando le que en su opinión era la misma ENTITY , aunque no lo había podido constatar de una manera positiva . 
            
Cuando esta carta llegó a poder de ENTITY , este ya tenía datos amplios sobre la dirección de ENTITY ; de_modo_que siempre sirvió de mucho , pues vino a quedar convencido de que la persona que ENTITY había visto saliendo de la ENTITY en ENTITY , no podía ser otra que su hermana , por lo que en el acto arregló su viaje , decidido a no descansar hasta dar con ella y castigar a su raptor . 
            
Debe advertir se , que cuando ENTITY llegó a ENTITY , por informes tomados allí , se convenció que había sido víctima de un ardid o engaño , pues los fugitivos no habían ido a ENTITY ; así_pues , despachó a el ENTITY y se quedó con sus cuatro hombres . 
            
Envió a ENTITY a ENTITY llevando su correspondencia para su señora madre , en la cual le daba_cuenta por extenso de lo que ocurría y de los últimos datos que tenía , que concordaban con los de la carta de ENTITY , expresando le que no podía tardar sino unos pocos días para dar con su hermana . ENTITY quedó en ENTITY para ejecutar allí ciertos encargos que se le hacían , y ENTITY marchó , según lo hemos dicho para ENTITY con su fiel ENTITY y ENTITY , donde llegaron sin tropiezo alguno . 
            
Rodaba uno de esos días algo nublado y frío , es decir , de aspecto triste , que nos concita a la meditación y a el recuerdo de el pasado . Recién empezaban las primeras horas de la mañana y tres hombres entraban a el ENTITY , uno de ellos adelantando se un poco hacia el gerente de el establecimiento , que salió a recibir los , le pidió dos piezas , una con vista a la calle para él , y la otra interior para sus acompañantes , todo lo cual les fue preparado en dos_minutos , y así quedaron instalados . 
            
Según las prácticas de los ENTITY , cuando entran huéspedes se les toma sus nombres y nacionalidad para fijar los en el tablero indicador y dar el aviso competente a la autoridad local . 
            
Estos tres individuos no eran otros que el conde ENTITY y sus sirvientes ENTITY y ENTITY , transformados en ayudantes , edecanes o secretarios . 
            
Los dos últimos dieron sus verdaderos nombres , lo que poco importaba , puesto que no podían ser conocidos por persona alguna y solo ENTITY desaristocratizó su apellido y aun lo alteró puesto que dijo llamar se simplemente ENTITY . 
            
Como no sabía el conde los sucesos que allí podían desarrollar se , creyó más prudente mutilar o alterar su apellido , dando el de ENTITY , pues a_el_fin_y_a_el_cabo siempre podría alegar y explicar su conducta , diciendo , que el gerente habría entendido mal o confundido su apellido , tomando la ENTITY , lo que realmente era muy fácil y no podía acusar ideas o propósitos preconcebidos . 
            
Luego_de arreglar ENTITY su persona y su traje salió con ENTITY y ENTITY , llevando cada uno sus respectivas armas para dirigir se a ENTITY de_acuerdo_con los datos e instrucciones que traía . 
            
Eran recién las ocho_de_la_mañana de aquel día sin brillo y triste , las calles estaban solitarias , pues aun no había empezado el movimiento de el comercio , y sólo una que otra persona se veía cruzar con ese paso presuroso que siempre lleva el que va con alguna ocupación . 
            
Un limitado cortejo salía a esas horas de la ENTITY de que antes se ha hablado , acompañando a dos jóvenes esposos que en aquel momento acababan de unir sus destinos ante ENTITY , con la bendición de el sacerdote y el perfume de el incienso de los cristianos . 
            
El joven llevaba una cara radiante de felicidad , su fisonomía tenía algo de beatífico y sus ojos la esplendidez de la dicha . ENTITY que era el joven de quien venimos ocupando nos , no tenía su corazón acostumbrado a las fruiciones de el contento , pues a_excepción_de algunos días de torpes goces y reprensibles licencias que probó en la babilónica ENTITY , cuando recién salía de la pubertad , fue después su vida un camino de abrojos , un tejido de zozobras y una cadena no interrumpida de extravíos y locuras . 
            
Recién el amor de ENTITY había venido a fijar sus ideas , a purificar sus tendencias y despertar en él el deseo vehemente de ser bueno , prudente y virtuoso . 
            
No es fácil trasladar a el papel ni fotografiar con la pluma el semblante de un hombre que después_de días agitados , negros y turbulentos , llega a un puerto bonancible de amores , de paz y de felicidad . Es preciso haber conocido la miseria para estimar las riquezas , haber tenido enfermedades para valorar la salud , y sido desgraciado para apreciar la dicha , ¡ Oh ! el corazón de ENTITY en aquel momento viendo se ya esposo , dueño y señor de su bien amada ENTITY no cabía en su pecho , tal era su alegría y satisfacción . Le parecía que aquello era demasiado para él , que tanta felicidad superaba a sus esperanzas y a sus mismas pretensiones , reconociendo que ENTITY se mostraba demasiado bondadoso con él . 
            
La joven esposa , llevaba un luto riguroso de merino y el negro crespón que completaba su toilette fúnebre lo había echado hacia atrás , permitiendo se esta libertad en honor a sus bodas ; así es que , el negro opaco de el merino hada resaltar con mayores quilates la blancura y belleza de la reciente esposa , que iba , no hermosa , sino espléndida , sublime y angelical ; sus negros ojos bajo la pálida y blanca bóveda de su frente , fulgían como dos astros en_medio_de un cielo transparente ; no_obstante , ENTITY se hallaba algo agitada por diversos afectos , pues si bien rebosaba de satisfacción a el ver se de el brazo de ENTITY ya su legítimo esposo y su dueño , sentía empero alguna inquietud , y no pudo atribuir lo a otra causa , sino a la falta de intervención de su familia en aquel acto tan solemne , que decidía de los destinos de su vida . 
            
Aquella feliz pareja marchaba , hasta_cierto_punto , tranquila y serena , olvidando su triste pasado de agitaciones , peligros y sinsabores , pues la verdad es que la humanidad no vive de el pasado sino de el presente y de el porvenir ; así_pues , el hombre que antes fue rico , amado y feliz , y a el presente se ve desechado , pobre y desgraciado ¿ qué le importan los goces , amores y riquezas de ayer ? ¿ qué las felicidades y placeres de otros días ? Nada absolutamente nada ; mientras_que por_el_contrario , el que fue perseguido , y sufrió miserias , infortunios y todos los dolores que suelen herir una existencia ¿ qué le importan , si a el presente es feliz y dichoso en todo sentido ? Nada , pues los dolores y martirios de otros días no alteran la dicha de el presente . 
            
ENTITY y ENTITY sólo sentían , ahora , la grata influencia de su felicidad presente , pues se habían unido con todas las ilusiones que prestigian el matrimonio ; porque a la verdad ¿ qué sería de la vida si nos faltasen esas ilusiones halagadoras que exaltan nuestro espíritu y aumentan los tesoros de la mujer ? Esas ilusiones palpitantes de el alma que nos dan reflejos diamantinos y auras vivificadoras , cuyas rápidas corrientes envueltas en misteriosos celajes nos impulsan magnéticamente y nos hacen navegar en el mar venturoso de los placeres : esas ilusiones , repetimos , que cual chispas de pedernal vatido por acerado eslabón , saltan luminosas y candentes para incendiar nuestro corazón resecado por el calor de juvenil pasión . ¡ Oh ! esas ilusiones nos son necesarias aun cuando algunas_veces suelen ser engañadoras ; y sino , arrancad con mano profana e impúdica el velo misterioso de una virgen y entonces os hallareis delante_de una repugnante desnudez o realidad ; pues si bien el hombre es el acero y la mujer el imán , es preciso que exista una fuerza atrayente , y por eso es útil el misterio y las ilusiones fascinadoras de el pudor y de el amor . Sabemos bien , que para ciertos hombres que se titulan filósofos , y que no son sino seres escépticos , la primera aurora de el matrimonio no es sino el crepúsculo de la agonía de el amor , y para otros no tiene más importancia la posesión de el tesoro conyugal que una mujer menos que desear ; pero nuestro ENTITY se había unido con ENTITY profesando le un culto , amando la tierna y apasionadamente , no por la satisfacción de un capricho carnal , no por la codicia de su fortuna , no por lo encumbrado de su alcurnia , sino porque había llegado a conocer todas las virtudes que atesoraba aquella angelical criatura , donde reflejaban luminosamente como planetas de su cielo espiritual , bondad de carácter , dulzura de genio , vasta instrucción , y por último valentía y firmeza para defender su honor y dignidad . ENTITY , pues , era acreedora a ser amada por un monarca o potentado de la tierra , y si bien ENTITY no se hallaba sino muy distante de tal jerarquía , tenía no_obstante juventud , suficiente , fortuna y un amor acendrado hacia su esposa . 
            
Cuando ENTITY recibió por la interposición de el sacerdote la mano de ENTITY , y pudo considerar se dueño legítimo de ella , levantó sus ojos a el cielo y en silencio exclamó : 
            
— Dios mío , uno de tus atributos es el de « Misericordioso » y veo que has tenido misericordia de mi , que has aceptado mi sincero arrepentimiento y me has perdonado los inconcientes extravíos de mis primeros años , puesto que me otorgáis la más grande de las felicidades , permitiendo me ser esposo de este ángel . 
            
Llegaron a su casa habitación que había sido engalanada coqueta y elegantemente para los felices esposos , y a el entrar ya no se dirigió ENTITY como antes a el lance de la izquierda , sino_que ambos entraron a el departamento de la derecha ; de_modo_que ahora podemos decir que aquellos dos jóvenes tomaban posesión de su estado conyugal , para entrelazar dos voluntades , confundir dos almas y asimilar dos corazones que a el fin llegaban a las playas doradas y apetecidas de la felicidad . 
            
Después_de hacer servir un ligero obsequio a los ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros pocos amigos que los habían acompañado , apuraron algunas copas haciendo votos por la felicidad de los nuevos esposos , y se retiraron todos . 
            
Ambos quedaron solos y unidos ; eran consortes bendecidos por la ENTITY y estaban colmadas sus legítimas aspiraciones . ENTITY en aquella situación , a el pronunciar su primer palabra , la estrechó fuertemente contra su corazón , exclamando : 
            
— Con que a el fin ENTITY eres por siempre mía ! ! Ella se dejó abrazar con cierto abandono , como si la dicha hubiere embargado sus sentidos , pero un beso conyugal y ardiente como lava de erótico volcán la estremeció , sacando la de su éxtasis pasajero . Aquel beso , aquel tierno abrazo , exordio grato de aquella reciente unión se prolongó en nervioso arrobamiento para desatar más tarde el dulce broche de inusado nudo , y ENTITY en su gozar sublime volvió a exclamar ; 
            
— ¡ Con que a el fin , ENTITY , eres mía ! 
            
— Si , mi ENTITY , por siempre tuya , agregó ella con vos muy baja y algo temblorosa . 
            
— Acerca te más , querida , aquí contra mi pecho , deja me ver te bien y que pueda abrazar te , aspirar tu aliento , embriagar me en tu mirada y que con mis labios abrasados y sedientos beba en los tuyos la dulce ambrosía de tu amor ; si , deja me cerciorar me de que ENTITY es mi esposa , que ya ningún poder de el mundo me la arrebatará , y que juntos , unidos y felices cruzaremos nuestros días sin temores ni agitaciones . Di me , ENTITY que me amas , que eres dichosa reposando sobre mi corazón , que te placen mis caricias , porque has de saber ENTITY que tengo hambre de tu amor , que quisiera ocultar te aquí dentro_de el arca de mi pecho , para que nadie gozara de una de tus miradas , para que ningún mortal llegue a profanar con sus deseos las límpidas hojas de tu fragante amor . 
            
— Sigue ENTITY , sigue , que oiga yo ese poético lenguaje de esa pasión que despierta la mía mal dormida , y me lleva feliz en alas de tus armonías a la cumbre rica de soñados encantos . 
            
Un prolongado abrazo y un ósculo dinámico resonó en la solitaria habitación . Aquel natural y justo transporte de amor fue el primer lazo que ató y unió aquellas dos almas , que después_de sufrir tremendas tempestades , podían a el fin ver lucir la calma y despejar se el cielo de su ventura , con la clareante aurora de su nueva situación . 
            
— Ven , mi ENTITY , aquí a el sofá , ven , mujer querida , por quien tanto ha palpitado mi corazón , ven tímida y candorosa paloma donde yo pueda saborear mi dicha , esta dicha que ha sellado la ENTITY y que no será turbada . 
            
— ¡ Calla ! ¿ qué estrépito es ese ? exclamó ENTITY sobresaltado , y separando se bruscamente de ENTITY , corrió a el patio en momentos en que la sirvienta ENTITY venía muy agitada y con una cara en la cual se pintaba el pavor . 
            
— ¿ Que hay ? preguntó ENTITY . 
            
— Son unos señores que pretenden entrar sin dar me tiempo a que avise a vd . 
            
— Qué nombres han dado , quiénes son los que así atropellan el domicilio privado ? dijo ENTITY con voz tonante . 
            
Ya lo vais a saber , capitán de ENTITY , soy yo el ENTITY , gritó este con eco iracundo , avanzando más . Que veo ! Dios mío ! exclamó ENTITY azorado a el acercar se y reconocer a ENTITY : 
            
— Es posible ! 
            
Retratemos el desenvolvimiento de este drama de el mejor modo posible . 
            
ENTITY presintió en el acto la escena que iba a tener_lugar y trató de preparar se a resistir la para salvar a su esposa , pues se creía bien seguro con su titulo de tal ; comprendiendo recién que si se hubiese demorado un sólo día , un momento más en la celebración de el matrimonio , todo se habría perdido para él , en_tanto_que ahora el mismo ENTITY ya no podía proceder contra el esposo legítimo de su hermana , circunstancia que creía debía favorecer le grandemente . 
            
ENTITY , que como hemos dicho , estaba en un extremo de la sala , aparecía más hermosa que nunca pues la palidez mortal de su semblante , resaltaba sobre el fondo negro de su luto rigoroso , y temblaba aterrorizada a el ver a su hermano en la actitud terrible y amenazadora que se presentaba ; pero de un golpe de vista apreció la situación embarazosa en que se encontraba en aquel momento y guardó una actitud reservada , esperando el desenvolvimiento de los sucesos ; mucho más desde que ENTITY había apostrofado a su esposo con el duro titulo de asesino y de capitán de ENTITY , todo lo que la obligaba a mantener se distanciada , para defender los derechos de su marido , pues si hubiese corrido a los brazos de su hermano después_de ese tratamiento , 
            
— Aparta te te digo , o ensucio mi espada en tu inmunda sangre . 
            
— ENTITY , repuso ENTITY , pálido mortal y reprimiendo su ira : 
            
Respetad a quien no os insulta y tened la bondad de escuchar me un momento . 
            
— Apartad os asesino de mi padre , o vive ENTITY ! ..... 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY asustada a el ver la actitud de su hermano , no os ofusquéis , esperad , oíd lo que debe explicar os ENTITY y lo que yo misma tengo que decir os en justificación de mi esposo . 
            
Pero el conde ciego de ira , sin oír las últimas palabras de su hermana ni detener se más , le grita . 
            
— Por la última vez , de retro asesino y avanzó a tomar a su hermana diciendo le : 
            
— Ven desgraciada , ven , sigue me . 
            
ENTITY que perdía por momentos su calma , no pudo reprimir se a el oír se tratar nuevamente de asesino y ver que le arrebataban a su ENTITY , dio un salto , se interpuso entre esta y su hermano , gritando con vos desesperada : No , conde de ENTITY , no la llevareis pues me pertenece ante ENTITY y el mundo , no podéis llevar la . Sobre todo señor conde yo os pido qué me oigáis un breve momento antes_de injuriar me . 
            
A el interponer se ENTITY para arrancar la mano de ENTITY que su hermano había tomado en actitud de arrastrar la y llevar se la consigo , ENTITY con la mano izquierda pegó una puñada en el pecho a ENTITY que resonó como si hubiese sido descargada sobre un tabique . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY aturdida , a el ver la tropelía de su hermano : 
            
— ¡ ENTITY ! ! gritó ENTITY : 
            
Vive ENTITY que me habéis ultrajado y que si no fuerais el hermano de ENTITY os haría pagar con la vida tamaña ofensa ; pero con algún esfuerzo arrancó a ENTITY de manos de su hermano , y la tomó con su brazo izquierdo que lo pasó por la cintura , quedando así ambos unidos . 
            
ENTITY tiró de la espada y le dijo : 
            
— Defiende te , miserable , aun cuando no debo batir me con un salteador de caminos , con el asesino de mi padre . 
            
ENTITY temblando , fulo e iracundo a el fin fue víctima de la cólera y arrebatado y ciego tomó su espada ; pero ENTITY se interpone entre la punta de ambos aceros gritando : ENTITY mío , por ENTITY , arroja tu acero , mira que es mi hermano y no puedes batir te con él . Yo te lo pido en nombre de mi amor . 
            
ENTITY a el oír la reflexión de su esposa , bajó su acero y exclamó : 
            
— ¡ Doloroso sacrificio ENTITY ! estoy desarmado , y tiró su espada . 
            
Mas ENTITY en el colmo ya de su furor poseído de la ira y ciego de cólera , con una rapidez asombrosa que no dio tiempo a impedir lo , sacó de el cinto su pistola , hizo fuego y ENTITY lanzó un tremendo grito cayendo derribado por la bala que había atravesado su corazón . 
            
Un mujeril chillido , agudo , destemplado , aterrador e imponente se oyó en aquel recinto y ENTITY gritó : 
            
— Bárbaro ! que habéis hecho ! ! has muerto a mi esposo , y corrió desolada donde ENTITY se revolcaba con las ansias de la muerte en su propia sangre . 
            
ENTITY lo agarra lo besa con pasión , lo abraza y le dice : 
            
— ENTITY mío , esposo querido , te han herido , habla me , di me que no es nada , abre tus ojos , mira me amigo de el alma , soy tu ENTITY , tu querida , tu esposa , la que daría su vida por la tuya ! ! 
            
ENTITY abrió en efecto sus ojos opacos y murientes , miró a su ENTITY , le estrechó la mano y exclamó con voz sumamente débil : 
            
— Perdono a tu hermano ENTITY y muero sin rencores contra él , pero con el dolor de dejar te en el mundo sin amparo y sin protector ..... ENTITY bendición de el cielo te hizo mi esposa , la ira injusta de tu ciego hermano arrebata mi vida , cuando aun no se había desprendido de tu hermosa cabeza el velo de novia . 
            
¡ Oh ENTITY mío , morir a el llegar a el puerto de mi ventura , a el tocar la felicidad , a el realizar mis sueños — ¡ que queréis ENTITY ! Dios me deparaba desposorio y tumba para un mismo día , ENTITY me dejó entrever por un momento una aurora de ventura , para en_seguida cerrar mis ojos y lanzar me en la oscuridad sin fin de la muerte . — ¡ Oh ! yo creí vivir más para gozar de ti y palpar tu corazón , y amar tu ser , y beber tu amor , y oprimir tu pecho y aspirar el perfume de tu alma ; pero todo , todo me niega el ENTITY — todo , todo , me arrebata en un momento — y todo , todo desaparece ante la nada de una vida que huye y escapa — Dios y ENTITY , un día , un día más de vida te pido , no es mucho por cierto un solo día y después la muerte ; pero no , ya no hay esperanza — cúmplase ENTITY tu voluntad , pues yo acepto tus decretos , me someto sin desesperación a tus fallos , acato tu ley y sólo te pido paz y consuelo para mi inocente e infortunada esposa y viuda . 
            
No llores mi ENTITY , consuela mi agonía ; pero mi vista se anubla , no te discierno ENTITY , ya no te veo , pero aun oigo tu llanto , siento que oprimes mi mano — y la voz de el moribundo se apagó un tanto — Después_de una breve pausa , abrió otra vez sus ojos , miró a su esposa y con voz desfallecida le dijo : 
            
— Mi ENTITY ya lo ves .... ¡ muero ! pero con tu nombre en mis labios , tu recuerdo en el alma , adiós mi ... 
            
Ame .... y su cabeza cayó con pesantez para no volver a la vida . 
            
ENTITY se levanta con el cabello erizado , se agarra con ambas manos el pelo , lo estruja y despedaza , corre de uno a otro lado derramando un mar de lágrimas ; de_repente se para y mirando a ENTITY le dice : 
            
— Mata me ... mata me te digo ; y viendo lo inmóvil corre hacia su hermano para apoderar se de la pistola que aun conservaba en la mano . 
            
ENTITY retrocede horrorizado y oculta el arma . 
            
ENTITY fuera_de sí , se dirige a ENTITY y a ENTITY y exclama : 
            
— Matad me , matad me os digo — qué ¿ seréis tan bárbaros que pretendáis dejar me la vida habiendo asesinado a mi esposo ? 
            
— ENTITY , hermana mía ! exclama el conde . 
            
— Calla , calla hombre temerario , hermano cruel y bárbaro , has muerto cobardemente a mi esposo , sí , a mi legítimo esposo que se hallaba desarmado . 
            
ENTITY se quedó frío a el oír la aseveración de que era su legítimo esposo . 
            
— Has derramado la sangre inocente de ese joven , continuó ella , sin querer oír su justificación ni juzgar lo , cuando él defendió mi vida exponiendo la suya , salvó mi honor y respetó mi virtud . Huye de mi , asesino vulgar , huye hombre maldecido , tú no eres mi hermano , no eres un ENTITY , ni un noble , ni tienes alma ni corazón , no , tan sólo eres tú un cobarde que hace_uso de sus armas contra un hombre indefenso ; y corrió de nuevo como una loca hacia donde estaba el cuerpo de su marido , dobla una rodilla , lo llama a grandes voces , lo mira , lo abraza , le pide que no la abandone , que la escuche , que le responda y alzando sus manos , dirige sus miradas a el cielo y exclama con acentos desgarradores : 
            
— Dios y ENTITY de las misericordias , vos que todo lo podéis , no os llevéis a ENTITY , aguardad señor , dejád me le un día más , ved cuanto hemos sufrido y cuanto nos hemos amado ; por piedad no me le arrebatéis , y considerad que es un joven , que recién se había unido a la mujer querida , que es cruel mostramos la felicidad , acercar nos la a los labios , y en el momento de ir a gustar la , abrir el insondable abismo a nuestros pies y lanzar nos en él . Y volviendo la vista después_de esta plegaria hacia ENTITY , lanza una especie de carcajada o tremendo sollozo , exclamando : 
            
— No , no , mi ENTITY está muerto , ya no late su corazón generoso y amante , ya no miran sus ojos hermosos , ya no vibra su eco simpático y dulce — ¡ Oh ! mi ENTITY , haz un esfuerzo y habla me . 
            
Pero ENTITY había dejado de existir y su alma elevado se a la eternidad . 
            
ENTITY y ENTITY se acercaron a el conde , y el primero le dijo a el oído : 
            
— Señor creo que ENTITY . se ha precipitado demasiado que ha procedido con violencia y me permito recordar le que nos hallamos en país extranjero , que a_el_fin_y_a_el_cabo , con o sin razón ese hombre ha sido muerto por nosotros , no en duelo ni en pelea , y que en definitiva , si el señor conde me permite , que hable con franqueza . 
            
— Sí , habla , ENTITY , habla . 
            
— Pues_bien señor , ENTITY . ENTITY ha sido asesinado por nosotros estando él indefenso , así_pues señor conde , nuestra posición es por demás embarazosa en este momento , y en cuanto la justicia tenga conocimiento de el hecho iremos todos a la cárcel sin poder lo evitar . 
            
— Veo que tienes razón , ENTITY , que cuanto expones es la verdad , puesto que le he asesinado cobardemente en_vez_de entregar lo a la justicia ; pero yo cegado por la cólera y con mi genio arrebatado no he podido contener me y he cometido un crimen ante la ley y la justicia ; pero ante mi conciencia he castigado a un bandido infame , asesino de mi padre , raptor de mi hermana y seductor de la misma , acaso por la violencia o por otros medios , igualmente criminales . 
            
— Pero señor conde agregó ENTITY , todo eso será o no cierto pero no está comprobado ni tenemos las pruebas necesarias ; por otra parte , más bien parece que hubiere sido el ENTITY de los bandidos el autor de el crimen , puesto que ENTITY . ENTITY se batió con él por salvar a la señorita ENTITY , y en definitiva , señor , ese hombre ha sido asesinado , y nosotros debemos huir en el acto y sin pérdida de momento , quedando para después el buscar los medios o argumentos que expliquen satisfactoriamente los hechos , a_fin_de salvar nos ante la justicia y la opinión pública . 
            
Los tres se retiraron a un lado para que ENTITY no pudiese oír lo que hablaban , y ENTITY volvió a tomar la palabra diciendo le : 
            
— Si el señor ENTITY me permite , le observaré , que tanto ENTITY . ENTITY , cuanto ENTITY , pretenden que su señoría no ha querido oír la justificación de el primero ; y pudiera suceder que el señor ENTITY estuviera equivocado o que los informes que hemos recibido no fuesen exactos , a el menos en parte . 
            
— Hombre ! aun cuando creo que nuestros datos son fidedignos , sin embargo , algo pudiera haber de lo que tu dices . 
            
— Además , señor , se ve claramente que ENTITY ama ardientemente a ENTITY , y que ella asegura que es su legítimo esposo . 
            
— ¿ Qué dices ENTITY ? ¿ pues tú crees semejante cosa ? 
            
— Señor , agregó ENTITY , la señora ENTITY lo ha aseverado , repitiendo no una , sino tres o cuatro veces que es su esposo , y no debemos suponer que la noble señora sea inverecunda y le mienta descaradamente a su hermano , mucho más cuando debe saber ella que un_día_u_otro se conocerá la verdad . 
            
— Tienes razón , ENTITY , y no faltaría más sino_que hubiere muerto a el marido de mi hermana ! y que resultara que ENTITY no fue realmente el asesino de mi padre y raptor de mi hermana ; pues la verdad es que , si hubiese sido el autor de tan atroces crímenes , ENTITY no se habría casado con él , ni le amaría como parece amar le . 
            
— Eso no , señor ENTITY , terció ENTITY , pues ENTITY . ENTITY podía haber ignorado todo , puesto que fue robada de el carruaje el día de el salteo , y que después ya no habrá hablado con persona de su amistad , desde que estuvo siempre entre los bandidos . 
            
— Así es ENTITY , la pobre ENTITY puede muy bien haber se casado con ese ENTITY , sin saber los lamentables sucesos que ocurrieron aquel funesto día , ni conocer los autores de tan nefando crimen . 
            
— De_todos_modos señor conde , agregaron ENTITY y ENTITY , lo que es preciso ahora es tener presente que allí está el cadáver de un hombre , y que fue vuestro airado brazo el que dirigió la bala que ocasionó su muerte ; que este hecho no ha sido 
            
— Tiene razón ENTITY , señor ENTITY , agregó ENTITY con aire sentencioso . 
            
— Si , es preciso obrar con actividad y no perder un momento . 
            
ENTITY se dirigió a ENTITY y le dijo : 
            
— Hermana mía , en nombre de nuestra madre te pido que me sigáis para devolver te a el hogar de la familia , donde el cariño y el abrazo de una madre tierna y amorosa te espera con ansia . 
            
Pero ENTITY estaba muy distante de escuchar a su hermano y en_medio_de su dolor acerbo y derramando un torrente de lágrimas , le contestó con desesperación . 
            
— Tú , monstruo no eres mi hermano , nada tienes que ver conmigo , y dirigiendo se a todos ellos les dijo : 
            
— Vosotros no sois sino unos miserables asesinos pues habéis muerto cobardemente a mi esposo , y sólo sois dignos de ser entregados a la justicia . Salid de mi presencia , salid , dejad me con mi dolor y con mis lágrimas , dejad me morir de amargura — ¿ Qué no os movéis ? ved que mando llamar a la autoridad si no os alejáis de mi presencia . 
            
ENTITY volvió a aproximar se a ENTITY , y le dijo despacito : 
            
— Señor , el tiempo vuela ; mire vd . que dentro_de pocos minutos ya será tarde . 
            
ENTITY profundamente contrariado salió con ENTITY y ENTITY , pero sin poder conformar se con dejar abandonada a su hermana en aquellas circunstancias , inclinando se ante la fuerza de las cosas ; y pocas horas después abandonaban ENTITY para no parar hasta llegar a ENTITY . 
            
ENTITY quiso pasar por ENTITY para ver como habían terminado los sucesos de el ENTITY o_sea de la ENTITY . 
            
En efecto , después_de un viaje sin tropiezos y feliz , llegaron a la bulliciosa ciudad de ENTITY , y luego_de reposar un poco salió el ENTITY para tomar los informes que deseaba . — Se dirigió a la intendencia de policía y allí preguntó por el oficial que había hecho con él la expedición a el ENTITY , y supo por este que la guarida de los salteadores había sido reducida a escombros y quemados sus efectos y existencias ; que todos los prisioneros allí tomados estaban en la cárcel y se les seguirá causa como asesinos . y salteadores de caminos , y que a estar a lo que se decía , aquella iba a ser una de las causas más célebres de los ENTITY , pues en este proceso había sido considerado el que estaba para terminar en ENTITY relativo a el salteo de el tres_de_Diciembre donde fue muerto el general ENTITY y robada su hija ; y por último se le informó por el mismo , que , a_petición_de el ministerio de menores y de_acuerdo_con lo que él le había expresado , el ENTITY de la causa había hecho colocar a la niña ENTITY , hija de el ENTITY o_sea de el ENTITY , en un convento como educanda y bajo su responsabilidad . 
            
Después_de esto y de una conferencia que tuvo con el ENTITY , pasó a el convento de ENTITY donde tuvo una entrevista tiernísima con aquella simpática criatura ; y de_acuerdo_con la madre abadesa dejó arreglado todo lo relativo a la educación de la niña y a el pago de su pensión . — ENTITY hizo todas estas diligencias con alguna precipitación , pues sus deseos y los de sus compañeros eran ver se cuanto_antes en ENTITY , a_fin_de evitar las complicaciones y peligros que pudieran suscitar se con motivo de el lance de ENTITY que los tenía muy intranquilos . 
            
ENTITY recién era una niña y ya había sufrido todos los rigores de la desgracia , pues en las primeras lunas de su vida brilló como un meteoro en la alta sociedad , y a el dar el primer paso sobre su florida y perfumada senda , la garra impía de el martirio la tomó con zaña horrenda , tronchando los más lozanos bástagos de su brillante porvenir — ¡ Oh ENTITY ! flor nítida y pura , cuyo pétalo fragante debía retener las corrientes deliciosas de su espléndido destino : Conjunto precioso de una existencia bella que tenía el más perfecto derecho para gozar y amar ! ENTITY cristiana que debiste brillar en el ENTITY de las bienaventuradas y ceñir la aureola luminosa de la virtud ; pero ¡ oh ! destino adverso , capricho rudo de el ENTITY , que vino a cebar se en ella , trocando dichas en penas , goces en amarguras , felicidad en infortunio , amor en martirio ! 
            
Aquella gentil criatura arribó a los umbrales de el ENTITY bendecido y tocó , puede decir se , con su mano juvenil el tálamo nupcial y llegó a entrever las fruiciones de el matrimonio , sintiendo apenas el dulce deleite de poderosas palpitaciones ; mas , de improviso el furor de ENTITY abortado por el ENTITY la arrebató para hundir la en el lóbrego panteón de su calvario . 
            
ENTITY vagaba desolada de uno a otro lado , lloraba , gemía y despedazaba su corazón con su agudo dolor ; corría hacia ENTITY exánime , lo tomaba en sus brazos haciendo un supremo esfuerzo , lo besaba , lo miraba , volvía a estrechar lo contra su amoroso seno , y parecía que aquella mujer iba a perder la razón . 
            
ENTITY y ENTITY se esforzaban por arrancar la de aquella habitación , pero todas sus razones , todas sus palabras de cariño y de consuelo eran inútiles , o más bien dicho , no llegaban hasta ella , pues nada oía ni entendía en_medio_de su tribulación . 
            
En uno de estos momentos ENTITY con sus cabellos sueltos y en desorden , su rostro contraído y fiero , sus ojos secos y ardientes , y con sus miembros rígidos , se detuvo en_medio_de el cuarto , unió sus manos , levantó sus hombros , inclinó su cabeza y miró largo rato a ENTITY sin pestañear . 
            
ENTITY , aquella fiel mujer temía que su señora perdiese la razón , o más bien dicho , creyó que estaba loca , tal era la descompostura de sus facciones , tal la actitud que había tomado , y esperaba por momentos que fuese víctima de un verdadero acceso de locura . 
            
ENTITY bella y hermosa en su dolor , estaba espléndida , solemne , imponente e ideal , y si alguna otra persona la hubiere observado en aquel momento , habría creído que era un ser sobrehumano , una visión celestial y no una mujer mortal . — Después_de un rato de contemplar a su esposo con una atención y fijeza desusada , lanzó un prolongado suspiró y exclamó : 
            
— ¡ Pobre joven ! pobre ENTITY mio ! cuánto has luchado ! cuánto has sufrido ! cuánta sangre has derramado por conseguir el amor y la posesión de tu ENTITY ! con cuánto ardor y valentía has bregado para ganar el corazón de la mujer que amaste ; si , por ella expusiste tu vida , te regeneraste y fuiste bueno , virtuoso , amante , dulce y caballero cumplido , y cuando a el fin veías colmadas tus aspiraciones puras y honestas , cuando llegaste a el templo santo , y el sacerdote católico en nombre de el ENTITY te entregó la mano de tu amada , asegurando te para siempre su posesión ; cuando ibas a realizar tus más caros y legítimos deseos , estrechando con tu mano el corazón codiciado de tu esposa ; cuando ibas a ser feliz y dichoso con ella — horror ! ! horror ! ! la parca insana abortada sin duda por el infierno , te anonadó para siempre ! 
            
Sí , una bala homicida rompió los estambres de tu alma , despedazó los hilos rojos que llevaban tu sangre generosa a el corazón pujante que animó tu ser ; y esa bala , ese plomo matador , fue mi hermano mi propio hermano quien bárbaro y ciego la dirigió para apagar tu vida . 
            
¡ Oh ENTITY ! dijo , poniendo en tierra una rodilla y apoderando se de la mano izquierda de su esposo : 
            
Abre dulce bien mío esos ojos , vuelve a la vida amigo , no me niegues tu corazón que amo con fuego activo , no me abandones , no me dejes sola en el mundo después_de haber me hecho columbrar los dulces resplandores de la felicidad ; levanta te ENTITY , ven a los brazos de tu esposa , ella te quiere , te quiso y te querrá hasta su postrer momento , ella te espera para que juntos quemen el incienso de himeneo y fundan en un mismo crisol la integridad de su ser . 
            
ENTITY estaba en un rincón de la habitación y lloraba a sollozos a el contemplar aquel ángel de la desolación y de el martirio , sufría con ella y no se animaba a turbar su coloquio de_ultratumba . — Más hacia la puerta se veía a ENTITY con el pañuelo en los ojos enjugando sus lágrimas ; pues aquel hombre aquel bandido de alma dura como la roca , que jamás sintió un afecto tierno , que en su vida vio subir las lágrimas a sus ojos , puesto que todo lo miró con ruda indiferencia , se hallaba en aquel momento profundamente conmovido , no_sólo por la muerte de su querido ENTITY , sino por el dolor y desesperación de aquella niña a quien había empezado a querer y respetar . 
            
— ¿ Qué me queda de ti ? continuaba ENTITY , ¿ qué conservo de tu amor ? nada , nada , exclamó con amargura y desesperación . 
            
— Nada , gran ENTITY , pues soy viuda sin haber tenido esposo ! 
            
En aquel momento ENTITY alzó los brazos a el cielo y empezó a llorar amargamente , llamó a ENTITY y se dejó caer fatigada en sus brazos . 
            
— Así , ENTITY , llore ENTITY . que yo también lloro , su dolor es justo y santo ; pero es preciso que venga un momento adentro para que tome algo , no es posible , que pase ENTITY . sin ningún género de alimentos durante tantísimas horas . 
            
— Si ENTITY , agregó ENTITY llorando como un niño , siga ENTITY . los consejos de nuestra buena ENTITY . 
            
— ¿ Tú también lloras ENTITY ? 
            
— Juro a ENTITY . señora que jamás llegaron las lágrimas a mis ojos , pero hoy me encuentro conmovido y sensibilizado como nunca , lo que me hace creer que mi duro corazón ha sido tocado por el bien ; y esta regeneración , se la debo a ENTITY . señora ; pero ahora permita me una mis suplicas a las de ENTITY y le pida que siga sus consejos . 
            
— Yo no quiero nada , exclamó ENTITY : 
            
No deseo ni debo alimentar esta vida de amarguras . 
            
Dios de misericordia ! ¿ qué hice en mis cortos días para someter me a tantos sufrimientos ? ¿ a quién hice mal , a quién perjudiqué ? ¿ es posible que contra esta pobre criatura se conjure tanto infortunio ? ¿ o acaso , ENTITY mío , soy tu elegida para la gloria y para tu trono , y por eso me quieres mártir en la tierra para dar me la palma beatífica de la inmortalidad ? — ¡ Oh ! sí , eso debe ser ; pues_bien , voy a cumplir con mi ENTITY los últimos deberes y después seguiré el camino que visiblemente me traza el destino . 
            
ENTITY inspirada en este sentido y como si hubiese oído los ecos de el ENTITY que le notificaban su glorificación , se arrodilló , oró con fervor y luego se levantó serena y resignada , pero doliente , triste y abatida . 
            
Según hemos dicho , ENTITY se negó por completo a tomar cosa alguna de alimento , no_obstante haber cruzado todo aquel día de tribulaciones y ser ya la noche , pues los ruegos de ENTITY y de ENTITY a el respecto fueron completamente inútiles . 
            
El cadáver de ENTITY fue colocado sobre la cama nupcial , es decir , en aquel lecho que él mismo preparó bajo las halagüeñas esperanzas de su cercana felicidad . 
            
¿ Quién le hubiera dicho a aquel joven , cuando con tanto afán y entusiasmo se ocupaba personalmente de arreglar su casita y muy especialmente su dormitorio , que aquellos cortinados , aquellos adornos , aquellas preciosas galas con tanto gusto y elegancia dispuestas , debían servir le próximamente de lecho mortuorio ! — ¡ que en_vez_de ocupar lo como tálamo conyugal iba a ser estrenado con su cuerpo inerte y helado , sin haber siquiera llegado el momento de abrir sus láminas de hilo ! 
            
¿ Quién pudo presagiar , que cuando iba a empezar para él la vida de la regeneración , le fuese arrebatada aquella tan inesperada y bárbaramente ? — Qué cuando comenzaba a cicatrizar sus llagas , y en el momento mismo en que llegaba a realizar sus dorados sueños , la parca insana le hundiera de improviso en la eternidad de el no ser ? 
            
¡ Misterios tremendos de el destino ! 
            
Sino fatal de la vida ! 
            
La noche avanzaba y la viajera nocturna de los cielos caminaba lentamente esparciendo sobre la tierra su simpática y tibia luz ; la calma y la quietud rodeaba la naturaleza , marchando todo en silenciosa paz . 
            
Sólo en aquella habitación había lucha , dolor , lágrimas , martirio , muerte . 
            
ENTITY despidió a ENTITY que abandonó el cuarto , y después a ENTITY para que fuese a descansar , pero ésta se negó a hacer lo , y le dijo con tono de suplica : 
            
— ENTITY , yo debo , es decir , deseo acompañar a ENTITY . toda la noche . 
            
— ENTITY , mi buena ENTITY , no es preciso que se quede ENTITY . y pase en vela la noche ; sobre todo , si algo llegase a ocurrir me la llamaré en el acto . 
            
— Pero señora ENTITY ¿ cómo es posible que yo deje a ENTITY . sola ? ¡ oh ! eso no puede ser , de_ninguna_manera , yo no me voy a dormir dejando a ENTITY . aquí abandonada . 
            
— Le agradezco , ENTITY , su empeño , pero no lo acepto , quiero por_el_contrario quedar me sola con mi ENTITY , y así le pido que no insista más y vaya a acostar se . 
            
ENTITY , en su celo y perspicacia , pretendió ver en la exigencia de su señora algún designio funesto , pues no era regular quedase sola a el lado de un cadáver que aun cuando era el de su esposo bien amado , siempre era un cadáver , y el aspecto de los muertos impone a el espíritu más valeroso ; y lo natural es buscar personas que nos acompañen y consuelen ; por todas estas consideraciones que cruzaron velozmente por su cerebro , ENTITY se permitió contestar : 
            
— Señora ¿ es posible que en premio de mi lealtad , de el afecto que profeso a ENTITY . me despida de su lado y no me permita acompañar la ? 
            
— Yo no la rechazo a ENTITY . ENTITY , de_ninguna_manera , pero deseo estar sola . 
            
— En nombre de el ENTITY , para quien tengo tantos motivos de gratitud , deje me ENTITY . que vele a aquel hombre , señalando con la mano el lecho nupcial donde estaba el cadáver de su patrón , deje me ENTITY . ENTITY que le tribute a mi señor este último homenaje de mi respeto y consideración . 
            
ENTITY contrariada con tal insistencia y no_obstante lo conmovida que estaba por la bondad de aquella mujer , le dijo : 
            
— ENTITY no replique ENTITY . más , la hora es avanzada vaya ENTITY . a su cuarto , yo se lo mando , y ENTITY recargó imperiosamente su voz sobre estas últimas palabras . 
            
Cuando vio ENTITY la actitud y el tono de su señora agachó la cabeza en_señal_de sometimiento , llevando su pañuelo a los ojos para enjugar sus abundantes lágrimas , y con paso lento se acercó respetuosamente a la cama que servía de ataúd , se puso de rodillas y besó la mano helada de su patrón , luego se incorporó , y abandonó el cuarto sin proferir una sola palabra pero llorando amargamente . 
            
ENTITY contempló conmovida aquella escena muda solemne e imponente , y estuvo tentada de echar se en los brazos de ENTITY y abrazar la tiernamente , pues veía que bajo la corteza áspera y vulgar de aquel ser , se anidaba un corazón sensible y un alma tierna ; pero reprimió sus impulsos y la dejó salir . — Luego_que se encontró sola envolvió en una mirada furtiva su habitación , fijó sus ojos en su extinto esposo y por un momento le impuso aquel silencio tétrico y pavoroso , sintiendo que su cabello se erizaba por un escalofrío repentino , pero trató de serenar se y entró en un orden de meditaciones , que a_pesar_de sus esfuerzos no podía fijar bien para darse_cuenta de su situación actual . 
            
Y en efecto , según lo que ya hemos expuesto , ENTITY a el casar se con ENTITY había resuelto retirar se de la sociedad a que pertenecía por su cuna , renunciar a el esplendor de su familia y consagrar su vida a su esposo , habitando en país extranjero donde no fuese conocida , pues no se animaba a presentar se nuevamente en la alta sociedad de ENTITY , después_de los terribles sucesos acaecidos a su familia y particularmente a ella , sucesos que la lanzaron fatalmente entre los bandidos ; pero ahora mucho más , puesto que ese eslabón querido que aun la vinculaba a la vida , también había desaparecido . 
            
Aquella joven tenía sobre si el desprestigio de haber sido por mucho tiempo presa de los salteadores , y ahora se veía abandonada y sola en el mundo , pues hasta su mismo hermano había sido el matador de su marido , dejando la viuda antes_de haber sido esposa . 
            
La infeliz condesa revolvía sus ideas confusamente pues su cabeza era un mare-magnun y en tan terribles circunstancias tomó la resolución firme de abandonar el mundo para siempre buscando la paz y el sosiego en el silencio de un monasterio y esperar allí la muerte apetecida . 
            
La verdad es que aquella criatura sostenía una lucha tremenda , pues por una parte deseaba ver y abrazar a su pobre madre a quien creía no deber abandonar en_medio_de sus padecimientos , so_pena_de no cumplir con los deberes de la naturaleza y con los que la religión le imponían para con una madre tierna y amorosa ; por otra parte no se sentía capaz de penetrar de nuevo a el palacio de los ENTITY y soportar el contacto de la sociedad , de sus parientes y amigos , sobre todo la de su hermano ENTITY que cobardemente asesinó a su esposo , llevado de una venganza , que si bien podía estar justificada hasta_cierto_punto , no debió derramar aquella sangre y destruir una vida que estaba legalmente unida a la suya por la ENTITY y por un vínculo sagrado , sin oír lo y juzgar lo . 
            
— Si vuelvo a el seno de mi familia , se decía ella , si vivo con mi hermano , condeno irrevocablemente a mi esposo y santifico su asesinato , ¡ oh ! no es posible , yo no puedo tener ya días de felicidad ni debo volver a el mundo ; lo único que me resta es ir a encerrar me en un claustro o concluir aquí con esta existencia tan desgraciada y perseguida por el infortunio . Si ENTITY mío , exclamó ella llevando sus dos manos a la cabeza : 
            
— Yo que supe amar te desde que te vi siendo aun niña , sabré morir con tu recuerdo en mi alma , y ENTITY corrió con sus cabellos erizados , descompuesto el semblante , extraviada la mirada , sus ojos secos y hundidos , los dientes apretados , los labios cárdenos y abiertos , y se abrazó de el cuerpo yerto de su amigo y se quedó allí inmóvil con su cara sobre la de el muerto , como si fuera a unir se a él para no levantar se jamás y hacer el gran viaje unidos . 
            
ENTITY no se había acostado y pasó la noche en vela acompañada de el fiel ENTITY y con el oído atento por si algo ocurría o llamaba la señora . Las horas rodaban lentamente sin que accidente alguno perturbara el silencio de la noche , de aquella noche triste y fatídica en que sólo el viento se agitaba veloz , dejando oír de_rato_en_rato un susurro cadencioso como el remedo de un lamento lejano y conmovedor . 
            
ENTITY iba y venía de_rato_en_rato a el primer patio donde estaban las habitaciones de su ENTITY y ponía oído atento , escuchaba por algunos minutos , volvía a el cuarto de ENTITY y le decía : 
            
— Nada ocurre por ahora , sólo he oído una especie de suspiro o de llanto , pero un sollozo señora ENTITY , que no sé porqué me ha oprimido el corazón y me parece que hemos hecho muy mal en haber la dejado sola . 
            
— Pero ¿ qué quiere ENTITY ? si no me ha permitido que la acompañe a_pesar_de mis súplicas , de mi llanto , de mi insistencia tenaz . 
            
— No importa . 
            
— ¿ Cómo no importa ? 
            
— Ya lo creo , pues yo que ENTITY . no salgo de el cuarto por nada . 
            
— Como se conoce que ENTITY . no ha estado delante_de la señora condesa ! 
            
— Y aun que estuviera delante ¿ qué importaría eso ? 
            
Que cuando ella dispone o manda hay que obedecer sin réplica , tal es la autoridad que imprime a sus palabras . 
            
El bandido meneó la cabeza significando así que no quedaba convencido y volvió a salir para ir a su observatorio , y después_de estar largo rato sin oír movimiento alguno regresó a el cuarto de ENTITY diciendo le que no se sentía en las habitaciones de el ENTITY el más leve ruido y que ya venía aclarando . 
            
— Bien ENTITY repuso ENTITY : 
            
Ese silencio no me alarma , a el contrario me tranquiliza , pues la señora a el fin se habrá rendido y acaso le ha tomado el sueño . 
            
— Dios lo quiera , repuso ENTITY y se dejó caer sobre una silla . 
            
Luego_que el día avanzó y empezó a sentir se el movimiento en las calles , ENTITY se arregló un poco y fue a ver a su señora — Aun estaba todo cerrado , no_obstante la puerta de la sala que daba a el patio lo estaba tan sólo con el pestillo , tal_cual la dejó ella a el salir la noche anterior ; de_modo_que ENTITY podía abrir la y entrar ; pero guardando el respeto que debía , se limitó a golpear en la puerta de el aposento para prevenir a su señora que estaba allí y que si gustaba entraría ; pero a_pesar_de sus repetidos golpes no contestó y como esto no le pareció regular , llamó a ENTITY y le impuso de lo que ocurría . Este sobresaltado con tal silencio le dijo : 
            
— Deje me ENTITY . señora ENTITY yo voy a golpear bien fuerte y si está dormida despertará . 
            
En efecto ENTITY redobló con fuerzas sus golpes que le dieron el mismo resultado que a ENTITY y exclamó : 
            
— Es preciso entrar a_toda_costa , algo ha ocurrido a la señora , debe haber se enfermado y acompañó el dicho a el hecho sin esperar ni oír lo que ENTITY le decía y uno y otra entraron . 
            
La sala estaba desierta y se sentía un olor a pavesa y a sebo nauseabundo , corrieron a el aposento que se hallaba todo decorado con lujo y elegancia como que había sido preparado para recibir novios , los postigos estaban cerrados y no penetraba en la estancia matrimonial la luz de el día ; sobre una me sita de ébano con incrustaciones de nácar que había a el lado de la cama , divisó ENTITY un candelero cuya vela espiraba , pues sólo exhalaba de_rato_en_rato una roja e imperfecta llamarada que en_seguida moría , porque el combustible que debía alimentar el pávilo se había consumido con el calor comunicado a la palmatoria que era de rica platina , de_modo_que aquella oscuridad , el olor a pavesas , como el que suelen dar los achones funerarios en un mortuorio , el silencio sepulcral que allí reinaba , todo impresionó el ánimo de aquellos dos fieles servidores . 
            
ENTITY se dirigió casi a_tientas hacia la puerta que daba a el patio , guiado por la pequeña claridad que pasaba por las rendijas , y abrió los postigos . 
            
¡ Oh dolor ! 
            
¡ Oh escena terrible ! 
            
¡ Que espectáculo se ofreció a su vista ! 
            
En aquel inusado lecho tan ricamente ataviado estaba , como hemos dicho el cadáver de ENTITY , y a la orilla de la cama el cuerpo exánime de ENTITY medio atravesado y caído sobre el de aquel . 
            
ENTITY y ENTITY se lanzaron sobre ella , gritando : 
            
— ¡ Señora , ENTITY ! Le tocan las manos , la cara y el cuerpo , pero aquella hermosa mujer no vivía , su alma a el parecer había volado a encontrar la de su marido ; no_obstante notó ENTITY que su cuerpo aun estaba caliente y que acaso aquello sería algún fuerte accidente y que bien podría volver se le a la vida si se le atendía inmediatamente . 
            
— Corra ENTITY . ENTITY a llamar médicos , uno , tres , cuantos encuentre , no se detenga , vuele y deje me a mi con la señora . 
            
— Sí , sí , voy corriendo , acaso tengamos tiempo y salió poco menos que a la carrera . 
            
ENTITY tomó de el lavatorio de los novios , esposos , viudos y muertos un frasco de agua de colonia inglesa y empezó a frotar le las sienes y los pulsos , aplicando le un pañuelo empapado en aquella agua a las nances . 
            
En aquel momento creyó ENTITY que el cuerpo de su señora se había movido y sintió en el corazón un vuelco de alegría , pero en_seguida se apercibió de que el movimiento se había producido a el descender ella de la cama , pues el colchón se levantó a el quedar exhonerado de el peso de su cuerpo . 
            
Un momento después entró el primer médico , en_seguida el segundo y así se juntaron hasta tres . Cuando estos entraron a el cuarto y vieron un cadáver en aquel lecho de novios , y aquella bellísima mujer también muerta , a el parecer , se quedaron estupefactos y se miraron los unos a los otros . 
            
Todos como movidos por un mismo resorte o cediendo a un impulso idéntico , dirigieron sus miradas en_torno_de aquella habitación para darse_cuenta de la situación que se les presentaba , y como era natural les llamó la atención ver aquella estancia ricamente arreglada en que todo estaba en orden , tal_como si allí no hubiese ocurrido ninguna escena estrepitosa o de lucha ; mucho más cuando se veía un tálamo tan bien ataviado que parecía haber sido preparado para novios , pero que evidentemente aun no estaba usado ; por último , que en_vez_de novios aparecían sobre él dos cadáveres . 
            
El más anciano de los médicos se acercó a la cama dio una rápida ojeada , para explicar se las condiciones actuales de aquellos cuerpos , y luego_que se hizo_cargo de la situación , aunque superficialmente , tomó la palabra y dirigiendo se a sus comprofesores les dijo : 
            
— Señores , aquí debe haber algo grave y muy grave , puesto que ese hombre parece haber sido muerto por un balazo en el corazón ; pienso , pues , que debe dar se intervención a un representante de la autoridad . 
            
A el oír esto , ENTITY , les dijo : 
            
— Señores , darán ENTITY . todas las intervenciones y pasos que gusten , pero ahora lo que urge es ver si se puede volver a la vida a mi señora , no pierdan ENTITY . ni un instante , vean qué es lo que puede hacer se , que después se tomarán las medidas que gusten , salven ENTITY . por ENTITY a la señora condesa . 
            
— ¿ A la señora condesa dice ENTITY . ? — interrogó el más joven ellos . 
            
— Sí , señor , a la condesa de ENTITY . 
            
— La hija de el general ENTITY ? dijo el médico más viejo , recordando el lamentable y sangriento suceso de ENTITY , en ENTITY . 
            
— Sí , señor doctor , la misma . 
            
— Tiene ENTITY . razón , terció otro de los doctores , vamos a el asunto principal , que es la vida de la condesa ; pero antes diga nos ENTITY . buena mujer ¿ qué ha ocurrido con esta señora , pues su cuerpo aun conserva calor y no tiene lesión ni herida alguna visible ? , exprese ENTITY . en breves palabras lo que tuvo_lugar . 
            
— Señor doctor , la señora se encerró anoche con el cadáver de su esposo .... 
            
— ¿ Era su esposo ? preguntó sorprendido . 
            
— Sí , señor , ayer se casaron . 
            
— ¿ Ayer ? exclamó el más anciano con admiración , ¿ y ya ha muerto él y acaso ella ? 
            
Continúe ENTITY . su relato . 
            
— Pues como iba diciendo , la condesa no consintió por nada que yo quedase con ella para acompañar la , y hoy a el volver a estas habitaciones encontramos la misma situación que ENTITY . tienen a la vista ; y por fin , ENTITY en breves palabras refirió otros detalles que sirvieron de base a el diagnóstico de los facultativos . 
            
En el acto colocaron a ENTITY en la misma cama , quedando un cuerpo a el lado de el otro e hicieron un prolijo reconocimiento en presencia de ENTITY y de ENTITY ; después_de lo cual cambiaron entre ellos algunas palabras en voz baja , y el doctor que había entrado primero fue el que declaró que nada había que hacer pues todo sería inútil porque aquel era un cadáver , sólo que haría pocas horas que se había apagado el soplo de la vida , en lo cual estuvieron conformes todos los otros señores . 
            
El doctor más anciano , dijo : Que la dilatación de las pupilas y tales_o_cuales síntomas demostraban evidentemente que la muerte de aquella señora había sido ocasionada por una apoplegía , pues se conocía que la pérdida de el movimiento y de el sentido había sido anterior a la cesación de la respiración y de la circulación de la sangre , y que el derrame de líquidos acumulados en la masa encefálica había sido fulminante : otro dijo que a su juicio estaba más acentuada la causa de una congestión cerebral aduciendo diversas argumentaciones , pero después_de un breve debate en el terreno y términos de la ciencia , prevaleció la opinión de el primer médico . 
            
Este último se acercó a la mesa que estuvo a el lado de la cama y que ENTITY había apartado a un rincón , con el fin de extender el respectivo certificado médico que es de práctica , pero a el tomar papel , vio un escrito aun que sin firma , y exclamó : 
            
— Señores , aquí hay una carta que parece estaba escribiendo se y no ha sido concluida . Todos dieron vuelta y dijeron : 
            
— Tenga ENTITY . la bondad , doctor , de leer la , a ver de qué trata y si ella arroja alguna luz sobre el hecho que ha tenido_lugar . 
            
El doctor tomó el papel , se colocó los anteojos y leyó lo siguiente : 
            
« Madre querida , madre de el alma — 
            
« La vida huye de mi ser , me siento morir y en mi postrer momento sólo tengo entre las mías la mano helada de mi ENTITY y su nombre querido en mi mente . 
            
« ¡ Oh ! qué desgraciada he sido . Mi existencia fue un tejido de infortunios . 
            
« Sin duda ENTITY en sus inescrutables designios quiso dar me el martirio en la tierra para acordar me la bienaventuranza en el cielo . 
            
« Madre dulcísima ¡ qué hija tan desdichada diste a el mundo ! ¡ Si me hubieras visto ! errante , abandonada , sin familia , sin hogar , rodeada de bandidos y miserables , ultrajada , atropellada en mi dignidad y pudor ¡ oh ! Dios mío ! qué situaciones las que han cruzado por mi senda ! ¿ cómo es que no he sucumbido , que no he muerto una y cien veces ? ¿ cómo he resistido a tan bárbaro destino ? 
            
« Mas , ¿ qué es esto que pasa por mí en este momento , ENTITY de misericordia ! No puedo seguir — mis fuerzas se acaban , mi vista se anubla , mi cerebro arde como un volcán , mi corazón no palpita ; conozco que no puedo sustentar la vida , siento que voy a morir , y me apresuro a dar te un adiós postrero madre mía . 
            
« Oh ! si tú estuvieras mamá a mi lado , acaso viviría , pero ENTITY lo dispone de otro modo . 
            
« — ENTITY , mi ENTITY querida , yo te hablaré desde el ENTITY , y esta carta por mi mano escrita será lo único que de mí esté cerca de ti . Mis fuerzas se acaban — me siento morir . 
            
« ENTITY , madre mía , te quiero mucho muchísimo , y muero con el deseo de ver te por última vez ; pero a vos mamá te abrazaré y besaré como a mi ENTITY en el día de la resurrección . 
            
« Quiera el cie .... » 
            
El doctor calló , sacó su pañuelo y por debajo_de los anteojos enjugó sus lágrimas , pues aquella inconclusa carta de la hermosa moribunda , lo había enternecido profundamente : los otros médicos se habían quedado con los ojos arrasados en lágrimas , cabizbajos y conmovidos , ninguno pronunció una palabra , pues siguió a la lectura de la carta ese silencio imponente que se produce cuando un asunto afecta ; mucho más aquel que pasaba en presencia de dos cadáveres , o_sea de dos infortunados esposos que un conjunto de circunstancias fatales había convertido su tálamo nupcial en tumba común . 
            
ENTITY y ENTITY lloraban en un rincón como si fuesen unos chiquillos , pues aquella tierna carta había desgarrado el corazón de ENTITY . 
            
A el fin uno de los médicos exclamó : 
            
— ¿ Nada más dice la carta , mi apreciable ENTITY ? 
            
— No señores , y se ve claramente que iba a continuar , pero sin duda el ataque le privó de hacer lo , pues la última palabra , « cielo » , no está concluida como pueden ENTITY . ver lo , y les mostró el papel escrito que después entregó a ENTITY para que ella lo guardase . 
            
El médico que leyó la carta a quien los otros nombraron ENTITY , interrogó a ENTITY y ENTITY que aun lloraban sin consuelo sobre las circunstancias que habían traído aquel tremendo desenlace . 
            
ENTITY explicó lo mejor que pudo cuanto había ocurrido y conocía , a el menos desde que entró a el servicio de ENTITY y de la condesa de ENTITY , expresó como ambos vivían felices ; que aquel desgraciado joven había preparado la casa para realizar su matrimonio , el cual se verificó el día anterior ; refirió que de vuelta de la ENTITY ya casados , contentos y felices , se había presentado inesperadamente el hermano de la condesa con otros hombres , que ENTITY no había querido desnudar su espada contra el hermano de su esposa , ni defender se dé sus ataques , que el ENTITY estaba furioso e insultaba a ENTITY de una manera cruel , hasta que en un arrebato de cólera ENTITY descargó su arma sobre ENTITY , y que este murió momentos después ; y por fin refirió otros detalles sobre los cuales era interrogada . 
            
— ¡ Qué desgraciado acontecimiento dijo uno de ellos : 
            
— En efecto , repuso el ENTITY , y os aseguro que a el ver estos dos cadáveres unidos en la muerte , ya_que no lo fueron en la vida , me recuerda una visita que hace poco hice en ENTITY a el cementerio ENTITY , 
            
¿ Sí ? dijo uno de aquellos señores : 
            
¿ Y porqué motivo mi querido ENTITY ? 
            
— Porque recorriendo aquel basto campo de muertos , aquella ENTITY , sin códigos ni policía , donde no impera el poder , la riqueza , el valor , el orgullo , el saber ni la belleza , tropecé con la tumba de ENTITY y ENTITY y me llamó mucho la atención aquel histórico monumento que es todo de piedra : su techo está sostenido por cuatro columnas salomónicas , y en el centro se encuentra el sarcófago doble que encierra sus despojos mortales , en cuyas tapas se ven de tamaño natural y de gran relieve los cuerpos de aquellos dos infortunados amantes , tal_como veis a esos dos esposos dignos de mejor suerte . A los pies de ambas tumbas están dos perros echados o dormidos , símbolo elocuente de la fidelidad que aquellos se guardaron ; de_modo_que bien merecerían estos ENTITY amantes que se les tributara un recuerdo igual a el depositar sus cuerpos en la fosa de el olvido . 
            
— Tenéis razón señor ENTITY , vuestra indicación es oportuna . 
            
Los tres médicos volvieron a aproximar se a el lecho nupcial y mortuorio a_la_vez , y contemplaron largo rato aquella malograda pareja , sin poder apartar sus ojos de tan bella mujer , pues ENTITY estaba más linda aun bajo el blanco marmoleo de la muerte , que con los rosados tintes que ostentó en vida . — Su cara tenía una dulzura inefable y esa solemne serenidad de la castidad , por donde nunca cruzan nubes que empañen la brillantez de la virtud . 
            
ENTITY recién amanecía a la aurora de la vida , y aun no había llevado a sus puros labios la copa de el placer en el banquete de nuestra fugitiva existencia : apenas penetraba en su gallarda primavera sin haber podido saborear la cosecha ; y por último recién cruzaba los purpúreos albores de su primer mañana , sin llegar a divisar siquiera el crepúsculo cercano de su tarde . 
            
Sí , la vida de ENTITY fue un meteoro que apareció , brilló y se eclipsó ; fue una fresca y fragante azucena que el huracán inclemente de el destino tronchó y aniquiló para siempre con mano airada . 
            
Un rato después todos aquellos señores abandonaron tan triste morada , dejando escritos sus domicilios para lo que pudiera ocurrir . 
            
En el acto ENTITY envió a ENTITY a llamar a alguno de los señores ENTITY y ENTITY que eran los apoderados de ENTITY y manejaban todos sus asuntos , con calidad de urgencia grave , recomendando le a ENTITY que si era posible viniera con alguno de ellos , y que para estimular su prontitud podía anunciar les las desgracias ocurridas , pero de una manera reservada . 
            
Un rato después estuvo el ENTITY en la casa , siendo , como era natural , víctima de la mayor sorpresa y desolación . 
            
A el ver aquellos dos jovenes que los consideraba gozando de las primicias de su envidiable luna , a quienes había visto el día anterior radiantes de felicidad , y ahora se encontraba con sus dos cadáveres en el lecho no abierto de esos infortunados esposos . 
            
ENTITY y ENTITY refirieron a el ENTITY todo lo ocurrido , punto por punto sin omitir paso , acto o circunstancia alguna de las que tuvieron_lugar ; y le mostraron el certificado dado por los médicos , donde estaban sus nombres y domicilios . 
            
El ENTITY declaró que aquel era un crimen y un cobarde asesinato cometido en la persona de ENTITY , reagravado con la muerte de ENTITY como consecuencia de el homicidio . — Les dijo a ENTITY y a ENTITY que era preciso sostener que había tenido_lugar un desafio entre ENTITY y ENTITY de el cual resultó la muerte de el primero , para salvar así a ENTITY familia de ENTITY de esta mancha horrenda : en fin les repitió bien la lección para que en cualquier caso supiesen lo que tenían que decir y sostener . 
            
ENTITY que era una mujer despejada , observó a el ENTITY que ella y ENTITY ya habían declarado la verdad a los médicos , y que por_consiguiente podían ser desmentidos por estos . 
            
ENTITY los tranquilizó , alegando que los médicos eran amigos suyos y en el acto pasaría a ver los , a_fin_de arreglar con ellos lo conveniente a el respecto ; y que en_cuanto_a la autoridad local no había temor alguno , pues era una persona de su íntima amistad y creía que con abundancia de oro todo se iba a arreglar , a_fin_de que este suceso quedase envuelto en la oscuridad ; mucho más cuando el conde de ENTITY era persona de alta distinción y poseía cuantiosos bienes , con los cuales y las riquezas de ENTITY todo iba a arreglar se perfectamente . 
            
En_seguida salió el ENTITY y mandó a sus dependientes para hacer las diligenciéis de costumbre a_fin_de dar sepultura a ambos esposos ; lo cual se efectuó a el día siguiente sin dificultad alguna . 
            
Todo pudo arreglar se con los médicos y con la autoridad local , merced a la viveza de ENTITY , que , comprendiendo la gravedad de el caso hizo correr el oro en una abundancia casi exagerada . 
            
Puede asegurar se que mediante la simpática untura aurífera la justicia o autoridad de ENTITY nada vio , nada supo , así es que pasaron las ceremonias fúnebres o entierro de los que fueron ENTITY y ENTITY en el mayor silencio y como un fallecimiento común . 
            
Terminados estos asuntos de la manera dicha , la casa de ENTITY y ENTITY comunicó en_seguida a la condesa de ENTITY en ENTITY cuanto había ocurrido , y los desembolsos fuertes que había hecho a_fin_de suprimir un proceso inevitable en el que era su hijo el conde ENTITY el principal actor , pidiendo le nombrara o mandara un apoderado para que examinase y recibiese las cuentas que deseaba rendir le en cumplimiento de su deber . 
            
ENTITY la fiel amiga de ENTITY , la depositaría de todos sus secretos y conocedora de sus penas , guardó la carta de aquella con un gran cadejo de pelo que había cortado de la cabellera de ENTITY y reservó algunos objetos preciosos de la misma con autorización de el ENTITY a_fin_de llevar los en persona a la condesa de ENTITY en ENTITY . 
            
Arreglados todos los asuntos de la casa , ENTITY acompañada de ENTITY se puso en viaje para ENTITY , llevando también cartas de el ENTITY , pues su objeto principal era poner en_manos_de la ilustre madre las tristes reliquias de su infortunada hija . 
            
La correspondencia dirigida por la casa de ENTITY 
            
tal ENTITY , pues el lector recordará los esfuerzos que hizo aquella dama para impedir que su esposo fuese a ese abandonado y fatal palacio . 
            
La pobre madre estaba con una debilidad suma , por lo que el médico había prohibido absolutamente que se le hablase cosa alguna que pudiese afectar la , y comprometer más y más la existencia de la inconsolable viuda . 
            
ENTITY más joven y vigoroso pudo recuperar su salud y consagrar se a cuidar con asiduidad la de su señora madre , merced a lo cual se consiguió salvar aquella importante existencia . 
            
ENTITY y ENTITY llegaron a palacio después_de muchos días de penosos viajes y largas peripecias , pues en aquella época esas jomadas a el través de la ENTITY eran tremendas por falta de medios de movilidad y los peligros constantes que había en los caminos , es verdad que esas acechanzas eran para las gentes que tenían algo , no para ENTITY que era conocedor de esos tramites , y actor en tales escenas y latrocinios , no_obstante que a el presente había abandonado esa vida desastroza . 
            
ENTITY no permitió que aquella mujer hablase con su madre para que ésta no tuviese ocasión de renovar dolorosos recuerdos , a el menos hasta que no estuviese buena y capaz de conocer los detalles de los últimos momentos de su hija . 
            
La hermosa austríaca d'autres fois vagaba por las tardes a_el_rededor de solitarios canteros de su jardín , y cualquiera que la hubiese observado , habría creído ver la imagen de el dolor cruzando la soledad ; su rostro cubierto casi siempre con denso crespón , su cabello encanecido , no por los años , sino por los sufrimientos , su faz pálida y macilenta , sus ojos hundidos y sombreados por arqueadas ojeras , su paso lento y difícil , apoyando se en el brazo de una niña también enlutada , bella y de formas esbeltas , fisonomía dulce y melancólica , ojos inteligentes , rasgados y de un mirar bondadoso y afable . De_trecho_en_trecho se paraba la ENTITY como para reposar y la niña la miraba con dulzura como si quisiere dar le una parte de su fuerza juvenil , de su salud o de su vida . Una de esas tardes llegaron a un banco y ambas se sentaron ; pero la niña con la inquietud característica de la edad , muy luego abandonó su asiento , giró de una a otra parte , recorrió algunos canteros y volvió con un macito de flores escogidas , se acercó a la condesa y se lo presentó ; pero ENTITY . ENTITY contestó con desaliento y como si estuviese preocupada con alguna idea importante , aparta hija esas flores no quiero ni tocar las , porque en mis manos se secarán , pues cuanto toco , miro y amo todo muere y desaparece como el humo . 
            
— Bueno , pero permita me la señora ENTITY que yo se las acerque para que pueda aspirar la suave fragancia de estas violetas . 
            
— ¿ ENTITY ! ¿ y porque no mamá ? replicó la dama : 
            
— ¡ Oh señora ! como es ENTITY . buena conmigo , ¿ es posible que ENTITY . , la noble condesa de ENTITY permita a esta pobre muchacha recogida de la escoria de el mundo que le dé nada menos que el dulce nombre de madre ? oh señora esa es demasiada bondad y yo no debo aceptar la . 
            
— Tú , bella criatura endulzaste las amargas horas de mi vida , y así te permito que me llames madre . 
            
— ENTITY , mamá gritó la niña en el colmo de su satisfacción y se lanzó a el cuello de ENTITY . ENTITY besando la con el mayor cariño a lo cual ella correspondió con el mismo afecto , exclamando : 
            
— ¿ No adviertes hija mía con cuanto placer pronuncian mis labios esa santa y hermosa frase de « hija mía » ? ¿ no has reparado como se dibuja en mi quebrantado rostro y en mis pálidos labios una melancólica satisfacción a el pronunciar el nombre de hija ? 
            
— Sí señora , comprendo y veo claramente que ENTITY . se refiere a aquel ángel que está en el cielo . 
            
— Calla te hijita , no pongas el dedo sobre esa llaga no cicatrizada aun , que acibara mi vida y me consume . 
            
— Callo señora , repuso la niña : 
            
— Ven , dijo la condesa : 
            
— Lleva me a mis habitaciones , me siento fatigada y con el corazón oprimido , se incorporó , pasó su brazo por la espalda de su acompañanta y lo apoyó en el hombro derecho de la misma , dirigiendo se a palacio con paso lento y difícil . 
            
Los días de la condesa fueron serenando se , su salud mejoró notablemente , sus fuerzas se rehicieron y la resignación empezó a curar lentamente su profunda pena , tal que hizo llamar a su hijo ENTITY y le ordenó que a el día siguiente a las diez_de_la_mañana le hiciese entrar a su cuarto a la buena mujer que había acompañado a su hija hasta su postrer momento . 
            
— ENTITY , replicó ENTITY : creo que no debe ENTITY . afrontar otra vez escenas que traen recuerdos dolorosos , que conviene evitar por ahora . 
            
— ENTITY , ya me siento fuerte y he aprendido demasiado a sufrir , sé que he perdido para siempre a mi hija , a mi bella ENTITY , que no puedo abrigar la esperanza de volver la a ver , que ha muerto sin mi bendición , sin mi cariñoso abrazo , sin mi beso maternal , ¿ qué más puedo saber ? ¿ qué más puedo sufrir ? no , ENTITY , estoy ya resignada y preparada , deseo hablar con esa mujer . 
            
— Pero hablará ENTITY . mamá más adelante ¿ que prisa tiene ENTITY . ? — ENTITY quería ganar tiempo y dar lugar a que la salud de su madre se afianzase lo bastante para no infundir temor . 
            
— ENTITY , no es cuestión de_prisa , sino_que tengo , como es natural , el deseo vehemente de conocer ciertos detalles , haz lo que te digo , y no observes más . 
            
— Bien mamá , así se hará . 
            
ENTITY quedó un tanto agitado con la pretensión de su madre y temía mucho sobre el resultado de tal conferencia , pero a_el_fin_y_a_el_cabo era preciso obedecer : Se fue a ver ENTITY y le comunicó la voluntad de su madre , rogando le que mañana cuando se presentase a ella tratase de ser concisa en sus referencias y que no abanzase más de lo que se le preguntase , pues el estado de su mamá aun era delicado y temía no fuese a afectar se y sobreviniese algún accidente fatal con el recuerdo de un pasado tan doloroso para ella . ENTITY no se animaba , por dignidad propia a proponer a ENTITY un plan dado de conducta , indicando le lo que había de referir y lo que convenía ocultar , porque esto era rebajar se y asociar aquella mujer a sus conveniencias , haciendo la su cómplice , así es que tomó por pretexto el estado de la salud de su madre . 
            
— Fíe ENTITY . señor conde , repuso ENTITY , en mi discreción , comprendo perfectamente todas las situaciones que se relacionan con la señora ENTITY , con mi pobre patrón ENTITY , con ENTITY . y con la señora ENTITY , así_pues mis labios no abanzaran más de lo que sea pertinente . 
            
— Bien ENTITY veo que es ENTITY . una mujer entendida y prudente así es que ahora quedo mas tranquilo . 
            
A la mañana siguiente nuestra ENTITY estaba desde temprano arreglada convenientemente para cuando se le avisase que era llegada la hora de ir ante la condesa ; pero sin saber porqué , estaba un tanto inmutada con la idea de que tenía que presentar se ante la viuda de el ilustre general y conde de ENTITY , pues la verdad es que jamás tuvo oportunidad de comparecer ante tales personajes . 
            
En efecto , la entrevista tuvo_lugar a la hora convenida , siendo introducida ENTITY por el mismo ENTITY a el aposento de su madre a quien se la presentó , y a una seña de aquella salió ENTITY de el cuarto . 
            
Solo tres personas habían en aquella regia estancia ; la condesa reclinada con cierto abandono en un rico sillón , la niña de que antes hemos hablado , sentada a una respetuosa distancia , y la recién venida de pie . 
            
ENTITY a el entrar y ver la interesante cara de la condesa de ENTITY , sintió que su corazón se oprimía pues creyó ver a su señora ENTITY y no pudo reprimir su natural emoción , prorrumpiendo en copioso llanto . 
            
ENTITY llevó el pañuelo a sus ojos , haciendo otro tanto la niña indicada . 
            
Las tres personas lloraban en silencio , cada cual movidas por diversos afectos o sentimientos , pero teniendo una misma causa . 
            
Luego_que la ilustre generala se repuso un poco trató de serenar se , haciendo un esfuerzo sobre si misma , y después_de un breve rato , le dijo a aquella : 
            
— ¿ Y por que llora ENTITY ? 
            
— ENTITY , a el entrar en esta habitación y contemplar su fisonomía he creído ver a mi querida señora ENTITY , me pareció que era ella , con algunos años más , pero bella y dulce como fue aquel ángel de la tierra , aquella mártir de el destino . 
            
Siguió otro silencio imponente , interrumpido sólo por los sollozos de las tres . 
            
A el fin la condesa dijo a la niña : 
            
— Alcanza le una silla . 
            
— ENTITY , señora , yo estoy bien de pie . 
            
— ENTITY , creo que así se llama ENTITY . ¿ no es verdad ? 
            
— Sí señora . 
            
— Bien pues , tome ENTITY . asiento . 
            
— Señora yo me encuentro perfectamente de pie . ENTITY no se animaba a sentar se en aquella regia sala y en presencia de tan respetable dama . 
            
Pero la condesa insistió tanto , que a el fin ocupó la silla . 
            
— ¿ Ha venido ENTITY . sola desde ENTITY ? 
            
— No señora condesa , he venido con ENTITY ....... ya iba a decir ENTITY , pero a tiempo se apercibió , y continuó , con ENTITY el fiel servidor de el ENTITY . ENTITY . 
            
— ¿ Que ENTITY es ese ? 
            
— El esposo de la ENTITY . 
            
— ¿ Esposo ? 
            
— Sí señora . 
            
— ¿ Luego es cierto que se casaron ? 
            
— Evidentísimo señora , en la ENTITY en mi presencia y por el ENTITY , donde estará la partida . 
            
— así lo aseguran los señores ENTITY y ENTITY . 
            
Conozco a esos señores y afirman una verdad ; ellos eran los apoderados de mi patrón , y los que le ayudaron a practicar todas las diligencias para casar se . 
            
— Bien ENTITY , reúna ENTITY . sus ideas y refiera me todo lo ocurrido y cuanto conoce y sabe de mi hija , sin omitir un detalle , sin ocultar me circunstancia alguna , por dolorosa que sea , es decir , desde que ENTITY . conoció a mi ENTITY hasta que se separó de ella . 
            
— Señora condesa , voy a cumplir con sus deseos de el mejor modo ¡ posible , y espero disculpará mi lenguaje , porque soy una mujer de limitada educación y poco apropósito para referir bien tan delicado asunto , pero prometo a la señora condesa ser fiel y exacta en cuanto tendré el honor de exponer . 
            
— Perfectamente ENTITY . 
            
comprometido o_sea el matador de aquél era nada menos que el propio hijo de la ENTITY . Terminó ENTITY relatando con todos sus detalles y circunstancias lo ocurrido hasta el día siguiente en que encontraron muerta a ENTITY en la misma cama de novios donde se presentaron a su vista los dos cadáveres , y por último agregó que se había encontrado una carta escrita de mano propia por ENTITY momentos antes_de morir , carta que tanto había conmovido y hecho llorar a los médicos y a cuantos se encontraron allí . 
            
— ¿ Y dónde está esa carta ? exclamó súbitamente la niña que lloraba en un rincón . 
            
— Sí , sí ¿ dónde está la carta de mi hija , dónde está ? agregó como saliendo de un letargo o estupor , movida por el eco penetrante y juvenil de aquella niña . 
            
ENTITY dio vuelta y miró con asombro a la que primeramente hizo la pregunta y que se había permitido mezclar se en un asunto tan íntimo y delicado , pero a el fin contestó a la condesa , — señora yo conservo esa carta y algo más . 
            
— ¿ Algo más ? repuso la inconsolable madre en_medio_de su llanto . 
            
— Sí señora . 
            
— ¿ Y que es ello ? 
            
Un gran cadejo de su hermoso cabello . 
            
— ¡ Oh ENTITY mío ! exclamó la condesa : 
            
— ¿ Y como no ha empezado ENTITY . por entregar me esos caros objetos ? 
            
— Era preciso preparar a ENTITY . con calma , pues una sorpresa súbita podría hacer mal a su delicada salud . 
            
— Tiene ENTITY . razón , es mi impaciencia la que habla y no mi criterio . 
            
¿ Esos objetos los tiene ENTITY . consigo ? terció la niña . 
            
— Sí señorita . 
            
— Pues ponga ENTITY . todo en_manos_de la señora condesa . 
            
— Con el mayor gusto , puesto que con ese sólo objeto he atravesado la ENTITY , pero pasaré a otra pieza para sacar me la ropa , pues por el temor de perder esas reliquias las cosí a una bata interior , y ya ve ENTITY . que sería irrespetuoso que me desvistiera en presencia de la señora condesa . 
            
— Bien , bien mi brava ENTITY , exclamó ENTITY . ENTITY : 
            
Ha obrado ENTITY . con juicio y prudencia , mi corazón se lo agradece ; pero si gusta puede ENTITY . sacar se la bata sin reparo alguno . 
            
— Yo le ayudaré a ENTITY . dijo la niña : 
            
Y a la palabra agregó la acción , empezando a desabrochar el vestido de ENTITY sin mas ni mas , y hecho esto , corrió a traer una tijera de el costurero para descoser el lio que estaba adherido a la pechera de la bata . La misma ENTITY lo descosió y en_seguida entregó todo a ENTITY . ENTITY . 
            
Esta recibió con veneración aquellas reliquias tristes , aquella amarga herencia de una hija infortunada , pero a el llevar a sus labios los cabellos inertes de ENTITY su emoción fue tan fuerte que no pudo resistir la y su cabeza se desvaneció . La niña tomó un poco de agua de colonia aplicando un pañuelo , ensopado en ese espíritu , a las sienes de la señora y a las narices , lo cual le hizo mucho bien . 
            
— Mi buena ENTITY agregó con cariño , ENTITY . ENTITY , no me encuentro en este instante con fuerzas bastantes para leer esta carta , buscaré el momento propicio para hacer lo : vuelva ENTITY . a su cuarto y cuando la precise la haré llamar . 
            
ENTITY acabó de arreglar su ropa , se acercó con respeto a la condesa , besó su mano y se retiró . En el acto fue a el cuarto de ENTITY para hablar con él y referir le cuanto acababa de pasar con la señora generala ; pues ENTITY que no conocía la historia y vida anterior de ENTITY ni la de el mismo ENTITY . ENTITY su buen patrón , sólo trataba a aquel hombre como un servidor fiel de su señor y de su santa e inolvidable patrona , lo creía una persona buena de juicio y un tipo de fidelidad , y esto bastaba . 
            
Como se le había hecho entender que el nombre de ENTITY era un apodo y que este no gustaba que se le diese ese calificativo sino su verdadero nombre , que era ENTITY , tenía que poner mucho cuidado , pues a veces se olvidaba y lo nombraba por el apodo y no por su apellido de familia . 
            
No lo encontró en su habitación , pues aquel individuo no teniendo allí cosa alguna que hacer , salía desde muy temprano con el objeto de recorrer la ciudad , sus alrededores , monumentos , tabernas y cuanto tugurio existía en ENTITY , para tener así un conocimiento exacto de la localidad , no bajo el , punto de vista histórico , sino para los fines que mas adelante pudieran convenir le . No habiendo lo hallado , se reservó procurar lo mas tarde para obtener sus consejos . 
            
ENTITY regresaba aquel mismo día de sus paseos y a el entrar en palacio , tropezó de_manos_a_boca , como vulgarmente se dice , con una señorita que hasta aquel día no había visto , no_obstante hacer ya más de un mes que se encontraba allí . A el ver la el antiguo bandido , se dijo para sí — ¡ diablos ! ¿ qué carita es esta ? me parece que yo te conozco muchachita , pero no , no puedo recordar cuándo ni dónde te he visto y tratado , y como se paró a mirar la con marcada curiosidad , la niña levantó la vista , la fijó en aquel hombre y exclamó : 
            
— ¡ Calla ! pues no es ENTITY ! ¿ Y qué hace ENTITY . en este palacio ? preguntó ella con asombro y hasta con miedo . 
            
ENTITY sin preocupar se de la pregunta , fijó bien sus miradas en ella , y a su vez exclamó : 
            
— Pues no eres tú , es decir ¿ no es ENTITY . la chica ENTITY , la hija de el ENTITY ? 
            
— Sí , yo soy , contestó ENTITY con cierta firmeza y dignidad . 
            
El antiguo salteador como la veía en palacio , tan embellecida , educada y vestida como una novilísima señora , abrió tamaños ojos y en mayores dimenciones la boca , tal fue su sorpresa a el ver la sucia y estropeada muchacha de la caverna convertida en una señorita aristocrática , así es que no se animó a tratar la de tú ni con la grosería o francachela que acostumbraba en la ratonera de los bandidos , sino_que por_el_contrario le prodigó todo género de consideraciones , y en_vez_de contestar a la interpelación que aquella le hacía , se desentendió de ello , y le preguntó con admiración y curiosidad : 
            
— Pero señorita ¿ cómo es que se encuentra ENTITY , a el lado de la condesa de ENTITY ? 
            
— Esa es una larga historia que alguna vez podrá saber ENTITY . , pero ahora reclamo me diga sin_ambages ni vacilaciones ¿ a qué ha venido aquí , cómo ha penetrado en palacio y qué es lo que busca ? — 
            
Aquella niña que conocía perfectamente a el tal ENTITY como uno de los principales bandidos de la ENTITY , tenía miedo de ver lo allí , y estaba dispuesta a revelar lo todo a ENTITY , pues ENTITY no estaba a_el_cabo_de lo que ocurría . 
            
ENTITY con su sagacidad característica comprendió lo que pasaba por la mente de ENTITY , y trató de tranquilizar la , saliendo a el encuentro de sus fundados temores , y le dijo : 
            
— Ante todo , señorita ENTITY , debo decir le que yo ya no me llamo ENTITY como en otra época . 
            
— ¿ No ? 
            
— No , señorita . 
            
— ¿ Y cómo se llama ENTITY ? 
            
— ENTITY , para servir a ENTITY . , pues este es el nombre verdadero que tengo , y el otro era solo un apodo o nombre de pelea , como vulgarmente se dice , y que usé en otro tiempo . 
            
— ¿ Qué nueva trama o perfidia está ENTITY . urdiendo ? pues ENTITY no recordó que ENTITY había dicho que venía acompañada de un tal ENTITY . 
            
— No , señorita ENTITY , no se agite ENTITY . , no forme malos juicios de mí ; yo no soy ahora el hombre que ENTITY . conoció antes , como no es ENTITY . la muchacha sucia , estropeada , miserable de el ENTITY , y en_cuanto_a cómo estoy aquí y con qué motivo , debo decir a ENTITY . señorita , que yo he venido con la señora ENTITY y he sido el que expuse mi vida por salvar a la señorita ENTITY y a ENTITY , de las garras de el comandante de los bandoleros en el ENTITY nosotros , es decir , la señora ENTITY y yo , acompañamos a la infortunada esposa hasta su último momento . La respetamos , la quisimos y hubiera dado yo por la condesa diez veces mi vida , porque fue ella quien con sus bondades y virtudes pudo redimir mi alma , quien germinó en mi corazón los buenos deseos , quien me enseñó el camino de el bien , y os juro señorita , que en mí no han quedado ni vestigios de el hombre antiguo , de el ENTITY de que ENTITY . habló y así le pido su protección para que pueda seguir el camino de el bien y no se dé por conocida de el antiguo bandido sino de el hoy ENTITY . 
            
ENTITY . mi senda abierta para caminar hacia el bien y recuerde ENTITY . que así_como las virtudes de aquel ángel que se llamó ENTITY supo hacer de la muchacha rústica , torpe , sucia , mal hablada y próxima a hundir se en el vicio , una señorita digna como lo es ENTITY . a el presente ; así ella con su bondad , dulzura y cariño supo mostrar me la senda de el bien , arrancando las tinieblas de mi corazón ; y por último , señorita , yo derramé abundantes lágrimas el día de su muerte , yo me puse de rodillas para orar junto_con ENTITY por nuestra querida señora ; sí , crea lo ENTITY . niña , ella fue mi ángel tutelar . 
            
— Lo que acaba ENTITY . de decir me ha vuelto la calma a mi espíritu , así_pues , hablaré con la señora ENTITY , tomaré los convenientes informes y cuente ENTITY . con mi discreción . 
            
— ENTITY , señorita ENTITY , gracias . 
            
— ¿ Pero no podría saber , cómo es que ha venido a dar a palacio y a el lado de la señora condesa ? 
            
ENTITY hacía esta pregunta , pues estaba intrigado y deseaba saber algo a el respecto . 
            
— Algún día , señor ENTITY . podremos hablar con más extensión , pero sepa ENTITY . por el momento , que como la señorita ENTITY me quería mucho y yo la amaba con toda mi alma , habiendo llegado esto a conocimiento de el conde , a el apoderar se de el ENTITY y de los bandidos , me tomó bajo su protección y por último con el beneplácito de la señora condesa me trajeron a ENTITY y con mi cariño he conseguido propiciar me la buena voluntad de la señora ENTITY . ENTITY que me trata como si fuese su hija y yo la venero como a una madre cariñosa . 
            
— ENTITY , felicito a ENTITY . de_todo_corazón por su nueva posición , pues veo que tiene ENTITY . ya asegurada su felicidad . 
            
— Dios lo quiera . 
            
Ahora nos despediremos , pues no puedo dejar sola sino por un momento a la señora condesa . 
            
— ENTITY . con ENTITY , señorita , dijo el antiguo bandido y se quedó mirando la por detrás , cada vez más asombrado a el considerar que aquella niña bella , educada , fina y aristocrática , pudiese ser la sucia , ruin y estropeada muchacha de la caverna , y exclamaba entre sí ¡ bendito sea ENTITY ! ¡ qué cambio , qué misterios hay en todas estas cosas ! 
            
Cuando ENTITY pisó en el dintel de la puerta de el aposento de su madre adoptiva , ésta se encontraba sentada en su gran sillón , tenía su pañuelo de hilo guarda negra , aplicado a los ojos , sostenido con la mano izquierda ; en la derecha el cadejo de pelo de su hija y en las faldas la carta de la misma . 
            
— Puedo entrar ? dijo ENTITY en voz baja , pero que pudiese ser oída por la señora , pues no se atrevió a turbar el dolor de la inconsolable madre . 
            
La condesa quitó el pañuelo de los ojos mostrando su rostro llorozo y hermoso en su bárbaro sufrir . 
            
— Sí hija mía , repuso , entra . 
            
ENTITY penetró con paso lento , y a el ver el rostro de la condesa le dijo : 
            
— Señora ¿ es posible que así os agitéis sin respetar vuestra delicada salud ? 
            
— Calla niña ¿ creéis acaso que yo tome en cuenta esta vida tan llena de amarguras ? 
            
— Pero señora ! 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , mis sufrimientos ya no tienen límites , mis dolores aniquilan , haciendo me la insoportable . 
            
— Sin embargo hay que esperar que el tiempo cicatrizará vuestras heridas y ENTITY os dará esa resignación que honra a el cristiano . 
            
— Tú eres joven ENTITY y tienes largos días que cruzar , es decir , tu empiezas la carrera de la vida y yo me aproximo a el ocaso . 
            
— No señora , vos sois aun joven y no veo porque no debemos esperar que el buen ENTITY no os prepare días más serenos y felices que los que cruzamos a el presente . 
            
— ¡ días más felices ! — hermosa frase ; pero ya pasaron para mí y no volverán jamás . 
            
Toma esta carta , puedes leer la . 
            
ENTITY la tomó con mano trémula , se sentó a un lado y empezó su lectura , que fue interrumpida dos veces por las lágrimas que anublaban sus ojos . 
            
Un rato después ENTITY se levantó con paso incierto , entregó la carta a la condesa sin proferir una palabra , se echó a el cuello de la generala y ambas derramaron copiosas lágrimas unidas en un amoroso abrazo . 
            
La sensible niña quedó tan impresionada con la lectura de la carta que a la noche se puso mala , pues le sobrevino mucha fiebre y delirio , y no_obstante la asistencia que tenía , la condesa pasó gran parte de la noche a el lado de la enferma , pues día por día aumentaba su cariño para con dicha criatura . Por primera vez después_de tanto tiempo que aquella niña estaba en palacio había tenido oportunidad de estar a su lado y observar la de cerca . En uno de los movimientos violentos que ENTITY hacía bajo la acción de la fiebre sacando los brazos y destapando se , se acercó ENTITY . Blanca a tapar la y a el hacer lo notó que llevaba a el cuello una medalla de oro en forma de corazón , cuya hechura le llamó la atención pues le pareció un objeto muy conocido , — y aun cuando aquel incidente pudo pasar sin ulterioridad alguna , después_de separar se de la cama volvió otra vez a su mente la idea de la medalla y movida por la curiosidad , tomó la vela , se acercó de nuevo a la cama , separó con sumo cuidado las ropas que cubrían a la enferma , tiró suavemente el cordón tejido de seda de que pendía la medalla para examinar la , y cual no fue su sorpresa a el ver la imagen de la ENTITY en el anverso y en el reverso la fecha de « 5_de_Octubre_de_1786 » — pero ¿ qué significa esto ? exclamó ENTITY . ENTITY llena de admiración : 
            
— ¿ Cómo se encuentra en poder de esta niña , hija de un bandido , esa medalla vendita , objeto caro de nuestra familia ? ¿ que misterio encierra esto ? ¡ oh ! es preciso ahora más que nunca atender a esta criatura para poder averiguar como es que posee esta joya . 
            
Inmediatamente hizo llamar a ENTITY y le comunicó detalladamente lo ocurrido , quedando aquel tan absorto como su madre — En ese momento empezaron a recordar ciertos sucesos anteriores ocurridos en la familia , confrontaron la edad aparente de la niña con los sucesos , el afecto de ENTITY hacia aquella , las simpatías de ENTITY , el cariño de la condesa y otros muchos datos que traían luz para la aclaración de el misterio . 
            
Nos será preciso retroceder a una época anterior a_fin_de que conozca el lector los fundamentos de la sorpresa de ENTITY . ENTITY y su hijo . 
            
ENTITY como ya se dijo a el principio de esta historia nació en ENTITY capital de ENTITY el día_cinco_de_Octubre_de_1786 , y por una coincidencia rara o casual ENTITY hija de ENTITY capitán de navio de la marina ENTITY y de ENTITY prima esta de ENTITY . ENTITY , vino también a la vida ese mismo día . 
            
Ambas familias o madres se hallaban unidas no_sólo por los vínculos de parentesco sino por una estrecha amistad , pues ENTITY y ENTITY se trataban y amaban como hermanas , siendo contemporáneas y casadas casi en una misma época ; tenían esas afecciones , esas confidencias y consultas de las madres noveles , que siempre hablan de la maternidad , de la crianza de sus hijos , de las enfermedades y de ese código de procedimientos domésticos intimo y expansivo a_la_vez ; además ENTITY y ENTITY hacían como las madres de ENTITY y ENTITY que les cambiaban de pecho a sus hijos , dando sus lácteos jugos ENTITY a ENTITY , y ENTITY a ENTITY . 
            
El ENTITY pariente común , fue el que bautizó a esas dos criaturas , obteniendo de el ENTITY bendijera dos medallas de oro furísimo que contenían un gravado de alto mérito de la ENTITY , y la fecha de el nacimiento de las bautizadas , y su ENTITY las bendijo en la ENTITY acordando les indulgencias y acompañando las de una breve oración redactada por el sumo . ENTITY . A_consecuencia_de la muerte de ENTITY pasó más tarde aquella medalla a el segundo fruto femenino de dicho matrimonio que era ENTITY a quien nombraban ENTITY ; cuya niña en un incendio y salteo que sufrió la familia de ENTITY en su casa quinta en ENTITY , ENTITY , donde se había retirado por atrazos de fortuna , desapareció aquella niña sin volver se a saber de ella no_obstante los sacrificios y pasos que se dieron a el efecto , suponiendo se que fue robada por los salteadores e incendiarios de la calabria y que habría muerto más tarde . 
            
Dados estos breves antecedentes , seguiremos con el esclarecimiento de el asunto de la medalla . 
            
La indisposición de ENTITY fue transitoria y merced a los cuidados que se le prodigaron , recuperó por completo su salud . La reunió ENTITY . Blanca en su cuarto junto_con ENTITY y entró con ella en una serie de explicaciones . 
            
— Di me ENTITY , tu llevas a el cuello una medalla de oro con una efigie y una inscripción que marca una fecha ¿ no es verdad ? 
            
— Si señora condesa y ¿ cómo sabe ENTITY . eso ? 
            
— Noches pasadas cuando tu estabas en cama con fiebre , a el tratar de tapar te vi esa medalla que me pareció conocer . 
            
— Conocer dice ENTITY . señora ? 
            
— Sí . 
            
— Pero como y de donde ? 
            
— No te agites ENTITY , terció ENTITY , escucha con calma lo que te pregunta mamá y trata tan sólo de recapacitar y organizar tus recuerdos . 
            
— Bien señor . 
            
— ¿ Quién te dio esa medalla hija mía ? interrogó la condesa con afabilidad . 
            
— ¿ Quién me la dio ? 
            
— Sí , quién ? 
            
— No lo sé señora . 
            
— ¿ No lo sabes ? 
            
— Absolutamente no , señora . 
            
— Pero que no haces memoria si te la has encontrado o te la han dado ? 
            
— Lo que es encontrado no señora , pues desde que me conozco , desde que la existencia fue para mí sensible siento sobre mi cuerpo esta medalla que he mirado y miro como un talismán precioso que me favoreció en mis juveniles penas . 
            
— De_modo_que acaso la llevas contigo desde el nacer . 
            
— Así será señora pero no lo puedo asegurar . 
            
La condesa y ENTITY estaban cada vez más admirados a el ver el giro que tomaba la investigación . 
            
— Cómo se llamaba tu madre ? preguntó le ENTITY . 
            
— Yo no he conocido madre , señor ENTITY , contestó ENTITY con sus ojos lacrimosos , circunstancia que daba a su rostro mayor interés — ignoro , continuó ella , su nombre y todo cuanto se relaciona con mi nacimiento , yo no he conocido más familia que a mi padre ENTITY a quien el señor conde conoció en un sitio tremendo que me espanta recordar lo . 
            
¡ Ah ! sí , sí , dijo ENTITY pegando se con la palma de la mano derecha en la frente , ya recuerdo , el ENTITY de la cueva de los bandidos de la ENTITY donde estuvo encerrada mi pobre hermana . 
            
— Sí señor , el mismo . 
            
— ¿ Y crees tú que ese hombre sea tu padre ? 
            
— Si señor , puesto que no he conocido otro que él . 
            
— ¡ Oh ! imposible , aquél hombre .... 
            
ENTITY se detuvo y no concluyó su frase .... pero dejemos todo esto a un lado , ya tenemos madre mía el camino abierto , ese ENTITY o el ENTITY de los bandidos está en la cárcel , pues ha sido remitido junto_con otros por las autoridades de ENTITY a requisición de el tribunal de ENTITY para la procecusión de la causa principal radicada aquí en esta jurisdicción , de_modo_que voy a ver a el ENTITY de la causa para que me permita interrogar lo en su presencia y aclarar este misterio . 
            
— Señor conde ¿ no podrá ENTITY . conceder me una gracia ? dijo la niña . 
            
— ¿ Cuál hijita ? 
            
— Que me lleve ENTITY . consigo para ver a mi padre y consolar lo ; él gime en una cárcel y yo estoy vestida como una gran señorita , y diciendo esto sacó un pañuelo y empezó a llorar amargamente . 
            
Todos se enternecieron con las lágrimas de aquella candorosa y dulce criatura . 
            
— Con el mayor placer , ENTITY , te llevaría a_fin_de que vieras a el que apellidas tu padre , pero no es decoroso ni permitido que una señorita entre en una cárcel , no_obstante yo me haré el intérprete de tus pensamientos y le diré mil cariños de tu parte . 
            
La condesa para cortar aquella conversación que la tenía afectada a ENTITY , atravesó el diálogo diciendo le a su hijo : me parece acertado lo que propones , ve hijo mío , no pierdas tiempo y te recomiendo que no omitas investigación alguna que pueda conducir nos a el esclarecimiento de este asunto incomprensible . 
            
— Descuide ENTITY . mamá , déje todo a mi cargo , pues ENTITY . sabe que yo no me duermo en negocios de este género . 
            
ENTITY había quedado cabizbaja y meditabunda , pues no podía alcanzar cosa alguna sobre este misterioso asunto , y luego_que salió ENTITY se dirigió a la condesa y le dijo : 
            
— Señora condesa , no podría explicar me algo de lo que ocurre , pues yo me devano la cabeza con esos recuerdos , y mis ideas vagan por un mar confuso de sueños o fantasías de mi pasado , sin poder explicar me las cosas ni aclarar mis dudas . 
            
— Sí , hija mía , voy a tratar de complacer te , aun cuando yo también vago entre las sospechas y las dudas . — Esa medalla que llevas a el cuello es perfectamente igual a otra que llevaba mi hija ENTITY .... 
            
ENTITY abrió tamaños ojos a el oír semejante nueva , y exclamó : 
            
— Es posible . 
            
— Sí , esa es la verdad y te explicaré el caso . 
            
— Ambas medallas , continuó la generala , fueron regaladas en el acto de el bautismo a mi ENTITY , y a la hija de una parienta mía , por el cardenal ENTITY , después_de haber las bendecido el ENTITY que les acordó indulgencias , dotando las con una oración que si mal no recuerdo , decía así : 
            
« ENTITY y madre de misericordia , consuelo , paz y dulzura de el mortal , te pido señora intercedáis con tu divino hijo , para que esta tierna criatura se inspire en tu excelsa virtud , y salga de este valle de lágrimas exenta de el vicio y de el pecado » . 
            
La condesa notó que aquella niña se puso pálida , que meneaba afirmativamente la cabeza , con una inquietud rara y que estaba como arrastrada por una influencia magnética a el oír aquella oración , pero la condesa siguió — « para que después_de este destierro — y ENTITY continuó — pueda besar los pies purísimos de el que fue ENTITY , ENTITY y ENTITY — Amen . 
            
La condesa se quedó atónita a el oír de la boca de aquella niña el final de la consabida oración , yen su admiración exclamó : 
            
— ¿ Cómo es eso ENTITY ? ¿ Cómo sabes tú esa oración , quién te la enseñó , dónde la aprendiste ? di lo , di lo pronto . 
            
— Espere ENTITY . señora , yo quisiera acordar me pero no puedo fijar mis ideas , me parece que siendo yo muy chica , una señora bella , buena y amorosa me hacía dormir y me enseñaba esa misma oración , que me repetía noche a noche , pero no puedo aclarar mis ideas , todo lo tengo aquí en la mente como un sueño o una sombra en confusas imágenes . 
            
— Y después que más recuerdas ? 
            
— Después , señora , solo recuerdo a mi padre ENTITY , y tengo delante_de mis ojos el ENTITY , los bandidos , el hambre , el rigor , la sucies y el llanto , hasta que conocí a la señorita ENTITY ; pero yo no volví a ver a aquella hermosa mujer , que acaso sería mi madre , ni volvió a resonar en mis oídos aquella oración que ENTITY . ha empezado y que yo he concluido como un recuerdo dichoso para mi corazón . 
            
La condesa gritó : ven a mis brazos , tú debes ser la hija de mi prima ENTITY y ambas se estrecharon con el mayor cariño . 
            
— ¡ Oh ! señora condesa ! dijo ENTITY , por piedad no haga ENTITY . acariciar a mi pobre corazón tan halagüeñas esperanzas , si después han de desaparecer . 
            
— No hija mía , tiene que ser eso así , a el menos todas las circunstancias lo corroboran ; ese recuerdo vago que tú tienes de tu primera infancia , esa oración a la virgen que no pudiste aprender de los bandidos sino de tu madre , de esa mujer hermosa buena y cariñosa que tú recuerdas aunque confusamente , y sobre todo esa medalla que nadie te dio ni encontraste , sino_que conservas a tu cuello desde que hay recuerdos para ti , vienen a comprobar perfectamente la verdad de mis opiniones , es decir que tú eres la niña robada por los incendiarios , y que todos creimos muerta , pues tus padres fallecieron creyendo que tú no existías . 
            
— ¿ Será posible , señora , que yo niña abandonada y perdida entre los salteadores pueda ser de vuestra ilustre familia ? vamos , yo me voy a volver loca , no es posible tanta felicidad ; pero entonces ENTITY mi padre ¿ qué será respecto_de mí ? 
            
— Nada . 
            
— ¿ Nada decís ? 
            
— Absolutamente nada ; sin duda fue él uno de los bandidos que saquearon la casa de tus padres y se apoderó de ti con alguna idea siniestra . 
            
— Pero él me quería mucho , no_obstante el mal trato que me daba casi siempre . 
            
— Eso nada tiene de extraño , que habiendo sido él tu raptor , a el fin haya concluido por amar te , pues esos miserables suelen querer a los niños ; pero en fin , esperemos para comprobar estas opiniones a que vuelva ENTITY , él nos va a traer datos positivos recogidos de el mismo ENTITY a quien tú has mirado como padre . 
            
Recién la noche empezaba a extender su oscuro manto y la azulada bóveda a ostentar sus relucientes estrellas . El templado bronce de la torre de el ENTITY daba las siete , y ENTITY entró a el cuarto de su madre , y a el penetrar en él , estrechó en sus brazos a ENTITY diciendo le : 
            
— Corre y abraza a tu tía y segunda madre . 
            
— ¡ Ay ! gritó ENTITY , esto es un sueño , estoy delirando , por piedad no me engañe ENTITY . ENTITY . 
            
— Aquí no hay engaño alguno , ve y abraza a mi madre . 
            
ENTITY corrió a estrechar a la condesa , que la esperaba con sus brazos abiertos . 
            
— Desde este momento , hija mía , dijo ENTITY , ya no hay aquí señora condesa ni señor conde , debes dar me el nombre de madre para lo cual yo te autorizo puesto que quedas bajo mi protección y en_cuanto_a ENTITY lo tratarás como a tu primo . 
            
ENTITY , movida por un impulso secreto se arrodilló delante_de la condesa , y le dijo : 
            
— ENTITY mía , dad me en nombre de la que me dio el ser y de mi verdadero padre , vuestra bendición , puesto que ahora empieza para mí una vida nueva , merced a la bendita oración que se hallaba vinculada a esta santísima medalla de la virgen . 
            
ENTITY , con la solemnidad de una reina y la unción de un sacerdote , levantó su mano derecha , se puso de pie , y pronunció las siguientes sacramentales palabras : 
            
— ENTITY , en nombre de tus padres , que ENTITY tenga en su santa gracia , y que acaso observan este acto desde su invisible morada , yo te bendigo , te acepto como hija adoptiva , y tu porvenir queda a mi cargo . 
            
ENTITY se levantó , agradeció a su nueva madre y a su primo tantas bondades . 
            
La condesa refirió a su hijo minuciosamente la escena que había tenido_lugar entre ENTITY y ella con motivo de su investigación y el inesperado cuanto feliz desenlace de la oración anexa a la medalla regalada por el ENTITY , y luego pidió a ENTITY que le impusiera de el resultado de sus diligencias . 
            
ENTITY hizo sentar a ENTITY , y él también tomó susilla , quedando los tres casi juntos , y empezó su relato sobre lo que había ocurrido con el bandido a quien ENTITY creía su padre , el cual mediante un buen puñado de oro y la oferta de hacer lo posible para atenuar su pena y obtener su libertad confesó todo lo ocurrido con_relación_a ENTITY , manifestando aquel salteador que hacía en ello un verdadero sacrificio por ver si recuperaba la libertad , y que de otro modo , por ningún oro de el mundo lo habría hecho , porque amaba entrañablemente a esa niña que era necesaria para su vida y de esta vez iba a perder la para siempre , cuya idea era la muerte para él ; pero que abrigaba la esperanza de que si obtenía algún día la libertad podría aunque fuese a la distancia ver la y contemplar la . 
            
— ENTITY ! exclamó ENTITY , llenando se le los ojos de lágrimas . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , guarda tu sensibilidad y tus lágrimas para otros vínculos más dignos y nobles , no llores por ese bandido miserable que ocasionó la muerte de tus padres , siendo tu raptor , y que solo por un evento o por una circunstancia providencial y feliz para ti , pero fatal para nosotros , hemos podido arrancar te de el lodo inmundo donde la perversidad te había sepultado , y donde habrías corrido la suerte de el ludibrio , de el vicio y de el fango pútrido de el deshonor y de la prostitución — no ENTITY mía , no llores tu pasado , y bendice a ENTITY y a esa ENTITY invisible de los acontecimientos , que te han traído a la protección y cariño de mi madre . 
            
— Sí , ENTITY , tenéis razón , y si algunas lágrimas veis todavía en mis ojos , son los últimos relámpagos de la tempestad pasada , y daré gracias_a mi ENTITY por tan visibles favores y a mi segunda madre la condesa de ENTITY que me abre sus brazos y me acuerda su protección . 
            
— Bien , pues , continuó ENTITY , aquel bandido declaró y confirmó ante el ENTITY de la causa y de el ENTITY , que en el asalto e incendio de ENTITY , fue robada una niña entonces muy pequeña que era ENTITY , y como él había perdido su hija hacía poco tiempo , pidió y obtuvo de el ENTITY que se la adjudicasen , y la crió a su lado desde entonces sirviendo le de padre ; agregó , que aun cuando hubiese podido negociar el rescate como era de costumbre , renunció a tal beneficio , pues le había cobrado gran cariño a la chica que era bella y dulce como un ángel , mucho más cuando supo que sus padres habían muerto poco tiempo después . 
            
Quedó , pues , así esclarecido y probado ante autoridad competente , que aquella niña ENTITY era la hija de ENTITY y de ENTITY , que se había creído muerta . 
            
De este modo vino a tener explicación que desde un primer momento se prodigaran ENTITY y ENTITY en la cueva de los bandidos , el afecto que el mismo ENTITY le cobró y a su vez la condesa , viendo se claramente la misteriosa atracción de espontáneo cariño que suele ejercer la sangre con un ser desconocido a el parecer . 
            
La condesa y ENTITY hicieron levantar el oportuno proceso de publicidad ante el mismo juez que había intervenido en la declaración tomada a ENTITY , recogiendo las exposiciones de otros bandidos que asistieron y fueron actores en el suceso de el salteo e incendio de ENTITY : se consignó también a 11 mayor abundamiento la aparición de la medalla de el ENTITY con la imagen y la fecha de el 5_de_Octubre_de_1786 , y por fin todo cuanto se creyó necesario a_fin_de acreditar judicialmente la identidad de la persona , y luego_de terminado el proceso público , y promulgado todo en forma legal , entró ENTITY en posesión de su estado civil . 
            
Las ramas de ENTITY y ENTITY , la aceptaron en la parentela de familia y presentaron a sus relaciones a la señorita ENTITY . 
            
Era el último día de Abril , el rigor de la estación declinaba y la naturaleza cubría se lentamente de su verde y perfumado ropaje ; las viajeras avecillas volvían a entonar sus himnos amorosos y todo empezaba a sonreír , presentando le a el hombre los variados panoramas que solo el artífice de los mundos puede combinar y realizar ; pero esa belleza de natura , esa alegría de las aves , esa amenidad de los prados , contrastaba duramente con la tristeza y dolor que campeaba en la regia morada de los ENTITY . 
            
ENTITY reunió en el escritorio de su esposo , el general ENTITY , a su hijo ENTITY y a ENTITY , y dirigiendo se a aquel le dijo : 
            
— Mira , hijo mío , me reconozco vencida en la tremenda lucha , mi vida se derrumba y .... 
            
— ¿ Qué dice ENTITY . mamá ? la interrumpió ENTITY . 
            
— Sí , ENTITY , siento aquí en el fondo de el corazón un algo fatídico que me abruma , que me quema y hace sentir mi cercano fin . 
            
— Pero mamá , no se preocupe ENTITY . con tales ideas , pues concluirá por enfermar su espíritu ; antes_bien , trate ENTITY . de distraer se y procure salir a hacer moderado ejercicio conmigo o con ENTITY , haga esfuerzos por vencer sus penas , puesto que lo ocurrido ya no tiene remedio , a el menos no está en la mano de el mortal cambiar los sucesos ni los decretos de el destino . 
            
— Precisamente , ENTITY , esa es mi opinión , conozco por dura experiencia la tenacidad de los hados , la inclemencia de mi estrella , y por fin , comprendo que no podemos impedir se cumplan los decretos de el altísimo . 
            
La condesa tomó un poco de respiración , como si estuviese fatigada o sintiera una fuerte opresión a el pecho , sus narices se dilataron respirando con anhelo , luego se serenó un poco y continuó : 
            
— Creed , hijos míos , dirigiendo se a ENTITY y a ENTITY , hay que doblegar la cabeza ante la fatalidad , la carta de mi infortunada ENTITY ha venido a colmar la copa de mis amarguras ; sus lágrimas , sus dotores , sus penas , sus infortunios han caído sobre mi corazón como candente lava . 
            
Sí , ENTITY , observa mi tez amarillenta y quebrantada , mira hundidos mis ojos , demacrado mi rostro y verás que sobre él vienen dibujando se las sombréis de la muerte . 
            
— Pero es posible mamá que así se martirice ENTITY . y se empeñe en traer a su espíritu , ideas lúgubres ? Escucha mamá querida ( ENTITY la tuteó demostrando le así mayor cariño y confianza ) deja a mi cuidado y a el de ENTITY dirigir tus actos , y verás que en días no muy lejanos volverán a serenar se las tempestades que han cruzado sobre nuestra familia , lucirá otra vez un sol más claro y despejado y tu quebrantada belleza y lozanía recuperará el brillo de otros días . 
            
— ¿ Qué blasfemias estás pronunciando niño ? ¿ Piensas arrancar de mi cuerpo este sayal negro ? ¿ Y tú ENTITY , vienes a hablar a tu pobre madre de días felices , de recuperar la perdida belleza y de obtener paz y alegría para mi alma ? ¡ Oh ! qué horror ! 
            
— Pero mamá .... 
            
— No insistas niño , el genio de la muerte bate sus negras alas sobre mi atormentado cráneo , y sus impuras auras envenenan mi ser ; dejad , hijos míos , que se cumpla cuanto_antes la voluntad de mi hija , expresada a el final de su postrera carta . 
            
De qué carta habla ENTITY . mamá ? preguntó ENTITY con extrañeza , pues ignoraba que carta alguna hubiese llegado a ENTITY . 
            
La condesa de ENTITY introdujo su mano derecha a el bolsillo y sacó un papel que se lo presentó a ENTITY , diciendo le : 
            
— Toma , lee el testamento de tu moribunda hermana ; ENTITY pudo agregar , a quien tú lanzaste a la desesperación y a la muerte con tu temerario e irreflexivo proceder ; pero en el acto comprendió que aquella reconvención no haría otra cosa que desgarrar el corazón de ENTITY , y puesto que los hechos no podían modificar se y que todo había concluido ya , guardó silencio . 
            
ENTITY algo conmovido comprendió perfectamente que su madre se había detenido por no lastimar su corazón y su conciencia , estiró la mano para tomar el papel que se le presentaba , y empezó a leer lo con visible emoción . Sacó su pañuelo para enjugar sus lágrimas y tuvo que apoyar se en el respaldo de la silla que estaba a el lado , y sin querer , exclamó : 
            
— ¡ Oh ! mi pobre ENTITY ! ! 
            
— Sí , ENTITY , nuestra malograda ENTITY ! ¿ Y tú me hablas de días serenos y felices ? ¿ a mí , que vi morir a mi pobre esposo , a el hombre más digno , magnánimo y valiente ? ¿ a mí , que vi exhalar su postrer suspiro en mis brazos , que vi aquella mirada opaca , último adiós que me dirigió , y que sentí en mi mano aquella lágrima final de tan viril existencia ? ¿ a mí , que he perdido para siempre a la más dulce y tierna de las hijas ? ¡ Oh ! no y mil veces no . Dejad , hijos míos , que vaya cuanto_antes a recoger el beso y el abrazo que ella a el morir me ofrece ; así se unirán en la patria de la paz eterna un general modelo , una esposa infortunada y una hija mártir . Me parece que escucho el lamento de mi hija , que siento aquí en mi oído su llanto desgarrador y que me pide la materna bendición . Sí , ángel mío , hija querida , mi ENTITY , yo te bendigo , te abrazo y te beso , y la condesa deshecha en llanto se incorporó , levantó su mano , hizo la señal de bendecir la y cayó en su sillón . 
            
ENTITY y ENTITY , no podían contener sus lágrimas ni se animaban a proferir una palabra , como si no osasen interrumpir el dolor de aquella madre sin ventura . 
            
La condesa tanteó su bolsillo y volvió a introducir su mano en el mismo , sacando de él un pequeño envoltorio , y le dijo a ENTITY : 
            
— Toma , besa ese cadejo de el pelo de mi hija . 
            
— ¡ Qué decís mamá ! ! 
            
— Lo que oyes , de mi ENTITY . 
            
— Es posible ! 
            
— Toma . 
            
ENTITY lo recibió con veneración , desenvolvió el papel y estampó en aquellos cabellos inertes sus labios por repetidas veces , llorando como un niño . 
            
Siguió otro momento de silencio , pero a el fin ENTITY exclamó : 
            
— Diga me ENTITY . mamá ¿ cómo ha venido a sus manos esa carta y ese pelo de mi hermana , que yo nada he sabido ni ENTITY . misma me había comunicado tal cosa ? 
            
La condesa explicó a ENTITY cómo aquellas gratas reliquias se las había traído ENTITY , la mujer que acompañó a ENTITY hasta su último momento . 
            
ENTITY estaba absorto con la lectura de aquella triste y tocante carta y no respondió ni una palabra a su madre como si no se hubiese hecho_cargo de lo que acababa de oír . 
            
ENTITY se acercó a la condesa con paso lento e inseguro , ahogada por las lágrimas y con voz temblorosa le dijo : 
            
— ENTITY , como vos lloráis ahora , así lloraba aquel ángel de el bien que abandonó la tierra y se fue a el cielo ; y ahora que mi buena estrella por caminos raros y providenciales me ha dado una madre , una protectora , y por fin me ha acercado a vos , también queréis ir os y dejar me otra vez sola , sin madre , abandonada en este mundo falaz ? 
            
— ¡ Oh ! mi ENTITY ! mi pobre niña , ven hijita a mis brazos , ven corazoncito de oro , y una y otra abrieron a un tiempo los brazos y se estrecharon con la mayor efusión de cariño . 
            
Un rato después , ENTITY enjugó sus lágrimas , serenó su espíritu por tantos afectos e impresiones conturbado , y tomando un aspecto o actitud que ella solía asumir en determinadas situaciones , le dijo a su hijo con palabras solemnes y mesuradas : 
            
— ENTITY , hoy conde de ENTITY y representante de el lustre , timbres , títulos y nombre de esta antigua y nobilísima familia , escucha mis últimas disposiciones , para que en oportunidad les des el debido cumplimiento . 
            
— Toma , hijo mío , papel y escribe . 
            
ENTITY a una seña de la condesa corrió hacia un escritorio particular de ésta , tomó un tintero y todo lo necesario para escribir , colocando lo sobre la mesa . 
            
ENTITY sin pronunciar una palabra , pero profundamente conmovido , se dirigió con paso lento hacia dicha mesa , aproximó una silla , se sentó y se dispuso a escribir lo que su madre iba a dictar le . 
            
— ¿ Estás , niño ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , mamá . 
            
« Es mi voluntad , dijo la testadora , con voz algo fatigada y trémula , que a mi hija adoptiva ENTITY , compañera de infortunio de mi amada e inolvidable ENTITY , tú conde de ENTITY le sirvas de tutor y padre después_de mis días . » 
            
« Que de mis bienes le formes abundante patrimonio y dote a_fin_de que sea feliz , ya_que su amiga y compañera de cautiverio no pudo ser lo . » 
            
« Mando que esta preciosa carta , últimos ecos de mi moribunda hija , que encontrarás sobre mi corazón donde ahora la guardo , sea conservada por ti , y estos cabellos de su hermosa trensa los dividáis entre ambos , encerrando los en un relicario . » 
            
« Dispongo que mi cuerpo vaya a reunir se con el de el general ENTITY , colocando lo bien cerca , pues los buenos esposos deben estar unidos en el mundo y en la tumba . » 
            
« Inmediatamente que tenga_lugar mi fallecimiento , dispondrás ENTITY , lo conveniente para reunir en el mismo mausoleo o sepulcro de familia los restos mortales de tu hermana , para que allí duerman el sueño de la eternidad las víctimas de el ENTITY . » 
            
« Te ordeno , de la manera más formal , que jamás pongas tus plantas en esa malhadada mandón , ni consientas que lo hagan los tuyos — no lo olvides ENTITY mío . » 
            
Así siguió la generala , manifestando sus últimas disposiciones como si tuviera la certeza de su cercano fin . 
            
Terminado todo , hizo acercar la mesa para firmar , pues no tenía voluntad de mover se de su sillón . 
            
ENTITY y ENTITY estaban en aquel momento inconsolables con la cabeza agachada ; mientras_que ENTITY con resignación cristiana firmó su testamento con pulso firme . 
            
— Esta escena , hijos míos , continuó ENTITY , ha sido demasiado larga y penosa para mis fuerzas y estado , me siento , pues , fatigada , acompañad me a mi cuarto . 
            
ENTITY y ENTITY , sin proferir palabra , se colocaron a derecha e izquierda de su madre , y así la condujeron a su habitación . 
            
Amargos días corrieron para ENTITY que ya no abandonó su cama : con harta frecuencia leía y releía la carta de su hija siempre deshecha en lágrimas , aplicaba a sus labios y besaba una y cien veces aquel cadejo de pelo que lo miraba y lo estrechaba sin poder conformar se que fuese de su ENTITY , a quien ya no volvería a ver . 
            
Todo esto la tenía profundamente afectada y enternecida . 
            
Una fiebre tenaz se apoderó de ella y todos los esfuerzos de la ciencia fueron inútiles para retem-piar aquella vida preciosa , que se hundía en el abismo de la nada . 
            
ENTITY presentía su fin , apetecía la muerte y así cumplió espontáneamente con los deberes de cristiana , y dispuso cuanto se relacionaba con la ejecución de su voluntad ; sin olvidar a la buena ENTITY y a ENTITY , a quienes dejó asegurado también un cómodo pasar . 
            
Desde aquellos momentos , la enferma no pensó ya sino en la idea de otra vida más feliz y serena , donde encontraría a su esposo y a su hija . 
            
Todos los desvelos y cuidados de ENTITY y ENTITY fueron impotentes , y vieron ir extinguiendo se momento a momento aquella existencia querida . Su alma se elevó pura y cristiana para entrar en el ENTITY de la eternidad . 
            
ENTITY quedaba dueño de el preclaro título de conde de ENTITY , y de una inmensa fortuna , pero desolado y abatido por tantas y tan irreparables pérdidas . 
            
ENTITY aumentó en belleza , perfeccionó su educación y virtudes , su primo ENTITY de_acuerdo_con la voluntad y deseos de su señora madre , le aseguró un valioso patrimonio y le consagró sus cuidados y sus afectos . 
            
En estas tristes circunstancias probó ENTITY gran consuelo en el cariño de ENTITY y en la amistad de el conde ENTITY , que después_de su largo exilio a_consecuencia_de la muerte en desafío de el coronel ENTITY , habla conseguido a el fin volver a su ENTITY . 
            
ENTITY que tanto amó a ENTITY , fue el que se encargó de gestionar en ENTITY de_acuerdo_con los ENTITY y ENTITY lo necesario a_fin_de restituir a la ENTITY los restos de la malograda ENTITY . 
            
Algunos meses habían trascurrido después_de la muerte de la ENTITY , y caminaba el diez y siete_de_Agosto . La mañana era nublada y triste ; un pequeño convoy fúnebre conducía los restos de la que fue ENTITY y en cumplimiento de los deseos de ENTITY fueron depositados en el panteón de familia , quedando así cubiertos con la fría losa de el sepulcro las tres víctimas de el ENTITY . 
            
