El jueves_cinco_de_junio_de_1762 , un poco antes_de las siete_de_la_mañana , enfilaba el canal con viento propicio de el primer cuadrante , la goleta « ENTITY » , que días antes saliera de la ENTITY a cargar maderas , acompañada de otros buques mayores de la ENTITY . Era un pequeño casco , maravillosamente cortado para aviso , de perfil elegante , proporcionada arboladura y docilísimo a el timón . Entraba con todo el trapo a el aire , sin un solo rizo , reventando los dos foques y la escandalosa y algo cargada la mayor a el cruzar a la altura de la ENTITY , levantando la quilla un torbellino de espumas a el cortar el agua quieta y transparente como una balsa . 
            
El tiempo estaba metido en agua . Desde la noche anterior un espeso velo de nubes cubría el cielo y el amanecer de aquel día no fuera saludado por el sol en todo su esplendor . Vergonzosamente arrojaba un haz de rayos sobre los muros de la fortaleza de los Tres ENTITY , cuyo baluarte más próximo a la ciudad doraba con filetes de luz en la techumbre , haciendo a_la_vez cabrillear una nube de chispas doradas sobre el canal en que la celajería baja marcaba pinceladas lechosas sobre el verde oscuro de las aguas . 
            
Como un enorme cetáceo en reposo , adelantaba su promontorio oscuro en el mar la imponente fortaleza , de un color gris bien definido , rica en detalles merced a la diafanidad de aquel día sin sol que dejaba extender se la vista en torno hasta el último termino de el horizonte . 
            
Desde la boca de la ENTITY , contra el muro de ENTITY y de el cuartel nuevo de la infantería , por encima_de el cual asomaba su copa la gigantesca ceiba , recuerdo de la primera misa , en el muelle y sobre el adarve de la extensa muralla que guarnecía la ciudad por el puerto , soldados y paisanaje presenciaban curiosos la marcha serena , elegante y juguetona de la nave costera , sobre cuya cubierta sólo se distinguían el patrón , a el gobernalle y dos hombres más , sin duda marineros , a el pie de el estay de bauprés . Ya dentro_de el canal , navegó la goleta de bolina , ciñendo el viento , sin recoger el trapo ; a el cruzar frente_a el muelle de la ENTITY viró de bordo , ya bien mediada la bahía , y a el cambiar de dirección , tras de un breve azotar de sus velas sobre los cabos , partió , primero con lentitud , después más de_prisa , a el fin como una saeta rumbo a el ENTITY , cerca de cuyo embarcadero , como un ave cansada , plegó sus alas y mansamente fue a confundir se en aquel bosque de arboladuras . 
            
Sin esperar a que el cabo fuese largado a el espigón , saltó a tierra de un brinco , sobre el plan de el muelle , un mozo alto , de buen semblante , aunque atezado , y recia constitución . A el decir mozo , debe entender se que no pasaba de los veinticinco según declaraba su poco barbado rostro de rasgos casi infantiles . 
            
Por su traje , destrozado y deslucido , lo mismo podía creer se le marino que pasajero . Elevaba un levitón largo , uniforme de los oficiales de la ENTITY , pantalón blanco o que había tenido ese color anteriormente , y cubría su cabeza , verdaderamente hermosa , de largos cabellos trenzados cu la coleta de la época , un sombrero de fieltro de alas anchas . Pero toda la vestimenta « sui generis » deslucida y derrotada , más que por el uso , por la reciente lucha o maniobra forzada . A el saltar a tierra , hizo a el patrón , que se disponía a lanzar el cabo , una señal muy expresiva , como , recomendando le el silencio , seña que fue contestada por otra muy tranquilizadora . Después , nuestro recién venido , saltando sobre los filones de la cantera , que asomaba sus peladas vetas aquí y allá , compúso se la ropilla , como ya hemos dicho , bien necesitada de mayores auxilios , acomodó el espadín haciendo levantar la contera a el apoyar la izquierda mano sobre la empuñadura y penetró , paso a paso , sin celeridad extremada pero tampoco lentamente , en el recinto amurallado de la ciudad , por la ENTITY . Con cierta curiosidad , como de quien por primera vez cruza un paraje interesante , atravesó la estancia de los ENTITY , bajo un toldo de verdura , el de la hermosa guardarraya de anones que limitaba la finca por el ENTITY , fue bordeando , la fortificación sobre su derecha , pasó el molino , cruzando el pequeño puente de tablas echado sobre uno de los brazos de la ENTITY y penetró en el barrio de ENTITY , a la sazón lleno de vida y movimiento . 
            
Las callejas , estrechas y tortuosas , se hallaban animadas , por grupos de vecinos en traje de fiesta ; los puestos de aves , frutas y hortaliza habían aumentado en número y proporciones , cubriendo buena parte de las plazuelas que daban frente_a las iglesias y monasterios de aquella parte de la población . Frente_a ENTITY los corros eran más numerosos que a el principio de el barrio de ENTITY , engrosando a el penetrar en la calle de ENTITY donde la iglesia de ENTITY , principal ornamento de la gran plaza , daba a el aire el repique de sus campanas . Siguió el viajero calle adelante , contemplando igual espectáculo frente_a ENTITY , más arriba en el ENTITY , más a su derecha en el oratorio de ENTITY , más adelante en ENTITY . Era un concierto general de campanas y , un ir y venir de gentes vestidas de fiesta , de rostros alegres , embelesados por aquella explosión de radiante luz que bajaba de los cielos , a el romper el sol triunfalmente , ya más entrada la mañana , el tupido tapiz de nubes precursoras de la lluvia torrencial . 
            
Nuestro desconocido tomó por la calle de el ENTITY hasta ENTITY Domingo , a cuyas puertas hormigueaba el gentío y bordeando la iglesia ENTITY , cuyo campanario voceaba también en aquel concierto de el cobre , fue a detener su marcha en el cuerpo de guardia de la ENTITY , donde un grupo de granaderos fijaba una graciosa mancha blanca sobre el muro ennegrecido de el palacio-fortaleza . miraron lo todos con curiosidad no disimulada , sin duda sorprendidos por la extraña indumentaria de el desconocido personaje y aún alguno de aquellos veteranos hizo un movimiento para detener lo en su decidida marcha ; pero en aquel instante apareció un oficial de valonas en la puerta de la sala de armas que abría sobre el primer patio , y después_de un ademán de sorpresa , se adelantó a el recién llegado alargando le las dos manos cordialmente . 
            
— ¡ Aranda ! ...... 
            
— ¡ Oh ! — gruñó nuestro mozo — ¿ estáis de ello seguro ? ...... ENTITY aún no he perdido la humana figura , capitán ENTITY ..... 
            
— Malejo andáis de vestuario , amigo ENTITY — dijo el capitán sonriendo a el propio tiempo que recorría con la vista aquel sombrero apabullado y aquel levitón de la ENTITY hecho girones — pero no_obstante : os reconozco de lleno , por completo , de un modo real y efectivo ...... 
            
Sois el mismo intrépido contraban ........ 
            
— ¡ Chis ! ..... — interrumpió le ENTITY imponiendo silencio a ENTITY aún más que con la voz con el ademán y el gesto . 
            
— Hoy más que nunca conviene que aparezca yo tal_cual soy y no como me pintan . 
            
— Bah .... no tenéis para qué sincerar os conmigo , caballero — repuso ceremoniosamente el capitán de dragones — sobrado se que sois un excelente patriota , un valiente , un defensor celoso de el rey ( que ENTITY guarde ) ..... 
            
Si a otra ocupación y no a la de las armas os dedicáis , esas son cosas vuestras ..... 
            
— ENTITY , ENTITY ..... cierto es lo que decís pero no todos piensan como vos y hay por ahí más de un enemigo mío que declara ser yo merecedor nada menos que de la horca .......... 
            
— Antes cieguen que tal vean , caballero ENTITY ..... ENTITY no pienso eso .... lo que pienso es que por error o por enemiga que no merecéis , estáis hoy con los dos hombros libres de caponas . Y no hay muchos más merecedores de ellas que vos .... 
            
— Vuelvo a repetir os mis gracias capitán . Bien sé que sois un excelente y noble corazón . Pero vamos a el caso que el asunto es urgente . 
            
— Ah ...... ¿ traéis alguna misión ? ...... ENTITY hablado antes . 
            
— Traigo una misión voluntaria y acerca_de ella , si me dispensáis diez_minutos de audiencia a_solas , venía a hablar os . 
            
— Que me place ..... estoy a vuestra disposición ....... ENTITY ! — gritó — si alguien que no fuera_de el ENTITY de su excelencia viniera , que estoy ocupado en asunto de el real servicio . 
            
Y dicho ésto , penetró en la sala de oficiales . , llevando a ENTITY de el brazo hasta un testero donde baja una panoplia y el retrato de ENTITY el rey ENTITY , había un ancho sitial de cuero capaz para seis personas . En torno se veían algunos taburetes de el país , en desorden . 
            
— ¿ Aún fumáis amigo mío ? — dijo el capitán sentando se y sacando de el bolsillo de su casaca la vejiga con los útiles de fumador . 
            
— Hacéis bien en decir aún ..... pues_bien hará tres_días que no lo cato . Figurad os la alegría y merced que vais a proporcionar me con vuestro brindis . 
            
Prendidas las pipas que atentamente ofreció él capitán ENTITY , la impaciencia ' se manifestó en él imperiosa . 
            
— Todo , soy oídos : — dijo — empezad vuestra relación . 
            
Empiezo ...... ENTITY en un trance más que raro , maravillosamente estupendo . Pero ante todo decid me ..... ¿ Se halla en paz el ENTITY con todos los príncipes cristianos ? ...... 
            
— ¿ Por qué me lo preguntáis : ..... 
            
— Voy a decir os lo ..... ENTITY naves de la ENTITY acaban de sostener un combate fiero en el ENTITY , siendo apresados varios navíos de nuestra ENTITY . 
            
El capitán ENTITY abrió los ojos espasmódicamente a el oír ésto y miró a ENTITY de una manera tan expresiva que éste exclamó poniendo se de pie con semblante severo : 
            
— ENTITY ......... ni miento , ni estoy loco ...... 
            
— No he tratado , por mi fe , de poner lo en duda , caballero pero es tan extraño , tan estupendo , ........ 
            
— Así lo califiqué a el empezar nuestra entrevista capitán ....... ¿ no es verdad ? ..... ENTITY sabía yo que el caso habría de sorprenderás ...... ENTITY a referir os los hechos fielmente , según los he presenciado hace algo menos de cincuenta_horas y después .... juzgaréis ....... 
            
— Os escucho . 
            
ENTITY y ENTITY , segundón de una ilustre familia oriunda de ENTITY , pudiera muy bien servir de tipo y patrón de el español aventurero de el siglo_XVIII . Aún no cumplidos los quince años , vino , a ENTITY , con su padre , oidor de la ENTITY , quien sobradamente preocupado en labrar se una renta con que sostener a su familia en la ENTITY , no encontró medio más adecuado y fácil de colocar a su hijo , que haciendo lo ingresar en el ejército como cadete . Corría entonces y aún desde la más remota fecha , como cañón doméstico invariable aquello de « Iglesia o mar o ENTITY : » es decir , los tres caminos abiertos a la ambición y a las aspiraciones de las familias nobles poco , afincadas : o sacerdote , o marino , o soldado . El hermano mayor de ENTITY , llamado entonces el mayorazgo , heredero de la fortuna paterna , ocupaba un puesto , distinguido entre los servidores de el ENTITY y su hermana , un año más joven , hacía poco ingresara en las ENTITY , donde regularmente tomaría el velo , siquiera ¡ sus gustos la inclinaran más a el siglo que a el claustro . ENTITY y ENTITY , jefe de la familia y antiguo oidor de ENTITY , resolvió el asunto de plano a el decidir su marcha a ENTITY y se llevó consigo a su hijo ENTITY , único hilo suelto en el tejido de sus propósitos . A su lado haría forzosamente carrera con muy poco que pusiera de su parte . Honda preocupación lo invadió a el poco tiempo , viendo que su hijo el cadete , con un amor a la vida y a los placeres propio de el hombre mozo que disfruta de libertad , adquiría en la milicia de que era solo un aprendiz , tales hábitos de travesura y donjuanismo , que prometía para lo adelante más de un suceso desagradable . llamó lo entonces a el orden , amonestando lo con severidad desacostumbrada y aún lo amenazó con poner lo a servir en las naves de la ENTITY , si no cambiaba de vida . 
            
No era esta , no_obstante , a tal extremo licenciosa que viniera en descrédito de su linaje . reducía se a el galanteo constante , a las pendencias naturales en gente de_por_sí maleante y dada a las escaramuzas juveniles . Era un temperamento todo fuego y todo resistencia y un carácter franco y abierto lleno de alegría y de buen humor . 
            
Las mujeres miraban lo con ojos tiernos , tras el rebozo y como el ser celebrado es causa de engreimiento , es preciso confesar que el joven ENTITY , por su fortuna en los lances de amor y de la espada , trocó se antes_de los veinte años en un completo perdonavidas , de el cual llovían las quejas más o menos graves en la casa paterna y en el cuartel de cuya sala de armas era el principal y más gallardo ornamento . 
            
Una aventura para aquellos tiempos gravemente escandalosa , puso el colino a la reputación sobrado quebrantada de el joven cadete , viniendo a influir de una manera funesta en su porvenir , precisamente cuando por sus méritos anteriores acababa de recibir la capona de subteniente . habló se en los corrillos y aún en los salones de el virrey de aquella aventura que hacía sonreír a la juventud y poner la cara fosca a las personas serias ; comentó se en_el_interior_de el hogar el atrevimiento y descoco de quien por no reconocer nada respetable se había atrevido a entender se por escrito con una novicia próxima a enfirmar sus votos y lo que era no menos grave , a apalear despiadadamente a un padre capellán , delito que se penaba entonces con excomunión mayor y cárcel y , ENTITY , produciendo la desesperación de toda su ilustre familia , fue expulsado de el ejercito y extrañado de ENTITY con prohibición absoluta de volver a atravesar las puertas de la egregia ciudad de ENTITY . 
            
Algunos años bastaron para dar a el olvido el crimen y el criminal , muy joven e inexperto , para que no fuera digno de indulgencia : quien no pudo olvidar los , antes por_el_contrario , con su amargo recuerdo , dos años más tarde , bajó a la tumba , fue el viejo ENTITY que en su postrera disposición desheredó a ENTITY y lo maldijo , costumbre muy común en aquellos cristianos tiempos en que el perdón era , por lo visto , cosa desacostumbrada . 
            
Como la piedra perdida en un camino , rodó nuestro joven de ciudad en ciudad por casi todas las principales de el imperio colonial de ENTITY , unas veces soldado mercenario en las guerras anglo-francesas de norte ENTITY , otras veces marino en buques mercantes dedicados a diferentes tráficos no todos lícitos y a el cabo , estableció se en la ENTITY llevando parte en la propiedad de una o dos pequeñas naves que hacían el comercio de cabotaje . ENTITY , valiente , de una generosidad e hidalguía rayanas en quijotismo , donde quiera que pisaba era mirado con vivo interés por las mujeres y con simpatía por los hombres . Militar ingerto en negociante , pero menos lo segundo que lo primero , más de una vez había abandonado sus asuntos para tomar_parte activa en la defensa de el territorio amenazado , como le había ocurrido nueve años antes en ENTITY a el ser atacada por la flota de el almirante inglés ENTITY , distinguiendo se bizarramente en la defensa de el navío « Africa , » allí incendiado para que no cayese en_manos_de el enemigo . Este comportamiento , enaltecido por el capitán de el navío , después almirante , ENTITY y ENTITY , que mandaba aquel intrépido buque , rehabilitó en parte a ENTITY ante las autoridades de quienes no era santo de su devoción , consignando se le las gracias de oficio en nombre de el ENTITY . 
            
Ya por_entonces ENTITY había impreso rumbo fijo a sus aptitudes , consagrado a el comercio entre los puertos más próximos a la ENTITY . La maledicencia , que no deja de perseguir a el mérito , propalaba que el antiguo subteniente de el ENTITY era un audaz y consumado contrabandista , dando unas veces salida a el tabaco sobrante de el cupo real que por la ley debía de ser quemado , ya introduciendo mercancías de ENTITY y la ENTITY , delito que tenía por castigo la horca , dentro_de las restricciones comerciales de aquella época oscura . 
            
Viviera o no de tan punibles medios ENTITY , lo cierto es que había logrado cimentar una regular fortuna con su trabajo personal , alternando en la sociedad habanera , muy meticulosa y puritana entonces , ( aunque carcomida por todos los vicios ) lo mismo por el empaque de su individuo y por las peluconas relucientes que sembraba en su derredor , que por su ilustre apellido y las cualidades de su carácter simpático y lleno de atractivo . 
            
Pero estaba escrito que la nave victoriosa de ENTITY , había de ir a estrellar se siempre en los arrecifes de el amor . A_la_vuelta_de una de sus desconocidas expediciones , de las cuales , bueno es decir , que nunca se mostró dispuesto a hacer el menor relato , conoció en una fiesta de tabla en ENTITY Domingo a la que había de ser ya en lo adelante juntamente con la espuela de su ambición , el recuerdo perpetuo de su memoria y la ansiedad angustiosa y dulce , a_la_vez , de su corazón enamorado . 
            
Alto , muy alto había picado ENTITY en sus pensamientos , porque ENTITY , gentil y virtuosa criatura que florecía a la vida en sus hermosos diez y seis años , era hija única de el factor de la ENTITY ENTITY y ENTITY , ministro de el ENTITY , uno de los más altos oficios reales de el ENTITY y ENTITY . ENTITY , hijo de el oidor de ENTITY , subteniente de el ejército , bienquisto de los funcionarios y de la nobleza secular , aún sin fortuna , no sería difícil que lograra , años antes , realizar su amoroso empeño ; pero ENTITY , el aventurero ENTITY , el expulsado de las ENTITY , el contrabandista , el excomulgado , aún llevando por las dos ramas de su progenie apellidos ilustres , podía considerar se desahuciado en sus pretensiones . Huelga decir , ( porque ya se ha dicho el gancho maravilloso que ENTITY tenía para el bello sexo ) que ENTITY , corazón lleno de inocencia e ingenuidad , seducida por la gentileza de el caballero no tardó en corresponder le , y lo que era aún peor para su tranquilidad y su dicha , no tardó en amar lo mortalmente . Con una lucidez propia de las almas delicadas , comprendió desde el punto y hora en que había rendido su albeldrío que aquel amor había de sufrir grandes luchas y grandes contrariedades pero tal_vez por eso mismo , denunciando el temperamento materno que era tenaz como el acero y como el pedernal resistente , entregó se a aquella pasión toda entera , como quien abdica de la propia voluntad para dejar se conducir por otra voluntad superior y despótica . Cuando empieza esta relación , es decir , cuando de una manera un tanto teatral penetra en el castillo de la ENTITY ENTITY , trataba se por la familia de ENTITY de hacer la entrar como novicia en las ENTITY , con el santo fin de apartar a la joven de toda relación con su novio bien conocido en la casa de el ilustrísimo señor ENTITY , tan conocido , que a el mentar lo en sus conversaciones reservadas , se hacia siempre la señal de la cruz . 
            
— Pues_bien , capitán ENTITY : — dijo ENTITY mirando a su amigo como temeroso de que nuevamente fuera por él puesta en duda la veracidad de su relato — acabo de ser testigo presencial de un formidable combate entre las naves de el ENTITY y las naves de el ENTITY . Por eso empecé preguntando os , si teníais seguridad de que el ENTITY nuestro señor se hallara en paz con todos los príncipes cristianos . 
            
— Porque no es un secreto para ciertos funcionarios de palacio y algo se me ha traslucido — replicó ENTITY — os diré que no sería inverosímil que muy pronto se declarase la guerra entre los dos reinos ; pero salva esta presunción que se sustenta en los últimos pliegos llegados de la ENTITY para el general ENTITY , no tengo la menor noticia de que se haya turbado la paz entre ENTITY e ENTITY . De ahí , amigo ENTITY , mi sorpresa , a el escuchar las nuevas que traéis . 
            
— Aún habrán de sorprender os más cuando las conozcáis en toda su extensión e importancia . Empiezo mi relato . Con fines particulares que no es de el caso especificar , salí , como sabéis , hace ocho_días con rumbo a ENTITY en la goleta « ENTITY » , de mí propiedad , formando_parte de el convoy enviado a cargar maderas para la construcción de naves de el ENTITY en el ENTITY . Iban a nuestra custodia para el regreso en previsión de cualquier desmán la fragata « ENTITY » de 22 cañones y 180 hombres y la urca « Fénix » que monta 18 piezas con 75 marineros y soldados . Navegamos en conserva , es decir , muy próximos unos de los otros buques con mar bella y viento muy favorable hasta el domingo_2 . Era a el amanecer , bien mediadas las cuatro de aquel alba , cuando divisamos por babor a poco más de cuatrocientas brazas un poderoso navío inglés que hacía por nosotros . Ya desde la « ENTITY » que teníamos mas próxima habían divisado el buque y distinguido las señales sorprendiendo nos a los que íbamos en la goleta el toque de zafarrancho de combate . Diez_minutos después brilló el fogonazo de el navío británico y una bala destrozó la amura de la « ENTITY » junto_a la serviola . A la claridad de el crepúsculo ya bien adelantado , pudimos ver entonces recortando sus velas sobre el fondo , en el límite de la vista natural , tres , cuatro , cinco , seis ¿ que os diré ? veinte navíos más que nos daban caza , cuatro de ellos , forzando la marcha a_favor_de el ENTITY . Por las banderas de la urca « Fénix » que se corrió algunas brazas a estribor para proteger nos , y que reproducía las señales de la fragata « ENTITY » pudimos entender la gravedad de el suceso . Estaban a la vista en_línea y orden de combate los navíos de tres puentes « ENTITY » , « ENTITY » , y « Temple » , viniendo sobre nuestra flotilla el « Echo » y el « Alarm » seguidos de dos corbetas ligeras la « ENTITY » y la « ENTITY » que a las preguntas de la « ENTITY » en cuyo tope ondeaba el rojo pendón insignia , descargaron sus andanadas de babor como respuesta . No cabía creer en un error : el día claro alumbraba a ambas escuadras , lo mismo a la británica cuya división azul teníamos a cuatrocientas brazas , que a los buques de el ENTITY cuyas banderas tremolaban en el último tope de el palo mayor . Se trataba de un combate en plena paz , capitán ENTITY , de un ataque imprevisto , injustificado , por sorpresa y con abuso de superioridad-Ordenó entonces el buque insignia forzar la marcha para tomar puerto , o dar tiempo por_lo_menos a enviar un aviso a el más próximo ; pero si el viento era favorable las medidas tomadas por el enemigo que destacó sus buques más ligeros para dar nos caza , fueronnos adversas . La huida , que no otra cosa fue nuestra retirada , aunque mi amor propio se resienta de confesar lo , duró seis_horas en que mantuvimos casi igual distancia ; pero arreció el viento sobre las doce y el enemigo que nos llevó desde el principio ventaja por la ligereza de sus buques , cayó sobre nuestra flotilla dominada en todas direcciones por sus baterías . Rompió , entonces , el fuego de sus carroñadas nuestro navío , secundado por la urca « Fénix » que como nave más ligera barloventeaba con facilidad para descargar sus dos bandas sobre el « Alarm » tan próximo a nosotros que se distinguían las maniobras de la marinería y los gritos de zafarrancho . Vinieron entonces , encima_de el « Fénix » el « ENTITY » y el « ENTITY » , a cuyo empuje se rindió el navío donde la carnicería debió ser muy grande . Yo no puedo decir os con exactitud el desenlace . Solo con los dos hombres que conmigo iban en la « ENTITY » largué todos los trapos y perdí pronto de vista el campo de combate ansioso de llegar a tiempo con el aviso , fie ahí referida toda mi historia . 
            
— Es sorprendente — dijo con aire preocupado el capitán de dragones . — Y ahora_bien — continuó mirando a ENTITY profundamente — ¿ que pensáis hacer ? .... 
            
— Hablar inmediatamente a el general ENTITY — respondió ENTITY poniendo se de pie . — ¿ No creéis , capitán , que es mi deber y el deber cíe todo súbdito fiel de el monarca amenazado en sus dominios ? .... 
            
— Exactamente . . . . ¿ queréis , entonces , que os introduzca cerca de su excelencia ? 
            
— Sin pérdida de tiempo . . . . y eso que mi porte es poco recomendable ..... 
            
— Pues esperad me unos instantes . ... Voy a servir os lo más pronto posible . 
            
Y el capitán salió a el patio , tomó por la izquierda y ascendió por la gran escalinata de piedra que conducía a la residencia de el capitán general , excelentísimo señor ENTITY y ENTITY . 
            
Poco tiempo tuvo que aguardar ENTITY . Diez_minutos habrían transcurrido cuando apareció de nuevo ENTITY en el cuarto de banderas . Con él llegaba un teniente coronel de la fuerza de ENTITY . Era el ayudante de campo de su excelencia . Miró de arriba abajo con aire desdeñoso a ENTITY , a quien pretendió presentar afectuosamente el capitán de dragones que se detuvo a un ademán de su superior . 
            
— Es el caso — dijo — que su excelencia va a asistir a la fiesta de tabla de la ENTITY ..... ENTITY decir me cual es vuestra misión y la trasmitiré a el general . 
            
adelantó se entonces ENTITY y habló en voz baja a el teniente coronel ENTITY , que así se llamaba el ayudante . Este hizo un mohín de extrañeza y se sonrió . 
            
— Si no es una burla — dijo mirando a ENTITY — puede ser esto una malísima interpretación de éste buen hombre . 
            
— De este caballero — rectificó ENTITY chispeando le los ojos . Me llamo — 
            
— No necesito saber vuestro nombre ..... ENTITY . 
            
Y tornó a tomar la puerta , emprendiendo la subida a las habitaciones de la ENTITY seguido de nuestro héroe que empezaba ya a desesperar se . 
            
La escalera desembocaba en un largo corredor o terraza que miraba a el puerto y a su final se abría una puerta de dos arcos , donde hacían guardia dos soldados de el ENTITY armados de largos fusiles de chispa . Penetró el ayudante en la pieza , haciendo seña a ENTITY de que lo siguiera , a el propio tiempo que sonaban las culatas de los fusiles sobre el hormigón de la terraza , saludando a el jefe . 
            
A lo largo de el salón en que penetraron corría una hilera de medallones de relieve , representando desde el adelantado ENTITY , hasta ENTITY y ENTITY , todos los generales y gobernadores que habían tenido mando en la isla . Abrían las ventanas en tronera sobre el parapeto de la plaza de armas , y por los huecos penetraba el sol marcando grandes cuadros de luz sobre la madera encerada de el piso flamante y lustroso . Albear empujó una mampara de cristales y desapareció en otra pieza cerrando tras de sí las hojas . Y allí , como un poste , sin saber que hacer de su largo levitón de marino y de su espadín , quedó se ENTITY , a cuyos oídos llegaban los rumores de la plaza baja sus pies , el alegre repique de veinte y siete iglesias y el murmullo de el pueblo en son de fiesta que llenaba los alrededores de la ENTITY donde en puestos improvisados se vendían frutas y golosinas . Una banda de tambores , en el cuartel de la infantería contribuía con su nota ruidosa a aquel alegre concierto . 
            
— Podéis pasar — oyó que decían desde la mampara , y componiendo el semblante y la repilla , penetró en la habitación frontera precedido por el teniente coronel ENTITY que hacía sonar sus espuelas sobre el pavimento . 
            
Aranda halló se en presencia de el general ENTITY , hombre que frisaba en los cincuenta años , de aspecto severo y aire un tanto presuntuoso . Vestía de gran gala , el uniforme de mariscal de campo y cerca de la ventana que caía sobre el caballero de el ENTITY , se ponía los guantes con lentitud . A el penetrar ENTITY , alzó la cabeza y lo miró profundamente dibujando un gesto de burla a el contemplar su extraño atalaje . 
            
— Podéis hablar y ser muy breve .... ENTITY .... a el grano . 
            
Aranda estaba rojo de vergüenza . Todos se habían empeñado en tratar lo aquel día como un villano siendo un caballero . Precipitadamente , aunque con acento respetuoso fue refiriendo les hechos , como con miedo de ser interrumpido antes_de su conclusión . 
            
— Señor ... salí embarcado para ENTITY con los buques de la ENTITY , en_busca_de maderas para el ENTITY ..... ENTITY domingo_2 . , a el amanecer , la « ENTITY » y la « Fénix » fueron atacadas por muchos navíos de ENTITY a la altura de ENTITY , vencidos y apresados ... yo pude huir en la goleta « Cóndor » de mi propiedad y he venido a traer os el fatal aviso en bien de el mejor servicio de el ENTITY . 
            
El general ENTITY no dio muestras de haber le sorprendido tal nueva . Mirando alternativamente a ENTITY y a el guante que se calzaba en la izquierda con minucioso cuidado , hacía gestos con la boca , gestos que ENTITY conmovido y rabioso a_la_vez , apreciaba como señales de burlona incredulidad . 
            
Algunos minutos más permaneció en silencio ENTITY . A el fin levantó la cabeza y contemplando ENTITY hito en hito a ENTITY , repuso : 
            
— Con que , un combate naval , decís ? .... ENTITY que nos cuesta — continuó dirigiendo se a el ayudante ENTITY que escuchaba cuadrado militarmente — que nos cuesta dos excelentes navíos el « Fénix » y la « ENTITY » . Pues no es nada lo de el ojo ................. ENTITY decid me , señor marino .... por que debéis ser marino aún_cuando no pueda decir a_ciencia_cierta de que nación ... ¿ Sabéis cuántos muertos y cuántos heridos hubo de ambas partes ? ... ¿ Y vos , pelasteis también ? ...... ENTITY vuestras ropillas han sufrido averías considerables . 
            
Aranda bajó la cabeza y se encerró en el silencio . El general continuó hablando solo : 
            
— Tal_vez habéis querido celebrar la fiesta de el ENTITY desde la víspera y estáis algo .... algo perturbado . 
            
Aranda comprendió que iba a dejar se llevar por la cólera y se inclinó como solicitando la venia de ENTITY para retirar se . 
            
— Señor ...... he cumplido con mi deber de leal vasallo de su majestad el rey ENTITY ... Por mi fe de caballero juro que he dicho la verdad . . Una flota formidable , tal_vez como no atravesó ninguna el canal viejo de ENTITY , viene sobre estos castillos ......... ENTITY .... estad preparado ........ la tormenta va a estallar ...... ENTITY el permiso de vuecelencia ... 
            
Y ENTITY desapareció por la mampara de cristales , descendió como un turbión la escalera de piedra y sin despedir se siquiera de el capitán ENTITY , ciego de cólera desembocó en la ENTITY y se perdió entre el gentío que rodeaba el pequeño templo cuyas campanas tocaban alegremente a misa . 
            
No habría transcurrido media hora desde la salida de ENTITY , cuando formó la guardia de granaderos a tambor batiente para recibir a el ENTITY e ENTITY señor doctor ENTITY , ENTITY , quien acompañado de familiares y pajes penetró en el patio de la fortaleza repartiendo bendiciones y dando a besar el pastoral anillo a los oficiales de la guarnición que acudieron presurosos a recibir lo . Era un sacerdote de agradable aspecto , de rasgos enérgicos , mirada inteligente y una boca cuyas comisuras denotaban bondad . Llevaba los sesenta_y_ocho años de su edad con vigor no común y era por_entonces una de las lumbreras de la ENTITY en ENTITY . Natural . de ENTITY en la ENTITY Domingo , fue estudiante de tan raras aptitudes que a los veintiún años , casi recién recibidas las sagradas órdenes ocupaba la dignidad doctoral en aquella ENTITY , siendo a los veinticuatro provisor y vicario general de la ENTITY . Hombre de un carácter entero y de una conciencia toda rectitud , en momentos difíciles para la colonia , como durante el ataque de el almirante inglés ENTITY , supo hermanar su misión sacerdotal con los deberes de el patriota , contribuyendo a rechazar la agresión con sus recursos propios y con el prestigio de que gozaba entre los elementos más principales de la ciudad . Gozaba entonces de una envidiable reputación de prelado virtuoso y desprendido y de patriota de gran adhesión a el monarca . Sus rentas eran cuantiosas ascendiendo los ingresos anuales de la ENTITY a unos veintiocho o treinta_mil_pesos , aún_cuando las ovenciones y patronatos así_como la gruesa decimal hacían subir a mucha mayor cifra su patrimonio . contaba se que a el ser trasladado de la silla de ENTITY a la de ENTITY , traía consigo un respetable caudal en moneda y alhajas de el culto y aún se había dado en suponer con más o menos fundamento que el ENTITY tenía parte en la ENTITY , cosa que nada tendría de insólita cuando el ENTITY y altos funcionarios disfrutaban de los pingües emolumentes de aquel gigantesco negocio . 
            
En desagravio de cuanto pudiera decir se respecto_de las lícitas especulaciones de el prelado , encomiaban se sus grandes y frecuentes limosnas y donativos entre los cuales figuraba la reconstrucción de el ENTITY de mujeres de ENTITY , destruido hacía muchos años por una tormenta , obra en la cual invertió mensualmente grandes sumas . A los pobres vergonzantes de la población , repartía sobre ochocientos_pesos mensuales , sesenta cada semana en limosnas públicas y sostenía sesenta niños huérfanos en asilos que se mantenían con sus rentas . 
            
Era , por otra parte , el ENTITY , entendimiento cultivado y no lego en materia literaria , orador de palabra fácil y brillante y escritor a quien atraían los asuntos históricos , hallando se , por_entonces , acopiando materiales para su « Historia de las tentativas de ingleses en ENTITY » , obra en la cual , dentro_de el criterio cerrado de la época en_materia_de colonización , había fragmentos ( a_el_decir_de quienes tuvieron ocasión de leer los , pues el libro se extravió inédito ) por los cuales pudiera leer se mucho sobre el porvenir de el imperio colonial de ENTITY en ENTITY . 
            
Su origen no conventual , diole desde los comienzos de su gobierno eclesiástico , si cierta prevención en las órdenes religiosas , un afecto sincerísimo en los elementos oficiales de entonces , tocados de el espíritu liberal de ENTITY . Sordamente latía por esto la rivalidad entre las órdenes religiosas y el clero regular , si bien , dicha rivalidad existía añeja entre las mismas órdenes , que se disputaban el dominio de las conciencias habaneras y a_la_vez los emolumentos de la cura de almas . Por aquel tiempo el pugilato latía fiero en el fondo , aunque discretamente disimulado en la superficie , entre franciscanos y dominicos , los dos monasterios más ricos , favorecidos de rentas y abruma — dos de mandas piadosas de la ciudad . El gobernador ENTITY , católico a su manera , es decir , sin celo exagerado ni_mucho_menos fanatismo , estimó como una fortuna providencial la condición de el ENTITY , que no lo obligaba a inclinar se más de el lado de el predicador insigne que de los hijos de el seráfico padre de ENTITY . 
            
— Dad me albricias . Señor ; — dijo alegremente el ENTITY a el penetrar en el salón de las medallas , cuyo precioso balcón se abría sobre el puerto , dando entrada a el sol y a la brisa que bañaba la regia estancia . 
            
— Por qué me dirá su ilustrísima — repuso ENTITY en el mismo tono , adelantando se a besar la hermosa ágata de el anillo episcopal . 
            
— Porque tenemos el día más hermoso que puede pedir se para el ENTITY . . . ¿ Veis que sol , qué cielo ? . . . Es la bendición de ENTITY que cae sobre este religioso pueblo . . . 
            
— Tened cuidado , señor ENTITY : — interrumpió el general moviendo la cabeza , — no hay que olvidar que todos los años llueve en la procesión . . . 
            
— Este no , general . . . este no es posible . 
            
habían se asomado a el antepecho de el gran balcón que caía sobre el mar , ofreciendo la contemplación de un cuadro verdaderamente deslumbrador . Besaban las olas dulcemente la base rocallosa de el ENTITY levantando leves rizos de espuma , como festón de nevadas flores que servía de adorno a la colina ; sobre el purísimo azul de el fondo , rompía el verde de los montes de la ENTITY en suave declive hacia el norte , con su vegetación forestal vigorosa , virgen de el hacha ; a quinientas varas de el ENTITY , el bajo baluarte de la ENTITY , salpicado por el mar , los blancos almacenes de pertrechos de la ENTITY , y a tiro de fusil de aquellos balcones , y más a el fondo , la desembocadura de ENTITY con su estero y sus uveros de oscuro verde , haciendo aún más claro el caudal de la pequeña ensenada . La vista podía extender se por encima_de el mordido litoral a muchas leguas , unas veces en ligeras colinas que marcaban la orientación de el sistema orográfico a el arrancar de la costa , otras veces en estancias de labor diseminadas por la campiña que el sol casi en su cénit doraba con tonos metálicos , con una radiación extraordinaria , como polvo de luz cernido sobre los campos . Toda la ciudad iluminada por el astro en su cénit , resplandecía como un ascua de oro . A la sensación de deslumbramiento acompañaba la sensación de bochorno , de calor de hornillo que recorría en ondas la atmósfera , templada a ráfagas momentáneas por el blando soplo de el ENTITY aspirado con delicia . 
            
Sí , era un día hermoso , deslumbrador como había dicho el obispo ENTITY , quien se había sentado frontero a el balcón en ancho sitial de cuero curtido , tachonado de grandes clavos de cobre , a el lado de el general ENTITY . Ambos se echaban fresco con amarillos abanicos de guano , tejidos en caprichosos arabescos . 
            
— No_obstante , mi queridísimo padre — dijo sonriendo el general — sigo creyendo que nuestro ENTITY está amenazado de un modo o de otro . 
            
— ¿ Qué decís , señor ? . . . ¿ De un modo o de otro ? . . . 
            
— Y lo repito . . . si supierais lo que acaba de ser me comunicado , temblaríais . . . 
            
— ¿ Habláis seriamente ? ... 
            
— Con toda seriedad . . . Un badulaque , un facineroso , que no sé ni de dónde nos ha llovido para aguar nos la fiesta , roto y despedazado como ENTITY a el salir de el poder de los yangüeses , acaba de notificar me el rudo combate sostenido por dos navíos de nuestra ENTITY con . . . no sé cuantos de la ENTITY en el canal viejo . . . ¿ Sabéis , vos de eso , acaso ? . . . 
            
El ENTITY quedó silencioso un momento . 
            
— ¿ Y en qué documentos o pruebas sustenta esc buen hombre su confidencia ? — preguntó a el fin . 
            
— En su palabra , el muy bellaco , — dijo riendo ENTITY . — ¿ Es cosa de creer le ? . . . 
            
— Según y quien sea él , señor . . . 
            
— Pues ya he dicho a su ilustrísima los puntos que calza el prójimo en respetabilidad . He de añadir que es medio pirata y medio contrabandista , miembro podrido de una familia honrada , fue lanzado de el ejército por sacrílego y algo más . . . 
            
— ¡ Dios nos asista ! ... — exclamó el prelado . — Si no tiene el diablo por donde desechar lo . 
            
Y otra vez volvió a quedar pensativo el ENTITY , cual si lo invadiese pasajera preocupación . 
            
— No_obstante , general , — dijo con blando acento — vale se a veces el ENTITY en sus designios de miserables instrumentos para que la verdad resplandezca . Tal_vez haya algo de cierto en el fondo ... 
            
— ¿ Qué decís , padre mío ? . . . 
            
¿ Pero acaso habéis tomado en serio lo que ño debemos recibir sino como un « quid pro quó » burlesco ? . . . 
            
En aquel momento rompieron las campanas de la ENTITY en un animado repique . Habían dado las ocho e iba a dar principio la fiesta de ENTITY en el principal templo de la ciudad . 
            
— General — dijo el ENTITY — podemos ir marchando si gustáis . 
            
— Cuando os plazca . . . estoy listo . 
            
Y ENTITY , tomando de encima_de una consola dorada su espadín de ceremonia , se lo ciñó bajo la casaca blanca de grandes ramazones de oro , se puso el tricornio y dando la derecha a el ENTITY , abandonaron la pieza seguidos de su comitiva . Sobre la piedra oscura de la escalinata que descendía a el patio de honor , bulleron un momento aquellos colores brillantes de los uniformes , el morado de los hábitos de el ENTITY , el oro y la plata de galones y charreteras , serretas y entorchados ; el ruido de espuelas y espadas produjo un raro concierto durante la marcha hasta que el redoble de los tambores y los pífanos de la guardia formada ante el castillo lo cubrió todo con sus bélicos acordes . 
            
Una compañía de dragones de línea con timbales , clarines y porta-estandarte , se hallaba formada dando la espalda a el recién levantado padrón de piedra , de tres caras y nueve varas de elevación , conmemorativo de la primera misa . Eran los antiguos jinetes de ENTITY de casaca blanca con vueltas amarillas , grandes solapas de el color de la divisa en el pecho y sombrero de ' tres picos galoneado de blanco los soldados y de plata los oficiales . Una dragona de estambre blanco y el corbatín negro , con grandes botas de charol arrugadas en el tobillo , completaban el vistoso uniforme . Iban armados de fusil , bayoneta , cartuchera y frasco de cebar . El pendón de raso amarillo , lucía en su centro la roja cruz de ENTITY y las flores de lis borbónicas bordadas en plata a el anverso . Cerca de la fuerza de caballería , cubriendo casi aquel costado de la plaza un regimiento de milicias y una compañía de fusileros esperaba la salida de el general ENTITY para tributar le los honores . 
            
A el frente dando la espalda a la casa episcopal que abría a la ENTITY en la esquina de ENTITY , aparecían formados en dos hileras los alumnos de el colegio de ENTITY , sostenido por el obispo ENTITY , vistiendo sotana parda y beca y bonete colorados . Casi unos niños , aquellos colegiales en cuyo rostro se leía claramente la huella de una vida ascética absurda , servían en el altar y coro de la ENTITY y estaban destinados a el sacerdocio . No lejos_de estos infantiles seminaristas , por la parte de ENTITY , cuarenta o cincuenta jovencitas huérfanas , las asiladas de ENTITY , colegio costeado igualmente por el obispo de ENTITY , con sus modestos túnicos de listado y basquiña de tela blanca , preparaban se a dirigir se a la ENTITY , acompañadas por sus maestras y « madres . » Desembocando por ENTITY , a cuya calle abría la puerta principal de la iglesia matriz , llegaban a el propio tiempo que ENTITY con su ENTITY y jefes y oficiales de todas las armas , el ilustre ENTITY y ENTITY de la ciudad , precedido de mazas de plata y clarines con dalmáticas rojas , llevando en el pecho las armas de la ciudad : tres castillos de plata y una llave de oro en campo azul , teniendo por remate una corona y por orla el collar de el ENTITY , según real cédula de ENTITY viuda de ENTITY en 1688 . 
            
La iglesia parroquial matriz , con ser el templo privilegiado de la ENTITY , en que oficiaban muy a menudo los prelados de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY Domingo , era un mísero edificio indigno de la primera plaza fuerte de ENTITY y de la riqueza de tan floreciente colonia . Constaba el templo de una nave principal y otra lateral para las capillas y estaba orientado exactamente a como se halla el ENTITY de los antiguos gobernadores construido mucho después sobre su emplazamiento . Era de dos pisos y una torre ancha y gacha , con cinco campanas y un reloj bastante bueno para aquella época . La puerta principal daba a la calle de ENTITY y las laterales a la de el ENTITY y de el ENTITY , hoy ENTITY , teniendo el altar mayor , hacia la ENTITY y la ENTITY y el coro tras de el altar . La ante sacristía era muy pequeña y abría a la nave lateral sirviendo de desahogo para los clérigos . A el ENTITY corría sus tapias el cementerio . Los donativos de el ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , pasaron sobre aquel edificio como lluvia de oro que tragó el suelo . Era un caserón sin belleza ni riqueza , salvo en su ornamentación opulenta que contrastaba con la mezquindad de sus muros y techumbres . 
            
Penetraron en el templo a el alegre repique de las campanas de todas las parroquias , a el bélico son de timbales , tambores y clarines , el general ENTITY , el obispo ENTITY y su comitiva , el ENTITY ENTITY , recién trasladado de igual cargo en ENTITY , tras de ellos « la señoría , » o_sea el ilustre corregimiento de la ciudad , bajo los maceros colocados a ambos lados de el pórtico , el ENTITY ENTITY y su ENTITY , el ENTITY ENTITY , el ENTITY ENTITY , el ENTITY ENTITY y ENTITY , el ENTITY ENTITY , coronel de milicias desde 1736 , cargado de años y de merecimientos , el ENTITY general , el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , el ilustre regidor , primer historiador de ENTITY ENTITY , el ENTITY , ENTITY , el ENTITY general de ENTITY , el ENTITY , los alcaldes ordinarios ENTITY y ENTITY , el síndico procurador ENTITY , los alcaldes de la ENTITY , toda la corporación con sus múltiples oficios concejiles en que se mezclaban la gestión de el procomún con los intereses absorventes de la ENTITY y tras de la ENTITY fueron entrando , en mezcla pintoresca de chupas galoneadas , sombreros de candil , golillas , coletas y espadines , el ENTITY con su factor ENTITY y ENTITY , padre de ENTITY , el ENTITY fiscal acabado de nombrar por ENTITY y procedente de la ENTITY Domingo , a la cual se acudía en apelación , el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , ENTITY y ENTITY con su escribano de minas y registros y sus oficiales de pluma . Más tarde llegó la ENTITY y ENTITY , establecida desde 1670 en el monasterio de ENTITY Domingo , en_evitación_de las peregrinaciones de estudiantes que tenían forzosamente que ir a graduar se a ENTITY y ENTITY . También traían heraldos y maderos por real privilegio , luciendo en los petos de las blancas dalmáticas bordadas de plata los blasones propios : un escudo ovalado partido en tres cuarteles , los dos superiores encerrando en campo rojo el « ENTITY » sobre un libro , aludiendo a la ENTITY , de la orden de predicadores ; en campo , azul un can con un hacha encendida en la boca , en la llama un mundo y en éste una estrella de oro , símbolo de el convento de dominicos y abajo , en el cuartel inferior , entre nubes y peñas el gran penitente ENTITY con el león a los pies . Sobre el escudo coronado , corría la leyenda « ENTITY . — ENTITY . — Com . — ENTITY . ENTITY — ENTITY . — ENTITY . — ENTITY . » 
            
El claustro universitario , salvo contadas excepciones , estaba compuesto en su totalidad de frailes dominicos . Fueron desfilando cogullas blancas : el ENTITY , el ENTITY , los ENTITY , el ENTITY y el ENTITY , el ENTITY y el ENTITY , dos catedráticos de ENTITY , los tres de ENTITY de texto aristotélico , de el maestro de las sentencias , los tres de ENTITY , el de ENTITY , el de ENTITY e ENTITY , los dos de ENTITY , una colección de grandes y llenos rostros , saludables , lustrosos , de mentones prolongados por la tonsura , cuello de toro y mirada de águila . Vinieron después los seglares , los cuatro profesores de ENTITY , el de ENTITY , el de el método medendi y los dos de matemáticas . ENTITY con su « Suma » abarcaba por entero casi la ENTITY , dejando como graciosa concesión un lugarcito a las ciencias médicas y exactas . 
            
Y aún fueron llegando más y más corporaciones : el ENTITY , que tenía a su cargo la diaria visita a el ENTITY y ENTITY donde se curaba a la tropa de la guarnición y presidio ; el ENTITY , ENTITY , el ENTITY y ENTITY , el ENTITY , el ENTITY : la ENTITY , sima en que se fundían los millones y de la cual era principal accionista la ENTITY , toda una concesión de espantosa inmoralidad que regulaba y administraba la producción ' de la colonia , realizando fabulosas ganancias ; el ENTITY , multitud de otros funcionarios de el ENTITY y una nube de jefes y oficiales de todas las armas . El templo reducido para las proporciones de la ciudad , era lo aún más entonces para contener un concurso tan numeroso como escogido . Los estrados de el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY y la ENTITY ocupaban buena parte de la nave y el presbiterio se hallaba invadido por el ENTITY y por una turba multa de presbíteros , clérigos , diáconos , subdiáco nos , sacristanes y cantores . 
            
El general ENTITY fue a ocupar su sitial de damasco rojo galoneado de oro , a la izquierda de el presbiterio , teniendo a su lado a el conde de ENTITY , virrey de el ENTITY , a ENTITY gobernador de ENTITY acabados de llegar de el continente , y a el marqués de el ENTITY , ENTITY , jefe de la escuadra , honrado por el rey con dicho título y el de vizconde de el ENTITY , en premio de haber lo conducido felizmente con su real familia , en el navío « Fénix » , de ENTITY a ENTITY , a el subir a el trono de ENTITY por muerte de ENTITY . 
            
Frente por frente , más elevado que el de el gobernador de la colonia , se alzaba el estrado de el obispo ENTITY , recibido a la entrada de el templo por el ENTITY y que en aquellos momentos era revestido de gran pontifical para la celebración de la solemne misa de el ENTITY . Junto_a las verjas de el altar mayor , en_medio_de las nubes de incienso levantado por los turiferarios , cuatro diáconos , dignidades catedrales , permanecían inmóviles con_las_manos_cruzadas sobre el rico tisú blanco de las casullas . Un grupo numeroso de presbíteros , tonsurados de prima , sacristanes y seminaristas con sotana negra o roja y sobrepelliz o roquete bianco , llenaban el rincón libre entre el presbiterio y la ante sacristía . 
            
ENTITY a el dosel de el obispo , se había colocado el de el claustro universitario entre mazas . Era blanco frangeado de plata y en su fondo lucía bordado en oro , el escudo de la universidad . Después venían el ENTITY y ENTITY , el ENTITY , la ENTITY y el abad de ENTITY , acompañado de los principales cargos de el ENTITY . En las dos naves , de el centro y lateral de la derecha , desplegaban se en largas filas mezclando sus colores , hermandades , congregaciones , asilos de el obispado , administradores de la ENTITY y ENTITY y ya mediado de_sobra el templo , el pueblo en apiñada masa , que sin babor pedido hallar acomodo , se movía con las ondulaciones de un mar agitado por la borrasca . 
            
No eran más de las nueve , y ya el calor se hacía insoportable por el hacinamiento de personas y la reducida capacidad de la nave . Venía por momentos como una ola de fuego desde el altar mayor profusamente alumbrado y también a ratos , un soplo vivificador de brisa que arrojaban las cancelas abiertas de par en par . El tabernáculo , cubierto de flores en grandes jarrones de porcelana y de cristal , era un cráter de luz y un búcaro de perfumes entre los que sobresalían los acres de las hierbas aromáticas y los embalsamados de jazmines y lirios . Cincuenta grandes hachones de blanca cera ENTITY ardían ante el sacramento , arrancando cambiantes deslumbradores a las macizas gradas de plata que descendían desde el trono de la ENTITY , patrona de ENTITY y sobre cuya cabeza se inclinaba el escudo real de ENTITY , ion sus leones y sus castillos de oro en campo rojo y sus lises borbónicas y su granada entreabierta . El obispo , fray ENTITY , donó la preciosa escalinata , acabar lo trabajo de orfebrería , pagando por él la respetable suma de diez_mil_pesos fuertes . Todo el retablo , dorado a fuego , mostraba la hermosa talla de la época , si un primor por la escultura un desastre por él gusto artístico . Sobre el sagrario , descansando en ménsulas de cristal la pesadísima custodia de plata y oro y esmeraldas y rubíes gruesos que valían un patrimonio , cubría el riquísimo viril en que horas más tarde , si el tiempo lo permitía , habría de salir procesionalmente la sagrada forma . De lo alto , arrancando de el central florón dorado de la cúpula , pendía la enorme lámpara de plata de peso de doscientas_libras . 
            
En el coro bajo tras de el altar , en sillería de talla de roble , habían ido ocupando sus sitiales con el ruido acostumbrado que produce el asiento a el caer , las dignidades de el ENTITY , menos el ENTITY y el ENTITY que asistían a el prelado en el divino sacrificio . En el coro alto , que corría de norte a sur sobre la puerta de ENTITY , la capilla de instrumentos y cantores interpretaba la misa de ENTITY . Un silencio profundo reinaba en la iglesia a el terminar el « gloria » . El subdiácono cantó en falsete la ENTITY , el diácono con voz llena el ENTITY y el obispo ENTITY , llevando majestuosamente la capa magna , la mitra y el báculo , se dirigió a el púlpito , precedido de su cortejo sacerdotal , en cuyas manos dejó la insignia de su jerarquía . Se inició entonces un movimiento general en el templo , manifestando se en la parte oficial por el rechinar de sillones y taburetes y el choque de espadines y espuelas y en la masa de el publico por murmullos y movimientos de marea , síntoma de estrechez e incomodidad . El obispo miró bondadosamente a el fondo de el templo en que hormigueaba el gentío , como disculpando su intranquilidad y tras de el saludo y acatamiento de ritual a la majestad sacramentada y a las representaciones oficiales empezó su oración , magistral dentro_de los ridículos moldes de la oratoria entonces en uso , llena de metáforas , profusa en figuras retóricas , ampulosa y rica en cansadas citas latinas . El prelado estaba ligeramente pálido y su semblante de una habitual placidez , parecía velado por la sombra de una preocupación profunda . Durante la misa mediada entonces y ya en el púlpito , se le vio padecer frecuentes distracciones rápidamente enmendadas por sus ayudantes . 
            
Habló con voz ligeramente trémula de la especial protección divina para la ENTITY y los dominios de ENTITY , durante sus tribulaciones recordando la providencial ayuda recibida desde que el sagrario se había instituido en la ENTITY , no_obstante las agresiones frecuentes de piratas y corsarios . Amplió este pensamiento , señalando las veces que por la intercesión de la ENTITY , ENTITY milagrosa de las ENTITY , habían resultado triunfantes las armas españolas en lucha con el ejército y la flota británicos , ambiciosos de poseer un territorio sobre el cual derramara la ENTITY a_manos_llenas sus dones . 
            
— Un compromiso de fidelidad y de gratitud — dijo — nos une para siempre a la milagrosa ENTITY , protectora de este pueblo en sus públicas calamidades , en sus peligros , catástrofes y epidemias . Seamos le fieles , hijos míos , no cesemos de rogar le para que vele por nosotros , singularmente en estos momentos en que nuevos peligros nos cercan y amenazan , uno de ellos , aunque no tal_vez el principa ] , el vómito prieto » que ha hecho su aparición en las naves de la ENTITY y que causa en soldados y marineros mortal estrago . Agrupemos nos a los pies de la divina dispensadora de mercedes , consoladora de afligidos , refugio de pecadores . ¡ Quien sabe ! Acaso muy pronto tengamos necesidad de acudir a ella en mayor y más grave tribulación sorprendan los peligros en la divina gracia , esperando lo todo de la suprema misericordia .... 
            
El ENTITY hablaba con gran unción , temblando le la voz , conmovido . Salía de sus labios una súplica fervorosa a el impetrar el divino auxilio para su grey que elevaba allí abajo sus preces a el ENTITY . En_medio_de su invocación a la madre de ENTITY , cuando tendía a ella los brazos invocando sus auxilios para el pueblo postrado , estremeció a los concurrentes de la iglesia parroquial el estampido de un cañonazo . La diafanidad de la atmósfera lo hizo más retumbante , más sonoro . El obispo miró de_soslayo a el general ENTITY que cuchicheaba con su corte y un movimiento de alarma , a el principio discreto , después ruidoso , recorrió la multitud congregada en el templo . Algunos personajes sacaron sus muestras , pendientes de cadenas colmadas de dijes . ¿ Eran acaso las doce para que empezaran las salvas ? ..... 
            
De la comitiva de el general partió un ayudante en_dirección_a la ante-sacristía sin duda con el objeto de ganar la plaza e ir a enterar se a la ENTITY de aquella novedad . Simultáneamente el teniente rey ENTITY acompañado de sus ayudantes , hizo una imperceptible seña a el general ENTITY y atravesando la nave principal , fue también hacia la ante-sacristía en los momentos en que el ENTITY , más pálido aún que a la subida , descendía de el púlpito y tomando el báculo de plata de manos de el ENTITY , iba a el altar a continuar el sacrificio . Era el « ofertorio » : la capilla cantó el credo pero a una señal de el presbítero callaron orquesta y voces , llegando en silencio la consagración que llenó de timbres argentinos el espacio con los toques de las campanillas o el altar . 
            
— Real servicio .... paso ........ real servicio ..... hagan calle ... paso ..... real servicio . 
            
Estas voces resonaron con mayor rudeza que la debida a el recogimiento de el templo , junto_a la puerta de ENTITY , ya dentro_de la nave . Un movimiento de extrañeza , mejor aún de estupor hizo volver todas las cabezas hacia la entrada . Pisando vestidos , empujando hombres , separando con la espada los obstáculos que cerraban su marcha como un muro formidable , se habría paso el capitán ENTITY llevando un pliego cerrado junto_con el sombrero de tres picos alzado en la mano izquierda . 
            
El ENTITY se volvió en el « ENTITY » para imponer silencio , porque la confusión era horrible . atropellaban se los feligreses para no ser atropellados por el capitán de dragones , que impertérrito , sin mirar que era el momento de la consagración , continuaba la marcha gritando siempre : 
            
— Real servicio ........ paso ..... abrid calle ..... parte urgente ..... 
            
púso se de pie el general ENTITY y con mirada iracunda procuró detener a el oficial en su marcha haciendo le seña de que se arrodillara . Estaban alzando . Pero ENTITY había llegado ya a el estrado de el gobernador de la colonia , hincado en la alfombra , quien con ceño adusto recibió el pliego y altaneramente se lo guardó en el bolsillo trasero de su casaca , diciendo a el propio tiempo a el capitán : 
            
— Arrodillad os . 
            
Obedeció ENTITY pero en aquel momento apagando los toques de las campanillas y no de el todo los de las campanas que doblaban a el elevar se la hostia por encima_de la cabeza de el ENTITY , un segundo cañonazo retumbó en la bóveda . vió se entonces a ENTITY sacar de el bolsillo el pliego y recorrer lo con la vista ; pero hecho esto y cuando podía esperar se que seguido comitiva saliera precipitadamente , volvió a sentar se en su sitial con una ligera sonrisa desdeñosa dibujada en el semblante . El capitán de dragones había desaparecido y con él buen golpe de los jefes y oficiales que rodeaban a ENTITY y que se escurrieron por la puerta lateral ansiosos de atajar a ENTITY para saber noticias . Cuando el ENTITY se volvió para dar la bendición papal « urbi et orbe » , el templo estaba casi vacío . 
            
La alarma había cundido por toda la ciudad como un reguero de pólvora . Nada se sabía de fijo acerca_de el peligro que amenazaba a la ENTITY , como no lo digese el pliego oficial entregado por el capitán ENTITY a el gobernador en_medio_de la misa ; pero por eso mismo , la fantasía popular corría a_rienda_suelta de un extremo a el otro de la población , levantando un alcázar de suposiciones y una montaña de embustes , sobre aquel hecho escueto de los dos cañonazos disparados desde la batería alta de el ENTITY . Por su parte , el teniente rey ENTITY había aprovechado bien el tiempo desde que abandonara la iglesia parroquial aún rio terminada la ceremonia . Por_medio_de dos de sus jóvenes ayudantes había cursado con rapidez la orden de toque de arrebato y los veintinueve templos de la población daban a el aire , en desesperada porfía , todos sus bronces , que unidos a los constantes cañonazos de las baterías principales convertían la antes alegre y pacífica ciudad en un infierno de ruido y de agitación . Atropelladamente terminó la misa y abandonaron el templo las corporaciones oficiales , con más prisa de la que demandaba la respetabilidad de sus cargos . Las tres puertas eran pocas para arrojar a las calles de el ENTITY , ENTITY y ENTITY él caudal de feligreses llevando en los semblantes pintado el sobresalto . A las puertas , bajo el arco y contra las cancelas se detenían los grupos para preguntar . Bien podía decir se que todo eran preguntas sin una sola respuesta . El pueblo , en grupos abigarrados en que todas las clases se mezclaban , bajaba de los egidos hacia la plaza casi a la carrera , ansioso de explicación a aquel alboroto ; pero a el ver que las personas principales mostraban igual incertidumbre , continuabasu carrera hacia los muelles , en_dirección_a ENTITY , para , escalar los baluartes , a la puerta de la ENTITY y a el boquete en que se construía la iglesia de los ENTITY . Un cuarto de hora más tarde , todas las alturas se hallaban coronadas de gentío escrutando el mar a su frente_a sotavento y a_barlovento . Las tropas habían acudido a acuartelar se , la fuerza de ENTITY , formada en la ENTITY para hacer los honores a el general ENTITY , por orden de éste enfiló por ENTITY y le sirvió de escolta hasta el campo de la ENTITY , donde desembocó , a_el_poco_rato seguido de los principales jefes y oficiales de todas armas que con él salieran momentos antes_de la iglesia . 
            
La loma de el ENTITY , los baluartes , los tejados de las casas próximas a las murallas , el litoral de ENTITY basta ENTITY y por último , los montes de el ENTITY , eran ya un hormiguero de cabezas . ENTITY , demostrando una gran contrariedad en el semblante , atravesó el puente levadizo y rastrillo de la ENTITY y penetró en el primer patio donde el teniente rey ordenaba el disparo periódico de cañonazos sin bala para llamar a todo el mundo a las armas , como si los toques de clarines y tambores y el incesante volteo de las campanas , no bastaran a convocar , no ya a los vivos sino también a los muertos . Hallando ENTITY un motivo para desahogar su ira , fue sobre el teniente rey que sin duda esperaba alguna felicitación oficial por su celo . 
            
— Señor teniente de ENTITY — gritó iracundo — No veo la razón de toda esta algarabía ; ni de cien leguas ...... 
            
— Señor ! — balbuceó turbado ENTITY bajando de el parapeto a unir se con el gobernador de la colonia . 
            
— Lo que os digo ..... ENTITY presencia en la costa de algunas naves mercantes , de las que todos los años pasan por este tiempo rumbo a ENTITY , no es un motivo para gastar pólvora en salvas y alarmar a el vecindario con los toques de arrebato . 
            
— Desconocéis , señor , sin duda la gravedad de las noticias ....... 
            
— No desconozco nada . No sabéis que de antiguo es este puerto paso obligado de los galeones de ENTITY y ENTITY y de las flotas de ENTITY en su retorno a ENTITY ? Pues ni_más_ni_menos : esas naves que han alargado a los vigías de el ENTITY y de ENTITY , no son otra cosa que escuadras , mercantes ...... 
            
Se habían formado varios grupos de jefes y oficiales que exploraban el horizonte , limpio entonces por la brisa . A la simple , vista , descubrían se dos o tres velas muy lejanas , por encima_de la lengua de tierra más internada en el mar , tras de la fortaleza de los Tres ENTITY . Sobre los baluartes y bastiones de el ENTITY , se divisaba a la guarnición escrutando el mar hacia barlovento . 
            
ENTITY , persistiendo en su firme creencia de que se trataba de una flota mercante , expidió órdenes para que cesaran cañonazos y campaneos y asimismo para que le trajeran algunas embarcaciones , con_objeto_de trasladar se a el ENTITY . Cerca de el gobernador conversaban animadamente , los jefes de la ENTITY , el ENTITY ENTITY , ENTITY , en cuyo empleo había sucedido a el ilustre ENTITY ; ENTITY , capitán de el navío « Reina » , de 8o cañones ; ENTITY y ENTITY , que mandaba el navío « ENTITY » , a_bordo de el cual había hecho el vómito negro su primera aparición en ENTITY , el año anterior ; el ENTITY ENTITY , capitán de el navío « Aquilón » ; ENTITY , su segundo ; ENTITY , teniente de navío ; ENTITY , capitán de marina y otros . Colina y ENTITY demostraba sus temores respecto_de una agresión por parte de ENTITY . 
            
Hacía mucho tiempo que el ministro ENTITY quería romper con ENTITY , por haber traslucido las negociaciones entabladas sin disimulo , por cierto , entre los gabinetes de ENTITY y de ENTITY . Además , ¿ no era público que ENTITY , provocando su propia caída , aconsejara el año anterior , a el ENTITY , la declaración de guerra ? . . . 
            
— Pero ese partidario de las soluciones violentas — dijo a este punto ENTITY , tomando_parte en la conversación — ha caído de el poder , en_medio_de la mayor frialdad de el gabinete de ENTITY . 
            
— Cierto , mi general , — dijo el viejo marino — pero también sabe ENTITY , que desde entonces ENTITY se prepara . . . . No otra cosa significan — salvo el superior parecer de ENTITY — las recomendaciones de el ministro ENTITY para que estéis preparado a_todo_evento , siquiera sea remota una ruptura de hostilidades . 
            
— Es cierto , — dijo ENTITY . — 
            
Mas todo ha sido con gran parsimonia . . . Aquí nada hemos hecho de extraordinario como preparativos . 
            
— Además , mi general , el ministro ENTITY no ha cesado de situar bastimentos , pertrechos y municiones en este presidio . . . Esto equivale a temores de próxima contienda . . . 
            
— Pero así , sin preparación , sin pliegos . . . sin la menor noticia de choque ... 
            
— Perdonad me , general , — interpuso ENTITY , el ENTITY , — habeisme dicho , si no recuerdo mal , que cierto aventurero os había traído esta mañana nuevas de un combate entre las naves de el ENTITY y una ilota formidable de ENTITY . . . 
            
— Nuevas . . . malas nuevas diréis . ¿ Pero quien hace caso a la afirmación de un pícaro redomado ? Figurad os que el tal ENTITY tiene suficientes , méritos contraídos para dar tres volteretas a_el_cabo_de una cuerda . . . . 
            
— Habrá querido desagraviar os o adquirir méritos con la patria para que le perdonarais sus delitos . 
            
— ¿ Aranda decís ? — preguntó de la ENTITY y ENTITY . — A ese caballero lo conozco mucho . . . 
            
— Pues hago os merced de sus títulos y señas , — dijo sonriendo ENTITY . 
            
— Es un valiente . . . 
            
— Picaro — completó ENTITY — lo sé . 
            
— No , general : un valiente y un patriota . Lo tuve , voluntariamente , a mis órdenes , hace nueve años , cuando el ENTITY atacó a ENTITY , defendida , como sabéis , desesperadamente , por el « Africa » de mi mando . Allí hizo prodigios de valor y fue gravemente herido por no querer abandonar sino conmigo y de los últimos , aquel animoso e infortunado na vio , incendiado por mi orden , para que no cayera en_manos_de el enemigo . Por esta acción tuve el honor de recomendar lo entonces a el ENTITY . 
            
— Ignoraba el suceso — dijo 
            
ENTITY . — Apuntemos le esa nota en su hoja de servicios . . . 
            
— ¿ Y qué os ha dicho ENTITY , de ENTITY , general , si puede saber se ? 
            
— Que ha presenciado , hace dos_días , un rudo combate en el ENTITY , entre una numerosa flota británica y nuestros navíos « ENTITY » , de 22 cañones , y « Fénix » de 18 , siendo estos apresados . . . . 
            
Los jefes de la ENTITY allí presentes , se agruparon en_torno_de el general ENTITY a el escuchar tal noticia , que produjo extraordinario asombro . Muchos de ellos habían navegado en la urca y la fragata citadas , conocían a su capitán y oficialidad y todo se volvía comentarios . 
            
— Pues por mi honor os juro — dijo ENTITY — que si ENTITY os ha afirmado tal cosa , es el evangelio . 
            
— ¿ Tanta fe os merece su par labra ? 
            
— Absoluta , general . . . no es ya militar ; pero para mí , como si lo fuera . . Es un buen caballero . 
            
Entre tanto la oficialidad de la ENTITY hacía diferentes escarceos por el campo de la política . Las hostilidades con ENTITY muy bien pudieran haber sido ya rotas , sin que el hecho llegara a saber se en la ENTITY , por efecto de la captura de el buque portador de la noticia . El ENTITY relacionado más íntimamente que ninguno con la ENTITY , dio a entender que la retirada de ENTITY , embajador inglés en ENTITY , equivalía a la declaración de guerra . Esta había sido provocada , indudablemente , por la celebración de el pacto de familia entre los reyes de ENTITY y de ENTITY , pacto que era estimado por ENTITY como una alianza contra los intereses coloniales británicos . 
            
— Si la retirada de el embajador español ENTITY , de ENTITY , y la de ENTITY , de ENTITY ocurrieron en diciembre , ¿ qué tendría de extraño que a estas fechas nos viéramos envueltos en una guerra ? Yo lo estimo más que posible probable — dijo ENTITY . 
            
— En ese caso — repuso ENTITY — es explicable la presencia de una escuadra británica en estas aguas . . . Vamos a ser atacados . . . 
            
— Ni espero ni temo a los ingleses — dijo jactanciosamente el general ENTITY . Y agregó con cierto aire de presunción : — No seré yo tan dichoso ! ... ¿ Para qué quería más fortuna ? . . . 
            
Los botes y chalupas pedidos se hallaban ya en la escalerilla de el pequeño embarcadero de la ENTITY . Tomaron a su bordo a ENTITY y a los principales jefes y oficiales que constituían su ENTITY , y a_remo se dirigieron a el pescante de la fortaleza de los Tres ENTITY , atravesando el canal , que se hallaba tranquilo como una balsa de aceite . El ENTITY el señor ENTITY , gobernador de ENTITY , y otros funcionarios , dieron vuelta a la población por la puerta de la ENTITY , desfilando igualmente , a el redoble de los tambores , la fuerza de ENTITY que había hecho los honores a el gobernador . 
            
Desde la entrada de el recinto amurallado se divisaba la enorme muchedumbre que cubría tejados , parapetos y terrazas . El cañón y las campanas habían enmudecido hacía rato para llevar la tranquilidad a los ánimos , pero la población de los arrabales que se agolpaba a las alturas que dominaban el puerto , tenía más de un motivo de_sobresalto . De ENTITY , atajando por el camino de ENTITY , acababan de llegar noticias de la proximidad de una numerosa flota , en su mayor parte perdida aún en el horizonte . Lo que no se veía por el litoral de sotavento , columbraba se bien claro por barlovento , y los rumores más pavorosos entraban como aves de mal agüero , portadoras de desdicha en la ciudad , ya muy sobre sí , desde el toque de generala . Sobre la población , momentos antes vestida de fiesta y ebria de alegría , pesaba como una losa de plomo el presentimiento de una gran desdicha . 
            
La casa episcopal se hallaba situada , como ya se ha dicho , en la calle de los ENTITY , antes llamada de la ENTITY , casi en la esquina de la ENTITY . Era una de las calles más principales , cubierta desde la ENTITY de tiendas de menestrales y por lo mismo muy concurrida . A derecha e izquierda de la casa episcopal en dos regulares edificios de manipostería y teja , radicaban el colegio de niños dedicados a el sacerdocio , titulado ENTITY y el convento de niñas de ENTITY , que aún hoy existe en el mismo sitio . Dominaban , por la izquierda , los balcones de madera de gruesos y torneados balaustres pintados de verde , parte de el cementerio adosado a la iglesia matriz , toda la ENTITY y la parte ENTITY , la ENTITY y el cuartel de ENTITY , anexos a el ENTITY , el cuartel de dragones y el monte de la ENTITY hasta la batería de la ENTITY . Mirando hacia la derecha , merced a la poca altura de las casas colindantes , se miraba la ENTITY , casi sobre la puerta de ENTITY , la ENTITY y las casas ENTITY , a el norte de la ENTITY , este hermoso convento , cuya torre era la más elevada y elegante de la ciudad y a el fondo , las ensenadas de ENTITY y ENTITY y los bajos de ENTITY , en que se destacaba la pequeña ermita con sus blancos muros y sus rojas tejas entre una arboleda espesa . A aquel balcón , terminada la accidentada misa de el ENTITY , fue a asomar se el ENTITY , cuyo rostro venerable cubría una tristeza imposible de ocultar . había se resguardado de el sol , con el extremo de la cortina que pendía de el ancho techado y contemplaba abstraído la parte de ciudad y de campiña que alcanzaba su vista . De pronto sonó la campana de el portal y el obispo se inclinó un poco sobre el antepecho de el balcón para descubrir a el que llamaba . Era un campesino de los alrededores , según pudo colegir por su aspecto y debía acabar de rendir una larga caminata , según se desprendía de el caballo enfangado y sudoroso que tenía de el diestro y de su propia vestimenta en majísimo estado . retiró se el prelado de el balcón para satisfacer su curiosidad enviando uno de sus pajes a la portería . Breves momentos transcurrieron entre el toque de la campana y la entrada de el ENTITY de su ENTITY en la pieza . Traía un pliego que entregó respetuosamente a el ENTITY . 
            
— Lo ha traído para su ENTITY un propio campesino que espera abajo las órdenes de su ENTITY . 
            
aproximó se el prelado a la ventana , bañada entonces por el sol de el medio día y abrió con precipitación el sobre , pasando la vista rápidamente por , aquellos gruesos y negros caracteres trazados con pluma de ave de duros gavilanes . El contenido de la carta debía de ser muy interesante a_juzgar_por la agitación de el ENTITY durante su lectura . El pliego venía expedido desde ENTITY Domingo y dirigido a el ENTITY por el padre provincial de los jesuítas , su amigo y compañero de estudios en la ENTITY . Su porteo había sido muy accidentado según refirió el propio que rendido de fatiga , fue alojado en las cocinas de su ENTITY para restaurar las peradas fuerzas . Había salido él 20_de_Mayo de ENTITY Domingo en un bergantín fletado para ENTITY , el cual lo había desembarcado en ENTITY . Un pastor de cerdos lo guiara entonces hasta el cabo ENTITY , de donde en larguísimas jornadas , de finca en finca , había logrado arribar a la ENTITY . El ENTITY mostró se verdaderamente alarmado de el contenido de la carta que venía a dar le completa explicación de lo que significaban los cañonazos de por la mañana y a confirmar la verídica relación de ENTITY , a la que neciamente no había querido poner oídos el gobernador ENTITY . 
            
« No creáis — decía la carta — mi venerable amigo , que todos en torno vuestro ignoran lo que se prepara y la terrible prueba a que va a someter la ENTITY a ese pueblo . Con los cubanos que por aquí hacen el contrabando , burlando las leyes españolas , saben y han visto también otros los preparativos belicosos que hace ENTITY en ENTITY y en sus colonias de el norte en el ENTITY . No ha mucho que por aquí pasó el almirante ENTITY con la flota de ENTITY , y bien se ha podido comprender por quienes no estén privados de la vista , que han venido grandes pertrechos , bastimentos y provisiones , los cuales a estas horas andan por el mar rumbo a ENTITY . El apresamiento de el paquete que llevaba reales pliegos para el gobernador ENTITY , me ha sido advertido hace pocas horas y ahora mismo sé que hace meses debiera conocer se ahí la rotura de relaciones entre ENTITY y ENTITY , si no hubiera sido igualmente capturado el navío que conducía los pliegos en aguas de ENTITY . Dios nos tenga de su mano , mi excelente e ilustre amigo , pues todas las cosas vienen en_contra_de ENTITY y de su iglesia . Creo que se ha perdido mucho tiempo y aún en las presentes circunstancias se anda con gran parsimonia , puesto que la escuadra francesa no sale de puerto o lo más se alarga a ENTITY , cuando una numerosa flota británica amenaza los reinos de su aliada . Os mando estos avisos porque sería bien que se pongan con tiempo en guarda y custodia los intereses y reliquias de el culto para librar los de los ultrajes de enemigos y herejes y ruego a ENTITY llegue en tiempo la noticia , que tengo mis motivos para creer más os sorprenderá a vos que a otros no de el todo enemigos de las empresas de ENTITY » . 
            
Terminando estaba la lectura de la carta , el obispo ENTITY , cuando rompieron de nuevo campanas y cañones en un trueno y un alboroto infernales , escuchando se a_la_vez los toques de clarín , los redobles de tambores y los gritos de alarma de el vecindario que como río desbordado venía en avalancha desde los barrios de ENTITY , de la ENTITY y de el ENTITY , sobre la plaza de ENTITY . Bajó rápidamente , para sus años , la escalera de la casa episcopal el aturdido prelado y fue hasta la ENTITY , en cuyo lado norte , bajo los baluartes de el este , se hallaba el general ENTITY , regreso de su visita de exploración a el ENTITY . Había dado la orden de el toque de generala y la más espantosa alarma había vuelto a apoderar se de la población . 
            
Eran las doce , y si el estado dé los ánimos y la turbación de los semblantes no lo desmintiera , podría creer se que aquel bullicio y aquel tropel de gentes vestidas de fiesta , obedecían a la festividad de el ENTITY , a la proximidad de la procesión , una de las más suntuosas y brillantes que se celebraban en los dominios españoles de ENTITY . 
            
Sin hablar con el general ENTITY , pronto comprendió el obispo que gravísimos sucesos iban a desarrollar se en_medio_de aquel antes pacífico vecindario . 
            
En la torre de la ENTITY , coronada por una girándula de hierro , personificando la ENTITY , una aguda campana repetía los toques de alarma de el ENTITY , señalando el número de los navíos a la vista . El pueblo empezó a contar a el principio , más a_poco_rato perdió la paciencia y la cuenta : tantos eran los toques . 
            
arremolinó se en_torno_de el general ENTITY , lleno de turbación y de ansiedad . A_juzgar_por lo toques de la campana , o el vigía se había vuelto loco , o se hallaba a la vista la flota más formidable y numerosa que había cruzado jamás los mares de ENTITY . Allí , entre el concurso estaba ENTITY , sereno , altivo , procurando por todos los medios que la vista de el general ENTITY se fijara en él . Parecía como un mudo reto por parte de el emisario fiel y leal , a la altivez , el despotismo y la injusticia de un gobernante presuntuoso y necio . 
            
A el fin el gobernador , como atraído por la fuerza magnética de aquella mirada que lo hería de lejos , se volvió para nuestro joven , y un tanto tembloroso el acento , preguntó : 
            
— ¿ Que viene a ser esto , caballero ENTITY ? ..... ¿ ENTITY vos en el secreto ? 
            
— Señor gobernador — contestó el ex-oficial de el fijo de ENTITY — ¿ que ha de ser ? Lo que yo dije a vuecencia esta mañana , después_de haber atropellado todos las peligros como buen español y buen vasallo de el ENTITY ........ 
            
ENTITY , que había sido ya relevado de la guardia y que había acompañado a ENTITY y su comitiva hasta el ENTITY , vino vivamente hacia ENTITY y le estrechó cordialmente las manos . 
            
— Bien sabía yo que habíais dicho verdad , amigo mío .......... más nunca creí — añadió — que se tratara de cosa tan grave como la que ocurre . 
            
Entonces refirió a ENTITY el espectáculo inexplicable que acababa de sorprender a ENTITY desde el más alto parapeto de la fortaleza de los Tres ENTITY . Bajo un cielo de grandes nubarrones de turbonada , el mar. sereno y quieto en una calma hermosísima , dejaba contemplar el último término de el horizonte en que se confundían en igual masa blanquecina el agua y id os cielos . La barra de la tormenta estaba de el sureste y toda la banda izquierda , para el norte , mostraba un bosque espeso de arboladuras . Doce navíos de tres puentes , enfrentando el tajamar decorado entre arabescos de escultura y rejillas de celosía , ceñían el viento haciendo por el puerto . Más atrás , diez doce , veinte urcas y fragatas todo el trapo desplegado como alas de gigantescas aves marinas , mantenían como el avance de cincuenta o más transportes , en que hormigueaban las fuerzas de desembarco . Y todo aquel inmenso convoy , todo aquel enjambre de naves , se movía lentamente , con una regularidad de péndulo , avanzando sobre el litoral , destacando a babor y a estribor , como flanqueadores de aquel ejército marítimo , bergantines y goletas voladoras , cuya misión era el sondeo de la costa . 
            
desvanecía se a veces sobre la azulada extensión de las aguas , confundiendo se con ellas , el color azulado de los cascos contra los cuales una ligera brisa salpicaba sus copos de espumas , mas , según iba avanzando la turbunada sobre la ciudad con sus masas negras de hinchados nubarrones , adquiría tintes más oscuros la flota misteriosa , producía se en su núcleo , una ligera confusión , debido_a las maniobras de el aparejo ; pero la briosa falange seguía avanzando do , bien como una nube de palomas se fracciona en dos y torna a concentrar se para continuar su vuelo en masa en una dirección fija . 
            
ENTITY contempló como presa de estupor , como aletargado , de pie bajo el asta de bandera en que se trasmitían las señales a la ENTITY , aquella invasión silenciosa de naves de todos los portes que daban a el viento y a el sol glorioso de aquel medio día los pabellones británicos . Por un momento , como sintiendo tras de sí en aquella cohorte de marinos y de militares que formaban su escolta , latir la censura , más que la censura , la burla sangrienta , miró de_soslayo a su comitiva cual si pretendiese hacer la enmudecer con el gesto iracundo de su consternado semblante . Después , volviendo se de el todo dijo a ENTITY , que se hallaba más próximo : 
            
— ¿ Qué decís ? . . . 
            
— Mi general ; que es la división azul de el ENTITY , a el mando de el almirante sir ENTITY que enarbola su insignia en el « ENTITY » . A la visca no llega a cien velas , pero . . . . 
            
— ¿ Pero qué ? — preguntó ENTITY .... 
            
— No está toda la escuadra a la vista . Lo probable es que se haya fraccionado y su parte más considerable , se halle en vuelta de ENTITY . . . 
            
— ¿ Y qué opináis ? 
            
ENTITY guardó un breve silencio . Después respondió con entereza , mirando fijamente a ENTITY . 
            
— Que nuestra salvación está en un encuentro en el mar. ENTITY hacer salir nuestra escuadra . 
            
La calle de ENTITY abría en la puerta principal de el ENTITY , por ENTITY , y corría derecha hasta la plaza de el ENTITY , objeto de peculiar devoción para los navegantes , que más de una vez recorrían en promesa las siete u ocho cuadras de dicha vía , para ir a dar gracias_a ENTITY por haber los sacado en bien de un naufragio o de una ruda tormenta . Entraban por el muelle de ENTITY o de ENTITY , iban a la capilla de ENTITY , en la portería de ENTITY y de allí , unas veces con la procesión de el ENTITY que salía de dicho convento a el anochecer , otras en corporación , cargando un pesado palo de la arboladura , costeaban la 
            
ENTITY , que hoy se llama ENTITY , y terminaban su expedición en el pórtico de el ENTITY , donde cumplían su voto . 
            
Para fijar mejor los perfiles topográficos de la ENTITY a_mediados_de el siglo_XVIII , tenemos por fuerza que usar como jalones los templos y los monasterios . La mayor parte de los que entonces existían existen hoy , siquiera algunos ya restaurados y otros anunciando ruina . Contamos , pues , con puntos de partida fijos para la descripción de la antigua plaza fuerte y de ellos hemos de valer nos ; tarea , por otra parte , sencilla , pues difícilmente pudiera salir un caminante de los muelles , para recorrer la ciudad , sin tropezar , a cualquiera de los rumbos que siguiera , con una iglesia , una capilla , o un convento . El progreso singular de aquella época lo mismo en la colonia que en la metrópoli tenía dos manifestaciones visibles : la iglesia y el castillo y los tesoros de el ENTITY , de el municipio y de la provincia , aplicaban se invariablemente a la creación de templos y de fortalezas . No es extraño por_lo_tanto que a el subir a el trono de ENTITY rey de ENTITY y a el entrar en ENTITY con la denominación de ENTITY , tuviese que apresurar se a dictar enérgicas pragmáticas encaminadas a colocar en condiciones de habitabilidad para hombres urbanos , la ENTITY en que el empedrado era desconocido , el alumbrado público aquel que la devoción sostenía en las esquinas delante_de urnas y retablos , y el sistema de cloacas desconocido a el extremo de ser la calle el receptáculo natural de las materias fecales . 
            
En otro lugar de este libro hemos dicho que la ENTITY , y sus arrabales contaban con veinte y nueve iglesias sin citar en ese número algunos oratorios particulares y las capillas de hospitales y fortalezas . Solamente la calle de ENTITY , teatro de el entusiasta ardimiento de el ENTITY de ese nombró , como fundador , encerraba cinco iglesias y conventos a una sola acera , todos ellos existentes aún : el ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ( convento de ENTITY ) y ENTITY . volvió se loco el buen obispo , ( por cierto de grata memoria para los cubanos por sus virtudes ) levantando templos , dando_pie para que de él dijeran sus contemporáneos , « que ENTITY convertía las piedras en limosnas y el obispo_compos te la las limosnas en piedras . » Para que pueda juzgar se de el estado social de entonces , observando lo a el través de uno de sus principales prismas , diremos que en la ENTITY se celebraban anualmente cincuenta_y_siete fiestas solemnes , trece de ellas « de tabla » , o_sea , con asistencia de los elementos oficiales de la colonia . El convento de ENTITY Domingo tenía , por su parte 64 fiestas , tres de ellas « de tabla » y el de ENTITY setenta_y_tres fiestas , tres también de tabla . Con una ligera operación aritmética puede sacar se en conclusión que el buen pueblo habanero , de trescientos_sesenta_y_cinco_días que tiene el año ordinario , doscientos_días estaba obligado a pasar se los en la iglesia , si no quería dar qué hacer a el tribunal de la ENTITY , implacable para los tibios . Además_de esas fiestas principales , se celebraban otras secundarias pero de gran devoción , alcanzando entonces la cifra a quinientas_treinta_y_cuatro , condición que colocaba a un buen cristiano en el deber ineludible de pasar se la vida orando y aún quedaba en descubierto con el ENTITY en la importante suma de ciento_sesenta_y_nueve fiestas , a las cuales no le era dado asistir a no recibir de ENTITY , en premio de su fervor , el don de la ubicuidad . Según las estadísticas de entonces , se gastaba más cera en la ENTITY , en un mes que en otras grandes ciudades de la cristiandad en un año . La cera venía ya elaborada de ENTITY , en grandes remesas , desechando los clérigos por mala , o tal_vez por criolla la excelente cera de el país y de ENTITY que alcanzaba precios ínfimos . 
            
A número tan crecido de templos y a actividad tan extraordinaria en los oficios religiosos , tenía que corresponder un personal adecuado de sacerdotes . En efecto , fuera_de las comunidades de ENTITY ( ENTITY ) , ENTITY , ENTITY Domingo , ENTITY , menores de ENTITY , la ENTITY , ENTITY y alguna otra regla que no recordamos , pasaban de ciento_veinte los presbíteros , diáconos y subdiáco nos que había en la ciudad y de otro número igual de clérigos de órdenes menores , todos , a lo menos , con cinco_mil_pesos de congrua poseyendo además pingües capellanías . La sencilla devoción de aquellos felices tiempos y también sus cortos alcances , hacen que algún historiador cite estos datos como signo de esplendor de la colonia y como timbre de orgullo para los dominios de una nación que abría las arcas de el ENTITY a las exigencias absorbentes de la ENTITY y no contaba en cambio en todo el territorio colonial con media_docena de escuelas . Hecha esta ligera digresión , no . supérflua porque contribuye a formar concepto acerca_de la sociedad que vamos a tratar íntimamente , diremos que cerca de la esquina de la calle de ENTITY y ENTITY , se alzaba la casa de el ENTITY . ENTITY y ENTITY , factor de la ENTITY y ENTITY . Era una casa por el tipo general de las de la nobleza y los funcionarios de aquella época . De mampostería y teja , con gran zaguán a el cual caían las ventanas de el entresuelo y balcón corrido en el primer piso , tenía sobrada capacidad para una familia si poco numerosa , rodeada de una considerable servidumbre blanca y negra . hallaban se generalmente cerradas puertas y ventanas durante el día , viviendo las mujeres en el fondo dé la casa como las antiguas griegas en el gineceo , a cuyo efecto contaba con dos hermosos y amplios patios interiores . Solamente anochecido , iluminaban se los aposen los principales , abrían se las grandes persianas de el salón de techo a dos aguas , una maravilla de madera dura de el país labrada en cornisas y rinconeras , y la sociedad quieta y pacífica de dos mujeres , la esposa y la hermana de ENTITY , y una jovencita recién salida de las monjas de la enseñanza en las ENTITY , animaba se un tanto , dadas las ocho , y se mantenía en familiar pero ceremoniosa recepción hasta las nueve en invierno y las diez en verano . Eran habituales contertulios de ENTITY , el doctor ENTITY , auditor de ENTITY , el ENTITY ENTITY , viejo escribano propietario de el protocolo de la ciudad , el señor de la ENTITY y ENTITY , capitán de el navío « ENTITY » , surto en puerto hacía meses y algunas_veces daba solemnidad a la reunión el ENTITY , ligado por una vieja amistad a el señor de ENTITY durante la permanencia de éste en ENTITY Domingo como oidor de aquella audiencia . 
            
Era también visita constante de la casa , más que visita , miembro de la familia y consejero áulico en todas las cuestiones domésticas ENTITY , de la orden de frailes menores de ENTITY . Muy respetado y querido por su piedad y su fervoroso fanatismo , que le atraía la general admiración , llamaban lo y conocían lo todos en la ciudad por ENTITY . Delgado hasta la consunción , de admirable perfil de asceta , con la mirada llena de humildad y muy frecuentemente bañada en lágrimas , había adquirido las proporciones de un apóstol , de un iluminado , arrastrando tras de sí y llevando las a ENTITY , como van las palomas seducidas por un pichón de reclamo , personas resueltamente hostiles a los exagerados ejercicios de devoción . ENTITY con el fervor , con el ejemplo , con la piedad llena de amor que esparcía en torno suyo como bálsamo de todas las necesidades , había realizado una propaganda formidable en_favor_de su convento , como nunca favorecido por las clases media y alta de la ENTITY , hasta el punto de despertar los celos y la rivalidad de los dominicos , que no podían soportar adquiriera tal predominio en las conciencias una orden imposible de comparar con la egregia de predicadores . No se crea por eso que el humilde franciscano fuese ni una lumbrera teológica ni un águila por el entendimiento : por_el_contrario , de alcances muy limitados , era más bien el penitente que el catequista : su . seducción sobre la muchedumbre arrancaba de el fuego de devoción que ardía en su pecho . No tenía la menor parte en sus triunfos la voluntad , era como una virtud innata , como un privilegio de su mirada y de su voz , de su ademán y ' de su gesto . Persuadía por el aire de convicción , por la majestad de todas sus acciones , por una coma fuerza magnética arrancada de sus palabras y de sus actos , por aquella lámpara inextinguible y aquella llama viva de caridad , que ardía en su corazón y resplandecía en sus ojos . 
            
La misa de siete celebrada por ENTITY era la mas concurrida en la ciudad , el rosario que él guiaba , de rodillas durante dos largas horas sobre el duro suelo de la nave principal de ENTITY , edificaba a los más fríos , el sermón de los viernes , a él encomendado , hacía llorar a_mares y arrancaba gritos de contrición de los más oscuros rincones de el templo . 
            
No por esta importancia adquirida gozaba ENTITY en la comunidad de privilegios ni de cargos honoríficos . había se le concedido el cuidado y guarda de la capilla de la ENTITY pegada a el convento y allí podía ver se le a_todas_horas , ya recogiendo los numerosos ex-votos y los donativos de los devotos feligreses , ya en oración ante el retablo día y noche alumbrado por dos lámparas y algún cirio que ardía por expresa voluntad de el donante . Si alguna gracia disfrutaba el fraile en contradicción con la severidad de la regla era la libertad de corretear la población de extremo a extremo , llamado por familias pudientes que solicitaban su consejo o moribundos que deseaban ser por él oídos en confesión . Esto contribuía poderosamente a aumentar la ya grande popularidad de ENTITY así_como el hecho de hallar se canónicamente establecida en ENTITY la antiquísima cofradía « Zape » de los negros libres de nación , dedicada a ENTITY , la hermandad también de negros libres , ENTITY , y la congregación de ENTITY , de el gremio de carpinteros y alarifes . 
            
Mas si estos fueran pocos , aún existían motivos más poderosos para la preponderancia y auge de la ENTITY y de sus siervos , entre esos motivos los principales la reciente canonización por el ENTITY , de los que habían sido religiosos de la comunidad en la ENTITY , santos ENTITY y ENTITY aumentando ENTITY las glorias de el convento habanensc , con el prodigio operado en el ENTITY , venerado en la capilla ya citada unida a el monasterio por ENTITY , imagen que « sudó maravillosamente el año_1700 , de que se hizo atento y formal examen » , según la opinión , de un historiador tenido por verídico . De dicha capilla de la ENTITY , constantemente llena de fieles , salía todos los viernes de cuaresma el santo via-crucis por la calle de la ENTITY arriba hasta terminar en la iglesia de el ENTITY . 
            
ENTITY solo necesitaba ya de la aureola de el taumaturgo para elevar se sobre todas las cogullas de la ciudad y de la isla y de conceder le esa gloria se encargaron algunas personas piadosas , relajando los milagros realizados por el santo fraile . Una vez era un guajiro que no pudiendo dar a un pobre recomendado de ENTITY una pinta de leche por haber se le concluido , a instancias de el franciscano registró las botijas hallando , con sorpresa , varias llenas ; otra vez era un caballo cuya carga excesiva le impedía caminar y que a el ser tocado por el cordón de el religioso salió a_escape cual si llevara sobre el aparejo un haz de esponjas . La credulidad popular , con tales antecedentes , que entonces nadie se hubiera atrevido a negar rotundamente , hizo el resto y a el poco tiempo la relación de los prodigios de el fraile no cabrían en un grueso infolio . Personas de alta alcurnia , de posición oficial brillante , solicitaban muy a menudo en circunstancias dolorosas , no tan solo las oraciones de el hijo de ENTITY , sino su cordón , su rosario o sus sandalias para curar graves o inveteradas dolencias . 
            
La familia de ENTITY pudiera servir de modelo y patrón de la vida patriarcal de aquella época en la capital de la colonia . El esposo y padre lo llenaba todo con su voluntad , autoridad y respeto , siendo sus mandatos órdenes inapelables religiosamente obedecidas lo mismo por sus deudos que por la numerosa servidumbre de la casa consistente en docena y media de esclavos negros , perfectamente distribuidos en las faenas domésticas , desde el hercúleo pardo horro o libre que cuidaba de la portería hasta el negro caravalí que guiaba la calesa , recién salida de los talleres ingleses . 
            
A las doce de el día reunía se la familia en la mesa para hacer la comida ordinaria . Ocupaba ENTITY el testero , desde donde bendecía los manjares , solemnemente , sentando se a sus dos lados la señora ENTITY , su consorte y su hermana ENTITY , solterona que lindaba en los treinta_y_ocho sin esperanzas de abandonar el estado honesto . Frente por frente_a su padre , en el otro testero , sentaba se la niña , en la actitud silenciosa y apacible de las hijas doncellas de entonces ante los autores de sus días . Tenía ENTITY , como se ha dicho ya , diez y seis años , aunque cualquiera atendiendo a su desarrollo y buenas proporciones hubiérale atribuido dos o tres años más . Era alta , de busto lleno y bien delineado , quebrada de cintura y airosa en su andar v ademanes . Mas bien delgada ( porque contribuía a parecer lo por su aventajada talla ) poseía toda la ligereza y la gracia de la niña sin que por ello padeciera su recato de doncella . La viveza de el carácter constituía su principal encanto , tal_vez porque contrastaba con la severidad de las otras figuras que se movían en aquel triste escenario en que ENTITY era una sonrisa y un rayo de sol . De ojos pardos y rasgados muy oscuros , tirando casi a negros , largas pestañas que servían de velo para atenuar el fuego de la mirada y cabellera también muy oscura con reflejos metálicos , su rostro venía a ser como un mohín de burla para aquella tenebrosa seriedad de golilla encartonado y tieso que llenaba toda 1a casa . 
            
Nadie se mostrará sorprendido a el saber que ENTITY era el medallón opuesto como contraste a la niña de el ENTITY , y no , ciertamente porque la solterona fuese una mujer antipática y fea , sino por el carácter arisco y el genio avinagrado que constituían su perfil espiritual . Gruesa , desamañada , cubierta casi siempre con su manto de beata que le llegaba hasta los talones ; ENTITY era la sombra de su linda sobrina , pero a tal punto , que pudiera confundir se le fácilmente a la buena señora , con la mancha oscura producida por el cuerpo de ENTITY herida por la luz . Por su edad había sido casi madre de su sobrina , la directora de sus devociones y estudios , su consejera y única compañía , salvo las horas en que la muchacha recibiera instrucción en la escuela de las ENTITY . Por esta circunstancia la señora ENTITY , esposa de ENTITY , había abdicado de su derecho en_favor_de su cuñada , confiando le de_todo_corazón la guarda de aquel pimpollo , único brote de la sombría planta de sus amores . Juntas ENTITY y ENTITY pasaban el día , salían a hacer sus habituales devociones y alguna vez sus compras en la calle de ENTITY recorrían la ENTITY a el anochecer , para respirar el aire o_bien se sentaban a el balcón que caía a dicha plaza , viendo correr el agua de su hermosa fuente , la primera labrada en la ENTITY , retirando se a el toque de oraciones a sus aposentos , para rezar el rosario y recoger se . 
            
Allá en el salón quedaban en su tertulia el factor y su esposa y algunos de los íntimos que invariablemente iban a pasar la velada con ENTITY y a tomar le su exquisito chocolate . Por aquellos días habían se venido a averiguar los atrevidos pensamientos de ENTITY de 
            
Aranda , sorprendidos por el águila de ENTITY , implacable para todo amor que no fuera el de ENTITY , la ENTITY y sus santos , hallando se ENTITY si no castigada , por_lo_menos tratada con cierto desvío por sus padres , incapaces de comprender que una niña de diez y seis años tuviera atrevimiento para corresponder a las amorosas solicitudes de un desconocido . No era , no_obstante , un desconocido ENTITY para la niña a quien había ofrecido primero agua bendita en la punta de los dedos a el salir de ENTITY Domingo , de ENTITY o de la ENTITY para terminar ofreciendo la en una carta apasionada su corazón , su nombre y su riqueza . Como la fortaleza más altiva , cae abierta en brecha y se rinde a el golpe constante de el sitiador , ENTITY , desdeñosa en un principio , concluyó por mostrar se propicia a los ruegos de el arrogante ex-oficial , cuyas doblas de oro corrían como agua entre las domésticas más próximas a ENTITY , a_cambio_de sus cartas para la niña . Con esto queda dicho que la hija de ENTITY supo con antelación el viaje de ENTITY a ENTITY y a el regreso , su encuentro con los navíos ingleses , el desigual combate sostenido por la « ENTITY » y la « Fénix » su apresamiento y por último , el peligro inminente que corría la ENTITY de ser atacada por la flota británica de un momento a otro . 
            
En la mesa de el ENTITY , trató se de el asunto , saliendo a relucir el nombre de ENTITY que ya circulaba hacía algunas horas por la ciudad , con motivo de su visita a el general ENTITY . La ocasión pudiendo prestar se a el elogio de el joven que con exposición de la vida , llegara a la ENTITY a dar un útilísimo aviso , sirvió para denigrar a el mozo , calificado de contrabandista , pirata y facineroso . 
            
— Hermano — dijo ENTITY dirigiendo se a el ENTITY — ¿ no será tal_vez ese ENTITY un espía de los enemigos ? 
            
— Por lo que se desprende , no — respondió ENTITY . El hombre hasta ahora ha visto confirmadas por los hechos sus afirmaciones . He hoy en adelante . . . no diré yo , ENTITY , que deje de sacar partido de la situación . Es antes_que_nada un comerciante , un contrabandista . . . 
            
— Oh . . . no me digas , ENTITY — interrumpió ENTITY . — El que escala un claustro para seducir a una virgen de el ENTITY , es capaz de todo . 
            
Por fortuna ENTITY no estaba presente cuando tales horrores se decían de su amado . No ignoraba ella aquel suceso de la juventud de ENTITY , cuando en ENTITY había dado de planazos con su sable a un padre capellán y asaltado un convento ; pero ¡ caso extraño ! . . ENTITY se inclinaba a perdonar este delito de ENTITY , disculpando lo con su juventud y con la vida desordenada e inmoral de todos los militares . Interiormente , el hecho criminoso que había valido a ENTITY la maldición de su padre y el desheredamiento , producía le una sensación especial de vanagloria por ver se adorada de tan gentil , atrevido y despreocupado caballero . Por lo demás , no se parecía entonces su ENTITY a el ENTITY . Era un hombre formal , correcto , bien acomodado y sobre todo , fiel a su amor a el punto de no haber se hablado nunca en la ciudad de aventura amorosa en que él fuera protagonista . 
            
Caída la tarde , veía lo perfectamente desde el balcón , a el otro extremo de la plaza , en la esquina de la de ENTITY , sentado a la puerta de la tienda de agua de cebada . 
            
Hasta que el sol se escondía de el todo , cruzaba y recruzaba ENTITY de la esquina de la calle de la ENTITY hasta la de el ENTITY , con los ojos fijos en el balcón de ENTITY , haciendo señas y discretos ademanes de cariño , bien perceptibles para ENTITY que sentada muy cerca de ENTITY ( por fortuna extraordinariamente miope ) leía , en apariencia , su libro de ENTITY . Aquellos eran los momentos más felices para los amantes , privados de hablar se ni entender se más que por el semáforo natural de la juventud y por . la posta secreta que costaba a ENTITY tal_vez mayor suma que a el ENTITY la correspondencia oficial . Como la mala intención de ENTITY flaqueaba por la vista , único medio de burlar la vigilancia de aquel ENTITY implacable , gozaban lo indecible los amantes en aquellas entrevistas públicas pero afortunadamente ocultas para la familia de ENTITY , que confiada en ENTITY , para nada se preocupaba en seguir los pasos de la niña . 
            
Alguna vez la solterona , viendo el busto de ENTITY cerca de el pilón de la fuente o aun más próximo en la esquina de la casa de el ENTITY , ENTITY e ENTITY , preguntó a ENTITY : 
            
— Di me niña : ¿ qué es aquel bulto que se ve allí junto_a los portales de ENTITY ? . . . 
            
Y ENTITY , viva como un pájaro , y muy llena de malicia para ocultar sus amores , respondía con la mayor naturalidad levantando la cabeza de su libro de oraciones : 
            
— ENTITY . . . es un lego de ENTITY . — O_bien : — ¿ No veis que es el perro de ENTITY ? .... 
            
Y ENTITY convertido por el amor en fraile o en irracional , según caían las pesas de el capricho de su novia , continuaba gallardamente su paseo por la plaza , luciendo sus magníficas casacas y sus valiosas espadas de ceñir que eran la admiración de el vecindario . Así fue creciendo y arraigando aquella pasión y cobrando fuerza y uniendo en una sola aspiración entusiasta y ardiente a dos almas igualmente solitarias que como aves aparejadas ansiaban construir su nido . Ni el recogimiento , ni la timidez , ni las preocupaciones sociales de entonces , fueron cortapisa a el amor de ENTITY para ENTITY , como para éste representaron un muro de papel , facilísimo de apartar con un leve soplo , las dificultades que se alzaban cada día ante la realización de sus deseos . Fuera_de la ENTITY , veían se también algunas_veces en la iglesia de ENTITY , de la cual era constante devota toda la familia de ENTITY como lo era , en otro sentido también el caballero ENTITY . postraban se invariablemente ENTITY y su sobrina en la nave lateral de la derecha , frente_a el magnífico retablo dedicado por el ENTITY a ENTITY , ENTITY , y ENTITY , ( caprichos de devoto ) había dado su predilección a el retablo de la ENTITY , en la nave de la izquierda , frente por frente de el de ENTITY . De este modo , la nave central venía a hacer de ENTITY , y los amantes , cambiando de situación no habían sufrido en su posición el menor cambio , porque la miopía de ENTITY aumentaba con la penumbra de el templo y sus dudas acerca_de el bulto que columbraba en la nave opuesta eran satisfechas a el instante por la despejada niña , que a el ser interrogada por la solterona contestaba en voz baja moviendo el rosario : 
            
— ENTITY , es un lego que sacude el frontal de el altar . . . Es la señora de el ENTITY que hace el viacrucis . . . . 
            
ENTITY iba todos los días a ENTITY , llevando delante un criado con dos hermosísimos ramos de flores y dos cirios para el altar de la ENTITY en_torno_de el cual se esparcía el aroma embalsamado de las rosas frescas . tenían lo por esto , los legos en el concepto de uno de los más religiosos vecinos de la ciudad sin que por las mientes les pasara que hubiera mucho de pagano en aquel culto rendido a la piadosa mujer que tenía en las manos el lienzo con el retrato de el ENTITY y que ENTITY , asociando la imagen a sus amores , había llegado a amar también como cosa ligada a la niña de sus pensamientos . 
            
En esta situación se hallaban las relaciones clandestinas de los dos jóvenes , cuando se aguó la fiesta de el ENTITY con la presencia de la flota británica en el litoral . 
            
El pueblo entero , amotinado , haciendo desbordar de muchedumbre la ENTITY , trepado en las rejas , en los postes de los muelles , en las tapias de el ENTITY , extendiendo se por el norte hasta invadir los sillares de la fábrica de el ENTITY , cubriendo los baluartes y el muro bajo de los cuarteles de la infantería , pedía a gritos estentóreos armas , en tanto descendían en grupos y desembocaban por las callejas contiguas , milicianos con el atalaje heterogéneo de aquellos cuerpos creados de real orden , pero muy distantes de haber alcanzado la perfección soñada por el monarca . Quienes con largos fusiles de chispa , que recordaban la cimitarra morisca , quienes con mosquetes de sesenta años atrás , llevando la horquilla y la mecha encendida ; estos con sables cortos de la infantería , los más con el provincial machete de calabozo , de las labores agrícolas . En la hora mediada desde la subida de ENTITY a el ENTITY y su descenso a la ENTITY , aturdido , alelado con el toque de generala y los cañonazos de alarma , había se improvisado un ejercito de defensores , muy mediano en arsenal y parque , pero bien provisto de amor patriótico y de lealtad a el señor rey ENTITY . La ola humana , arrojara contra el rastrillo de la ENTITY a el desdichado caudillo de la ciudad amenazada , sobre el cual llovían las interrogaciones , cual si el populacho quisiera galvanizar lo con sus gritos y sus improperios . 
            
ENTITY penetró en la fortaleza seguido de su ENTITY , no sin reforzar las guardias , lo cual hizo decir a algunos atrevidos , que de el enemigo a la vista era bien guardar se y no de leales y fieles súbditos , en cuyo corazón no había entonces otro ardiente deseo , que el dé derramar la sangre por la patria y el monarca . Salieron a_el_poco_rato de la ENTITY , residencia habitual de ENTITY , órdenes urgentes a las autoridades , altos funcionarios y jefes de todas las armas , para la constitución de una junta de defensa , llamada a organizar la de la ciudad que estaba en tan peligrosos momentos poco menos que abandonada . La favorable casualidad de encontrar se en la ENTITY , con motivo de la festividad de el ENTITY casi todos los jefes de el ejercito , de la marina y de milicias , fue parte a que a_el_poco_rato de cursadas las citaciones , se hallase rodeado el capitán general de los principales elementos de defensa . Aún pudiéramos decir que holgaba la orden , porque el toque de arrebato había convocado rápidamente en la ENTITY , que era el corazón de la ENTITY a cuantos por el temor o el deber se preocupaban de la presencia de el enemigo sobre la costa . Motivos suficientes había para que se despertaran legítimos temores en el corazón de los leales habaneros . Sobre las dos_de_la_tarde , la flota ene miga mostraba a la vista ciento_cuarenta naves , de diferentes portes , desde el navío de tres puentes a la bombarda de sitio . habían se desplegado en_línea de batalla por toda la costa visible , desde ENTITY a ENTITY . Delante aparecía la cabeza de la primera división , representada por los navíos « ENTITY » , « ENTITY » y « ENTITY » . 
            
El primero de dichos navíos arbolaba en el alcázar de popa la bandera real de ENTITY ; azul con la cruz roja de ENTITY . En el tope de el palo mayor , flotaba la insignia de la división azul : pabellón de dicho color con la cruz recruzada roja en la esquina de el asta . En segundo término aparecían los navíos « ENTITY » , « ENTITY » , « ENTITY » , « ENTITY » , « Temple » , « ENTITY » , « ENTITY » , « Trent » , « Tunder » , « ENTITY » , « ENTITY » , « ENTITY » , « Barton » , « ENTITY » , « ENTITY » y « ENTITY . » Más atrás desplegados ya sobre ENTITY , hasta la altura de ENTITY , las fragatas « ENTITY » , « ENTITY » , « ENTITY » , « ENTITY » , « ENTITY » y « Centauro » y entre fila y fila de navíos ; una multitud de goletas , corbetas y bergantines , llamados a realizar el desembarco de los soldados ingleses que llevaban a su bordo . Las noticias llegaban a los grupos a_cada_momento . Unas venían de el campo de la ENTITY , entrando por dicha puerta , otras habían atravesado mayor espacio , puesto que a caballo habían llegado de las lomas de la ENTITY , desde donde se divisaba una parte de el litoral de ENTITY ; las más traían las a el galope de sus piernas correos oficiosos que durante la carrera habían realizado varias multiplicaciones , resultando que veinte navíos de línea se habían convertido desde las canteras a la plaza en ciento y pico de formidables galeones . Pero motivos , repetimos , y muy suficientes de alarma y congoja tenía la población para abandonar los hogares y lanzar se a la vía pública . De arriba , de el palacio de el gobernador debía partir la confianza , la frase tranquilizadora y no partía . En los grupos empezó a circular la estúpida palabra ¡ traición ! y fue repetida momentos más tarde por la plebe en calles y plazas . Eran las tres y nada se había resucito aún , en tanto las naves enemigas avanzaban , realizando sondeos y algunas fondeaban colocando se en facha mirando a los castillos como para romper el fuego . La turbonada , que había ido poco_a_poco avanzando por el ENTITY con sus ondas de oscuros nubarrones , casi morados , a el caer el ENTITY , se deshizo en una tormenta de truenos y rayos , cayendo un verdadero diluvio sobre la ciudad . Por el lado ENTITY estaba el cielo negro , luciendo aún más blancas sobre aquel fondo las bandadas de palomas que cruzaban a guarecer se . Ni_aún bajo torrentes de agua se desbandaron los grupos que la curiosidad y el temor amarraban a la costa . Cuando soplaron las primeras rachas de la turbonada encrespando el mar , se vio a la flota enemiga desbandar se como si las corrientes pudieran más que la maniobra . Pero esto duró breves momentos . De pronto en el « ENTITY » a cuyo bordo iba el almirante ENTITY y el comodoro ENTITY , brilló un fogonazo y retumbó el trueno de uno de sus setenta cañones . La muchedumbre atemorizada hizo un movimiento de retroceso ; pero se mantuvo expectante a el ver destacar se un bote de el navío , tomando a el remo la entrada de el canal , no sin resistencia de la resaca que era dura . 
            
A la popa , junto_a el pabellón inglés , iba un oficial de flamante uniforme rojo gobernando y en los banquillos cuatro marineros con su ropilla muy parecida a la actual . Las miradas de la muchedumbre se apartaron entonces de la escuadra para fijar se en aquella atrevida canoa que osaba penetrar en el puerto , sin temor a ser convertida en astillas por un pueblo soberbio y enfurecido . Cortaba apaciblemente el mar , un tanto picado , la sutil buceta primero confusa , luego distinta sobre aquel fondo de un azul purísimo que contrastaba con el cielo cubierto en que se había disuelto la turbonada . Llovía a torrentes pero el pueblo , calado hasta los huesos , seguía con ansiosa mirada la marcha recta de el bote inglés ya próximo a la escalerilla de ENTITY , a_donde parecía dirigir se . Hacia allí fue a_escape un ayudante de el general ENTITY , a cuyo optimista corazón se había aferrado la esperanza , en_vista_de que en_lugar_de un fiero bombardeo se anunciaba la llegada de un parlamento . Tocando la canoa a tierra , tocó ENTITY , el ayudante de ENTITY el último escalón de el embarcadero abierto en el arrecife , con_objeto_de recibir a el intruso . Alzaron los marinos en alto los remos , adelantó se hasta la escalera el jefe inglés , alargando un pliego a el teniente coronel ENTITY , cambiaron un ligero saludo ambos y en tanto corría a la ENTITY el ayudante , rompiendo a caballo los grupos que le cerraban el paso , alejaba se de la escalerilla el bote como tres brazas , permaneciendo en la misma actitud bajo el chubasco de agua y a_la_vez de injurias que bajaba en avalancha cerrada desde la cortina , contra el ENTITY y los enemigos de ENTITY y de la ENTITY . Milagro fue que de aquel núcleo en que hervía la indignación popular , no saliera un tiro que dejara seco junto_a el timón a el enviado de ENTITY el conde de ENTITY jefe de la expedición por ENTITY . Tal_vez fuera , que a los contados fusiles de chispa y pistolas de arzón entonces en_manos_de el paisanaje , con la lluvia torrencial de la tarde se les habrían mojado los cebos . Pero a falta de proyectiles contundentes bajaban las frases injuriantes como granizo . 
            
— ¡ Facineroso ! ...... di le a tu amo que los cubanos somos demasiado leales para entregar la plaza . 
            
— Casacón ... — gritaba otro — tantos rayos caigan sobre tus barcos como maldiciones te echamos desde aquí . 
            
Algunos sacaban los cuchillos y amenazaban a el impasible parlamentario que sentado en la popa , contemplaba con curiosidad el espectáculo . Una piedra , lanzada desde la muralla dio en uno de los banquillos y de_rebo te cayó a el agua . A una señal de el jefe , los marinos se alejaron más de el baluarte , quedando casi en_medio_de el canal . Como respondiendo a el reto de la flota inglesa que daba a el aire los colores de su pabellón , a el lado de la linterna de el ENTITY , sobre el camino cubierto ascendió en el asta la bandera de ENTITY . Una salva de gritos la saludó desde la ribera opuesta siendo lanzados a el aire algunos sombreros . 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
— ¡ ¡ Viva el rey de ENTITY ! .... 
            
— ¡ Cuba por el rey ENTITY ! — gritaron en diferentes rumbos desde las alturas . 
            
La gritería fue trasmitiendo se desde los baluartes por la calle de la ENTITY , a los grupos subidos sobre los cimientos de el colegio de ENTITY , por la desembocadura de la calle de el ENTITY y los portales de ENTITY hasta el boquete , hallando eco en el gentío que llenaba el muro de la batería de ENTITY , frontera a la ENTITY , donde la densidad de pueblo era imponente . Empezaba allí la aglomeración de fuerza armada , llenando todas las rinconadas de la fortaleza , en cuyo patio de honor no podía dar se un paso y donde los esfuerzos de la guardia triplicada de veteranos eran impotentes para contener aquella humana marea . En el ENTITY deliberaba con ENTITY . El pliego recibido de manos de el ayudante ENTITY , era la intimación inglesa para la rendición de la ENTITY . Cayó como un bloque de granito sobre el ánimo de el capitán general , despertando lo de su sueño . Era inútil seguir ocultando la realidad . La ENTITY se hallaba sitiada y el sitiador concedía tres_horas para la rendición o empezaría el bombardeo . Entonces pudo ver se cómo caía a tierra desairadamente toda la anterior arrogancia de ENTITY . Pidió uno_por_uno a todos los más caracterizados jetes y funcionarios , su opinión franca y leal respecto_de el conflicto . No fue antes , sin embargo , de mencionar mañosamente el desamparo en que se hallaban casi todos los fuertes de la plaza , la carencia de piezas grandes para ciertas baterías , la circunstancia fatal de hallar se faltos de carena y de bastimentos muchos navíos de la ENTITY y encontrar se , también , desmontados los dragones , por no haber se recibido de el campo los caballos pedidos . En el grupo de los jefes y oficiales de la marina se levantó un murmullo : 
            
— Que salga la ENTITY . . . . 
            
— A fuera . . . . a fuera los buques . 
            
— A la mar madera ! . . . . 
            
ENTITY se levantó de su sitial para imponer silencio . Estaba pálido aún_cuando el sol que despejara la tormenta , penetrando por las ventanas , coloreaba todos los semblantes . 
            
ENTITY , que con ENTITY y el ENTITY trataba de el estado y situación de los buques anclados en ENTITY , habló de cerrar el puerto . 
            
— Después .... — gritaron de el grupo de la ENTITY . 
            
— Siempre hay tiempo para eso — dijo ENTITY . 
            
ENTITY oficial de el « Aquilón » que mandaba el ENTITY , se atrevió a protestar en alta voz , frente_a frente de ENTITY y de el ENTITY que hablaban en voz baja . 
            
— Más seguro y glorioso — dijo — es a el nombre español , salir con quince navíos de línea que tenemos a combatir la escuadra enemiga . 
            
ENTITY vino en apoyo de el valiente oficial cuando desde la presidencia le imponían silencio . 
            
— Señor ; — gritó — tened confianza en el valor de estos capitanes y oficiales . ... yo presagio a ENTITY un buen suceso . 
            
— Sobre todo — arguyo el ENTITY que alzaba su hermosa talla en el grupo , luciendo en el pecho la roja cruz de ENTITY — sobre todo , no son tan numerosas las fuerzas enemigas como el miedo que las abulta . 
            
No era posible resistir a aquella muralla de valentía y de decoro que se alzaba ante la falta de recursos , de decisión y de nervio en la presidencia . 
            
ENTITY se rindió a la ENTITY y sobre la marcha , el auditor ENTITY redactó la contestación a el altivo pliego de ENTITY . El gobernador y capitán general de la ENTITY ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , mariscal de campo y coronel de el ENTITY rechazaba enérgicamente la intimación de el general inglés y anunciaba que la plaza , fiel a el rey de ENTITY ENTITY no se rendiría en tanto quedase en pió uno solo de sus defensores . Los términos de la respuesta , llena de arrogancia , como dictada por la necesidad de rehabilitar se que apremiaba a ENTITY , bastante caído en el concepto público , agradaron a el pueblo que bloqueba la ENTITY , a cuyo conocimiento había llegado de oficial en oficial más o menos alterado el texto pero en el fondo íntegro . Resonaron entonces varios vivas a el capitán general , renaciendo un tanto la confianza en los pechos más bien templados . — Eso es lo que necesitamos . . . . una cabeza que nos guíe . . . . lo demás lo hará el pueblo . 
            
En los corrillos de paisanos y milicias de el país se relacionaba la invasión presente , con los ataques anteriores a las colunias españolas por la flota británica y algunos veteranos , los de más de tres_cuartos de siglo de edad , llevados allí por el temple de su corazón y su lealtad acrisolada , referían el ataque de los ingleses a ENTITY a_principios_de el siglo . Aquellas dos escuadras que arrojaran sobre el litoral , nada tenían que envidiar a la que estaba a la vista y , no_obstante , las pretensiones británicas fueron deshechas a cañonazos . lluego hablaron los más jóvenes de las invasiones de 1739 y 1748 en que los cubanos rechazaron , haciendo los sufrir grandes pérdidas , a más de cinco_mil ingleses que habían realizado un rápido desembarco en ENTITY . 
            
Cerca de la poterna de la ENTITY , esperando órdenes de el general ENTITY o de la ENTITY , se hallaba un grueso pelotón de jefes y oficiales de milicias de la ENTITY y pueblos próximos , que habían acudido uniformados y armados a el oír el toque de generala o que se hallaban en la población desde las primeras horas de la mañana para asistir a la fiesta de el ENTITY . Había jefes de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros lugares limitrofes . El espíritu era excelente en todos aquellos veteranos , cuya sangre hervía de coraje a el contemplar la escuadra enemiga insultando con los colores de su bandera multiplicada sobre aquellas aguas , la bandera nacional que ondeaba en el más alto parapeto de la fortaleza de los Tres ENTITY . De pronto se vio aparecer , bajo el arco principal , despreciando el chubasco recio que le daba en el rostro , a el ayudante ENTITY que llevando un pliego en la diestra , montó en su caballo , allí sujeto hacía rato por un dragón , saliendo a_escape por la calle de la ENTITY convertida en una laguna fangosa en que chapoteaba el pueblo dando voces y pugnando por alcanzar posición para ver el parlamentario que esperaba dentro_de el bote en_medio_de el canal . Se conocía la respuesta de el gobernador y el pueblo entusiasmado tornó a sus gritos . 
            
— Guerra ! .... guerra a los casacones ! .... 
            
— ¡ Muerte a los hijos de ENTITY ! .... 
            
— ¡ Fuego con los herejes ! .... 
            
— ¡ Ese milord a el agua ! ' . . . . 
            
Habían cogido piedras de la furnia de cerca de ENTITY y empezaron a lanzar las sobre el bote desde el parapeto . Pero la embarcación a el ver aparecer a el ayudante español en la escalerilla , bogó serenamente , recogiendo el pliego de manos de ENTITY y además algunas pedradas . En medio , de una nube de silbidos y de un torrente de injurias , bajo el torrente de agua que caía de los cielos , la canoa salió mar afuera cortando el agua , en tanto se oían cada vez más prolongados en el baluarte , en la cortina frontera , desde la garita de el ENTITY , los gritos estentóreos de ¡ ENTITY ! , ¡ fuego en los herejes ! ¡ ENTITY nuestro señor ENTITY ! ! ! 
            
La importancia , posición y relaciones de el factor ENTITY llevó a su casa aquella noche memorable las más distinguidas personas de la colonia . En la ENTITY , con precipitación sobrada y bajo la presión de el pueblo amotinado que pedía armas , solo se había tratado de designar los principales puntos en la defensa dejando para más tarde , en posteriores asambleas , acordar lo conducente acerca_de abastecimientos de la plaza , en la posibilidad de que fuera estrechado el cerco , de la salida , de la ENTITY anclada en ENTITY , sobre cuyo principalísimo punto nada se había resuelto y por último , de poner a salvo los caudales y riquezas de el monarca , depositados en ENTITY y ENTITY , para que en la eventualidad de una ocupación no cayeran en_manos_de el enemigo . Entre los amigos de el ENTITY , no se contaban muchos amigos de ENTITY . conoció se desde los primeros momentos el flaco de el gobernante , su desconfianza absoluta en las fuerzas de su mando y su inclinación a una capitulación en tales momentos absurda , porque el estado de el espíritu popular , sin distinción de clases , había de recibir tal expediente con indignación y aún , tal_vez , con un arrebato de cólera colectiva que culminara en la desobediencia . 
            
El señor , de ENTITY , hombre suave en la apariencia , pero de grandes alientos , sabía que en su casa habían de reunir se desde los primeros momentos todos aquellos funcionarios más o menos interesados , personalmente , en el triunfo de la causa nacional , porque es justo decir que como súbditos fieles , ansiaban que el enemigo fuera batido y derrotado . El obispo ENTITY fue de los primeros en declarar con la mayor franqueza su desconfianza en el gobernador . 
            
— Mi excelente amigo el gobernador — decía a ENTITY — o vive en el ENTITY o tiene un plan adoptado con anticipación . 
            
— Yo discrepo de la opinión de su ENTITY , mi querido padre — dijo ENTITY sonriendo . — Es lo peor que el general no tiene plan alguno . ENTITY cogido los sucesos desprevenido por completo . 
            
— Eso es culpa suya , ENTITY , — interrumpió el auditor ENTITY . — Hace más de año y medio que llegan comunicaciones de la ENTITY , la última de el ministro ENTITY , ordenando que sin traslucir las a el exterior , se tomen toda clase de precauciones , de suerte , que viviendo en paz vivamos aquí como si estuviéramos en plena guerra . El descuidado , señor obispo , suele ser escarmentado . 
            
hallaba se celoso en_demasía el auditor ENTITY a_causa_de la privanza de que gozaba con ENTITY , su secretario ENTITY , con quien consultaba todos los asuntos , anulando el alto cargo de ENTITY , tratado siempre desdeñosamente . Recordó enseguida el auditor cómo el gobierno de ENTITY había hecho todo lo posible por evitar una sorpresa funesta para las armas de ENTITY en ENTITY , reforzando meses antes la guarnición de la ENTITY con cuatro_mil hombres de buenas tropas aumentando y perfeccionando las fortificaciones y constituyendo con carácter permanente en aguas de las ENTITY , una escuadra de doce navíos y cuatro fragatas a el mando de el ENTITY , uno de los marinos más reputados : y llenos de prestigio de la ENTITY . Aún dijo más : 
            
— El año pasado — dijo — por esta época , llegaron reales órdenes previniendo a nuestro confiado gobernador que en el caso de sospecha ; ¿ entendéis , señores míos ? , en el caso de sospecha , se constituyera el capitán general en junta de guerra con el jefe de la ENTITY , generales de mar y tierra y funcionarios y oficiales de superior graduación que aquí hubiera , añadiendo el señor ministro ENTITY , que por los continuos socorros que se enviaban , podía comprender el gobernador que no vivía el ENTITY sin recelo , que así procurara estar tan vigilante como en_tiempo_de guerra declarada . 
            
— Pues confesemos — dijo el 
            
ENTITY — que las prevenciones cayeron en el vacío . ..... 
            
— Tan en el vacío , mi venerable padre , que los bastimentos se han descuidado , los situados de ENTITY . . . no sabemos a_donde han ido a parar y las prevenciones . . . ahí está el valiente y honrado ENTITY quien me trajo en todos sus viajes de ENTITY importantes avisos y a quien a poco cuelga el gobernador esta mañana por haber le dicho que acababa de . presenciar un rudo y para nuestras armas desastroso combate naval , entre buques de ENTITY y una gruesa flota inglesa en el ENTITY . 
            
— ENTITY eran esos que debieran apreciar se más , para proceder en_consecuencia — dijo ENTITY cuya consternación por los sucesos de el día era evidente . 
            
— Pero aún hay más errores que lamentar — siguió ENTITY . — ¿ Habéis presenciado la escena de esta tarde en la ENTITY ? Pues no podréis negar que la ENTITY dio allí una ruda lección a nuestro malaventurado gobernador . 
            
— Si . . . se le fue encima . Los valientes marinos quieren que salga la ENTITY 
            
— Es nuestra salvación — dijo ENTITY — pero por lo mismo que es nuestra salvación , veréis como no sale . 
            
— ¿ Qué decís , ENTITY ? — preguntó vivamente ENTITY . 
            
— Lo que habéis oído , don . 
            
ENTITY ... y sino a el tiempo . ... Veréis como no sale la ENTITY . 
            
— ¿ Y que se hará entonces ? 
            
— Cualquier cosa . . . cualquier simulacro . . . una comedia de defensa , torpe , improvisada y sin eficacia . 
            
ENTITY . ENTITY , pálido y trastornado a el oír esto . ENTITY , hombre de edad madura , lleno de experiencia y conocedor de el carácter y de las flaquezas de el gobernador , tenía muchos motivos para estar bien enterado . 
            
— Pero habrá que enviar correo con estas nuevas a_donde se las pueda remitir a la ENTITY con premura . 
            
— Sí , a ENTITY — dijo ENTITY . — Para ENTITY han salido hoy pliegos desde ENTITY , puerto , como sabéis , a sesenta_y_tres_millas de la ENTITY . . . . ¿ Pero llegarán ? . . ¿ No será , detenido el bergantín en su viaje ? 
            
— Sería mucha desgracia . 
            
— Pues igual suerte mi querido padre han corrido las noticias de el ministro comunicando nos la ruptura de hostilidades . 
            
— ¿ De veras ? . . . 
            
— Es de colegir . . . En ENTITY nada saben a_juzgar_por , el último paquete que trajo a el señor de ENTITY , en relación constante con el virrey ENTITY a su salida de ENTITY . . . Además , atando cabos , la noticia traída por ENTITY tiene cola . . . 
            
— ¿ Cómo , pues ? .... 
            
— Sí , en la urca « Fénix » apresada , se supo no se sabe cómo , que días antes_de el encuentro con la flota inglesa , ésta había apresado cerca de la isla ENTITY , una fragata que venía con pliegos para ENTITY . Según mis cálculos , y no quiero decir según mis noticias , hace cuatro o cinco meses que ENTITY se halla en guerra con el inglés . 
            
Habló entonces ENTITY de sus intranquilidades con_respecto_a las considerables sumas de ENTITY , las cuales corrían el doble riesgo de ser presa de el enemigo o masa dispuesta para los derroches de ENTITY , justificados con la guerra . 
            
El ENTITY o 3a . ENTITY , a_cargo_de seis ministros , administraba los caudales pertenecientes a la ENTITY que entraban a depósito en la ciudad . Representaban siempre fabulosas sumas porque a más de la recaudación de la ENTITY , se recibían periódicamente los situados de ENTITY , ENTITY , ENTITY Domingo , ENTITY y ENTITY y los que correspondían a la construcción de naves , compra de tabaco por_cuenta_de el ENTITY , subsistencias de la ENTITY , guardacostas , pontón destinado a la limpieza de el puerto y otros ramos . No había género ni artículo que se introdujera en la isla , ni fruto cosechado en los campos , que no pagase derecho real a ENTITY . Entraban además en la ENTITY , el producto de las bulas y otros caudales de la ENTITY y bienes de difuntos , los novenos de la renta decimal , mesadas eclesiásticas vacantes , espolios de los obispos , mitades y tercias de los oficios vendibles , medias annatas de éstos , y de los electivos , derecho de embarcaciones , comisos , papel sellado , estanco de gallos , sambumbia y naipes , arbitrios de sisa de ENTITY , muralla y piragua ( que era el importe de el remate de la navegación en bote por la bahía ) como también lo que producía la introducción de negros , la de harinas , caldos y demás géneros y mercaderías procedentes de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros puertos de el nuevo mundo . 
            
El tipo de el impuesto era enorme a el extremo de redituar una población de doscientos_mil habitantes ( que era próximamente la de toda la isla ) una suma de tributo comparable a la de tres_millones de contribuyentes . Todo pagaba derechos a el ENTITY . A el hacerse_cargo el gobierno de la metrópoli por los funcionarios coloniales , de que el juego de baraja , los gallos y la bebida conocida por « sambumbia , » representaban una suma considerable a el año , creó el estanco singular de esos ramos de consumo . Más tarde , sabiendo que el transporte de una orilla a otra en el puerto producía utilidad a los que a ese tráfico se dedicaban , sacó a remate el derecho de piragua y cuatro botes hacían el servicio , unas veces por_cuenta_de el ENTITY y otras por_medio_de un rematador . 
            
Los efectos que venían de fuera pagaban un cinco por ciento de almojarifazgo a_excepción_de el vino , aguardiente de islas y vinagre , que pagaban el quince según avalúo , a el que se añadía un dos y medio de derechos « de armada » , el cual se cobraba a todos los efectos que salían de el puerto y a todos les que llegaban a la ENTITY de tierra_adentro y de las haciendas próximas . Por este modo contribuían a la ENTITY , en igual proporción , los cueros , sebo , carne salada , tortuga , pescado , sal y palo de ébano , y el azúcar y las mieles en un cinco por cierto . Pinta gráficamente la lealtad y mansedumbre de el pueblo cubano , el hecho de que pesando el impuesto de tan enorme manera y tan directamente sobre el productor y más que nada sobre el agricultor pobrísimo , ( pues aún no se había desenvuelto y desarrollado la riqueza agrícola ) nunca tuvo que reprimir se el más pequeño motín popular , a_pesar_de que los abusos de el fisco en las puertas de la ciudad llegaban a el atropello y a el ultraje . Pudiera unir se a estas exacciones ( por más que esto corría a_el_cargo_de un ENTITY y regio ) el impuesto representado por el tribunal de la ENTITY , cuya predicación anual de la ENTITY , producía algo más de veinte y dos_mil_pesos en oro . 
            
El cargo delicadísimo de factor , que tenía ENTITY , llevaba aparejada una gran responsabilidad de la cual no podía librar lo la autorización de ENTITY , puesto que la sala tercera de ENTITY estaba bajo la jurisdicción de la ENTITY Domingo , ante la cual se apelaba también de las resoluciones de el gobernador y capitán general y se verificaban los juicios de residencia . Tan severamente se ejercía en aquella época el oficio real que desempeñaba ENTITY que por la ley 8ª , título 8º , de la de ENTITY , estaba prohibido a los factores y contadores contraer matrimonio con hijos o parientes de funcionarios que entre sí tuvieran que rendir cuentas , o no mediar licencia real . Tampoco les estaba permitido tener haciendas , granjerias de ganado mayor o menor ni estancias , admitir regalos ni obsequios ni prestar ni tomar a crédito « so_pena_de mil ducados y el precio de la cosa » . 
            
Con tales cortapisas causará asombro que ENTITY y sus antecesores llegaran a poseer una cuantiosa fortuna , mucho más si se atiende a que el factor de la ENTITY disfrutaba un sueldo de setecientos_pesos anuales . El rumor público , apoyando se en datos y antecedentes , acusaba a el señor de ENTITY un caudal de varios millones en oro contante y sonante , por lo mismo que según la ley ya citada , no le era dable adquirir inmuebles de ningún género . 
            
dolía se , sin duda , por esto , ENTITY de el sesgo de los acontecimientos que venían a crear le una situación muy difícil . El general ENTITY , en un perfecto y absoluto aislamiento con la metrópoli , obligado por las exigencias de la defensa , daría libramientos contra el ENTITY , y la responsabilidad sería toda entera de el factor . 
            
hallaban se como nunca pictóricas las cajas reales de oro y los almacenes de la ENTITY de tabaco y otros valiosos artículos . No parecía sino_que habían recibido los enemigos informes precisos acerca_de el estado de las arcas y los bastimentos de la ENTITY y venían a_el_olor_de un rico botín . 
            
ENTITY y ENTITY trataron de infundir alientos a ENTITY , cuyo pesimismo era bien explicable por cierto . Tal_vez miraría de peor modo las cosas , si estuviese en antecedentes de lo que en la ENTITY se ideaba . 
            
Era el amanecer de el día y desde la tarde anterior llovía , aunque no copiosamente , convirtiendo en pantanos las cañacas y en torrentes las « goteras » de la villa , desde donde , durante más de veinticuatro_horas , se relevaban los buenos vecinos de ENTITY para dar la voz de alerta a el primer síntoma de aproximación de el enemigo . 
            
Según los partes llegados de la ENTITY y de ENTITY , antes_de la puesta de el sol , los ingleses habían dividido en tres grandes cuerpos o divisiones su flota y una de ellas permanecía frente_a el río y el ENTITY , esperando , sin duda , a el amanecer para atacar lo y realizar el alijo de sus tropas de desembarco . En tal caso , pronto el camino de ENTITY se vería inundado de enemigos que a_el_olor_de las riquezas de los templos y necesitando un pueblo cercano a la ENTITY , como punto de apoyo para operar , ocuparían la villa . 
            
Todos los hombres se echaron a la calle sin atender a el mal tiempo , desde que por pregón se circuló la mala nueva , de orden de el ENTITY , ENTITY . Este se hallaba ya en la ENTITY rodeado de milicianos armados improvisadamente , de los cuales el ENTITY era capitán hacía muchos años . ENTITY y ENTITY , más conocido entre sus : compañeros de armas y sus convecinos por el nombre de « ENTITY » , era un hombre de más de cincuenta años , de rostro atezado , ojos negros y nariz recta , en cuyo semblante se marcaban bien claros los rasgos de la energía . Vestido entre villano y caballero , con el traje usual de la época través de la oscura casaca , los calzones de terciopelo y las medias grises , dibujaba se una recia musculatura como hecha en las constantes expediciones de el venado y los militares ejercicios . Su cabello ya canoso , trenzado en corta coleta , dejaba ver una frente ancha , bien curvada , cada vez que sofocado por la actividad que desplegara en sus : disposiciones , se quitaba el sombrero de tres picos , dejando que la llovizna refrescara sus sienes . 
            
Era hombre de honrosa historia militar y había lo apreciado y utilizado mucho , durante su gobierno , en 1734 , el ENTITY , ENTITY y ENTITY , padre de el insigne cubano ENTITY . Ya anteriormente , cuando una escuadra inglesa , a el mando de ENTITY , amenazó la ENTITY en pésimas condiciones de resistencia , ENTITY , que asi y no ENTITY habremos de llamar le en lo adelante , contribuyó a preparar la defensa de la capital , distinguiendo se por su entusiasmo y su actividad incansable . Enamorado de el suelo en que había nacido en que había amado y en donde ENTITY coronara sus amores con cinco hijos amantísimos , cada empresa de invasión y de conquista que se anunciaba , exaltaba lo a el extremo de desear tener cien cuerpos y más brazos que el gigante mitológico , para rechazar el ataque y derrotar a el intruso . En la paz , ENTITY y ENTITY , como se ha dicho , conocedor de el temperamento fogoso , de el valor heroico y de la honradez a toda prueba de aquel súbdito fiel de el rey de ENTITY , lo nombró teniente a guerra , cargo de gran confianza entonces , para que pusiera coto a los desmanes de los vecinos contra las justicias ordinarias . Ya capitán de milicias por sus méritos y lealtad en 1735 , le confió la delicada misión de vigilar y regularizar los trabajos de la extracción de sal en el ENTITY de este nombre y ENTITY , concluyendo con el contrabando que de dicho artículo estancado por el gobierno , se hacía . ENTITY y ENTITY , durante su breve mando de tres meses , y su sucesor el habanero ENTITY , teniente rey que lo sustituyó en el gobierno a su fallecimiento en 1746 , confirmaron aquella confianza a ENTITY , que recibió la comisión de vigilar , a_el_frente_de su partida de milicianos , la costa de barlovento entre ENTITY y ENTITY , cuando la guerra con el inglés , terminada en 1747 y en cuyo ataque a ENTITY , fue derrotado el almirante ENTITY por los cubanos y ahuyentado de las ENTITY , con el escarmiento , su sucesor , el general ENTITY . 
            
La fuerza irregular que de antiguo mandaba ENTITY , no merecía , realmente , el título de milicia . Era una masa heterogénea de elementos campesinos , blancos , negros y mestizos , armados en su mayoría de machetes de calabozo , algunos de cinta , pistolas de arzón , cuchillos de punta y algunas carabinas en estado muy discutible . Cuanto a uniforme , más que aquellos vecinos que vestían la casaca medio militar , medio urbana y el tricornio , eran los que llevaban por toda indumentaria gruesos calzones de lona , camisa floja de lienzo grueso y un pañuelo atado a la cabeza por sombrero . La hamaca y el capote burdo faltaba a pocos y a ninguno la vejiga con trastos de candela y tabaco torcido . Así_y_todo , frescas estaban en la memoria de todos las hazañas realizadas en otros tiempos por fuerzas no mejor reglamentadas , armadas y uniformadas , lo mismo en el propio suelo que en otras ENTITY y en el ENTITY , como ocurrió en 1719 , en que salieron tres compañías de dichas , milicias para ENTITY a reforzar el armamento que se preparaba contra ENTITY . Mandó esta expedición , bien desgraciada por cierto , el jefe de la . ENTITY , ENTITY , y en ella naufragaron , perdiendo se totalmente , los navíos « ENTITY » y « ENTITY » , viniendo para la ENTITY , pereciendo con la mayor parte de su gente , los habaneros capitán ENTITY y teniente ENTITY , su hermano . Pero esto no amenguó en lo más mínimo los ímpetus de aquella fuerza , ya casi veterana y leal a el monarca hasta la idolatría . Veintitrés años más tarde , abandonan igualmente sus hogares dos_mil milicianos , a exterminar las plantaciones de ENTITY y cuando el bloqueo de la ENTITY por los ingleses , distinguiendo se en ese hecho los oficiales habaneros teniente coronel ENTITY , que casó con una hija de el gran ENTITY , héroe de ENTITY , y los capitanes ENTITY ENTITY , ENTITY y ENTITY , todos hijos de la ENTITY . Cinco años después , reforjaba se con milicias la ENTITY de el teniente general ENTITY , peleando esforzadamente en el combate naval librado en las costas de la ENTITY contra el almirante inglés ENTITY , de quien ya hemos hecho mención . 
            
Por estos y otros honrosos antecedentes poseían las milicias de la ENTITY una elevada y justa noción de su mérito , atrayendo se con ello la animosidad de las tropas veteranas , por espíritu de cuerpo o por emulación , no siempre laudable . El sistema de guerra de estas partidas era propio , como hijo de el suelo y de sus accidentes topográficos . Caminaban casi siempre de noche y combatían y descansaban de día , llevando consigo , como exploradores , terribles trahillas de perros lebreles rastreadores o de busca y feroces mastines . La fuerza montada , que era mucha , acudía a el somatén , llevando sus caballos , pues aún el guajiro más modesto e infeliz , tenía vacas , bueyes , caballos de monta y cerdos y aves de toda especie . Los mozos traían ceñida la espuela de plata , venían armados con el machete de empuñadura de asta , con adornos de aquél metal . Eran todos excelentes jinetes . La altivez natural de el campesino de entonces no podía connaturalizar se con los oficios mecánicos y hallaba en las labores agrícolas espacio adecuado para desarrollar sus instintos de libertad e independencia . Diseminadas las estancias y sitios de labor en_torno_de los centros de población , algunos bastante alejados , el guajiro tenía forzosamente que ser sobrio y por_lo_tanto fuerte a_la_vez_que libre . Cultivando sin trabajo una tierra que producía anualmente dos cosechas con abundancia de maíz , yuca , arroz , pan de casabe , plátanos , ñames , boniatos y otros farináceos , dedicado a la cría de ganado , con buen tabaco en sus vegas , es perfectamente comprensible que el campesino rehuyera toda clase de labor industrial en las poblaciones , a_donde acudía en las fiestas solamente o en aquellos momentos de peligro en que la patria reclamaba sus servicios . Tal_vez por esto los jefes de el ejército , algunas_veces deslucidos por las milicias en_tiempo_de guerra , decían de los milicianos que eran « gentes faltas de toda disciplina y absolutamente desacostumbrados a el ejercicio de fusil que no conocían ni_aún por diversión » . En efecto , gustaba les a los milicianos ser mandados por paisanos suyos , conocedores de las costumbres guajiras y bien identificados con su carácter . dolía les la severidad de la disciplina , no concebían un plan en combinación , mucho menos si el que lo fijara era un jefe de el ejército y en cambio vendían cara su vida y se dejaban hacer trizas como oyeran junto_a ellos la voz familiar y conocida de el compatriota . ENTITY era , por muchos conceptos , un ídolo para los milicianos de ENTITY , ENTITY y ENTITY . Siempre que él los llamaba , veía se rodeado de sus antiguos y bravos compañeros de dos campañas , dispuestos a dejar se conducir , a ciegas , hasta el fin de el mundo . 
            
Situada la villa de ENTITY a dos leguas y cuarto de la ENTITY , por tierra y a una por mar , es ocioso decir que la población participaba de la misma alarma e igual sobresalto que la capital . Mas directamente aún que a esta , llegaban a aquella las noticias de los movimientos y situación de la escuadra , que desde la tarde anterior se había fraccionado en dos grandes cuerpos o divisiones , la primera de ellas situada entre ENTITY y ENTITY compuesta de los navíos de sesenta y setenta cañones « ENTITY » , « Dragón » y ENTITY » . Un campesino que acababa de llegar de ENTITY , cuya pequeña población presa de el pánico , se había desbandado sufría el interrogatorio de ENTITY , primera autoridad de la ENTITY en tanto no llegase a ella el coronel ENTITY , con sus dragones de ENTITY , desmontados , a cuyo efecto el ENTITY tenía los caballos dispuestos desde la víspera . El coronel ENTITY había salido por la mañana de el día anterior a_toda_prisa para la capital a recibir órdenes . 
            
Aquella noche no había dormido nadie en la villa . La proximidad de el enemigo , las probabilidades que existían de que su primer movimiento de avance sería sobre ENTITY como camino seguro para la ENTITY , tenían despierto y lleno de temor a el vecindario que a_pesar_de la hora se agolpaba a la ENTITY para ver los preparativos de defensa , en el pórtico de el ENTITY y en el de ENTITY Domingo y en_torno_de la casa de ENTITY , objeto de devoción por haber estado allí el ENTITY en 1729 a_causa_de haber sido destruida la iglesia por un temporal . En redor de las cuatro compañías de milicianos , hormigueaban vendedores blancos y negros , expendiendo sus artículos de los cuales algunos hacían su provisión . Una parte considerable de los vecinos , había abandonado la villa , trasladando se a la loma de el ENTITY y a los baños de ENTITY , por considerar esos parajes puntos de mayor seguridad . Punto de reconcentración de los indios ENTITY , así de los naturales de ENTITY como de los traídos de ENTITY , ENTITY Domingo y ENTITY , muchos indígenas representantes de una infeliz raza que desaparecía con la mayor rapidez , circulaban entre los grupos , ya llevando agua en grandes cuencas , ya tortas de pan de casabe , viandas cocidas y frutas . No_obstante la reclusión severísima de las prostitutas , ordenada por ENTITY años antes , en el ENTITY , algunas mujeres perdidas de las dos razas y mestizas , barloventeaban por la plaza , o se introducían en los grupos de gente armada sentados en el suelo , a el arrimo de los portales o en_torno_de los caballos sujetos a las rejas . Aclarando ya , la animación subió de punto con los toques de clarín que resonaron a_lo_lejos . Eran los dragones de ENTITY que a el mando de el coronel ENTITY llegaban de la ENTITY . 
            
Entró el coronel ENTITY en ENTITY con sus tres_mil veteranos , correspondientes a cuatro batallones de 520 hombres , de que constaba el ENTITY y los dragones desmontados . En la villa habían de unir se le las cuatro compañías de milicias ya acuarteladas , de cincuenta hombres cada una , dispuestas y ordenadas para salir a operaciones por el alcalde provincial ENTITY . La marcha siempre cuesta arriba , desde su salida de el embarcadero de ENTITY , en ENTITY , por la considerable elevación de la villa , y el mal estado de los caminos , a_causa_de las lluvias , traían fatigada a la fuerza que buscó descanso en los alrededores de la plaza y el convento . 
            
En tanto ENTITY con su estado mayor iba a el encuentro de ENTITY , que se apresuró a solicitar sus órdenes . El coronel de dragones saludó fríamente . 
            
— Saldremos enseguida , señor regidor — dijo — . ¿ Cómo se halla esa fuerza ? 
            
— Como siempre , coronel , dispuesta a cumplir con su deber . 
            
— ¿ Y los caballos de mis lanceros ? 
            
— Cien , que han podido conseguir se , se encuentran listos a vuestra orden , ahí en los portales de ENTITY . 
            
— Eso es lo principal . . . . a mi fuerza montada y veterana me atengo , señor regidor ... lo demás . . . son cuentos de brujas . 
            
— Sin desdoro de vuestras tropas , señor — replicó respetuosamente ENTITY — mucho y muy bueno han hecho siempre estos rudos campesinos . . . . Yo con ellos he . . . . 
            
— Ya estoy impuesto .... ya ... . pasemos a otra cosa más principal .... ¿ Qué se sabe de ENTITY ? ¿ Habéis tenido algún aviso ? 
            
— Un campesino que llegó a el aclarar , hame dicho que tres grandes navíos protejen el desembarco de el enemigo próximo a atacar a nuestro pobre castillo de la boca . Tal_vez esperarán a ser de día claro . . . . tal_vez hayan elegido mejor punto para el alijo . 
            
— ¿ Qué media de aquí a la boca ? ¿ Sabéis ? 
            
— Una hora de buena marcha , coronel . 
            
— Pues preparad vuestra gente que habrá de ir de vanguardia . 
            
— ENTITY , coronel . . . . 
            
— ¿ ENTITY gracias ? .... ¿ Por qué me las dais ? 
            
— Por la preferencia . A los campesinos siempre nos ha gustado ir por delante . . . . 
            
— ENTITY habrá para todos señor regidor . . . . Quiera ENTITY que vuestros famosos milicianos no me den un disgusto . 
            
— Respondo de ellos como de mí mismo . 
            
— Responder es . . . . 
            
ENTITY replicaba a las asperezas de ENTITY con firmeza pero sin jactancia . Tenía algo en la voz y en el gesto que respiraba autoridad . Inspiraban confianza aquella sencillez y naturalidad de su acento , propias de los verdaderos caudillos . 
            
Caro le volvió la espalda para dar órdenes a un oficial próximo . Que tocaran llamada y atención y que los sargentos y tambores fueran a hacerse_cargo enseguida de los caballos requisados . La fuerza de milicias tenía una compañía montada , la que había de ir a la descubierta mandada directamente por el alcalde provincial . ENTITY , ya a caballo , teniendo a el estribo a su hijo ENTITY , de diez años y a su hermano ENTITY , que habían acudido a despedir lo , mandó tocar botasillas . Desde la esquina de la plaza se vio venir a buen trote a ENTITY , seguido de sus ayudantes . 
            
— ¿ Qué toque es ese , señor regidor ? — preguntó mirando a el grupo con curiosidad . 
            
— Botasillas para mi fuerza , coronel . ... 
            
— Ah ! ¿ tenéis fuerza montada ? . . . . — Y luego sonriendo se añadió . — Es caso extraño que para ciento_diez y siete dragones no tenga yo más que cien caballos y aquí las milicias e » - tén provistas . 
            
— Señor — repuso ENTITY — esta compañía está formada de campesinos , cada uno de los cuales trae su caballo , que es propio . Esto es inmemorial . 
            
— No lo dudo , señor regidor — Caro rehuía siempre llamar capitán a ENTITY — pero en la paz como en la paz y en la guerra como en la guerra .... ENTITY ver . . . . los diez y siete dragones desmontados que vengan a proveer se . 
            
En las filas de los milicianos se levantó un rumor de protesta . A un campesino puede exigir se le todo menos que ceda su caballo , su machete o sus espuelas . ENTITY , palideciendo a la luz difusa de el crepúsculo matutino que empezaba a dorar la plaza con alegres reflejos , se adelantó a calmar la agitación , no sin haber despedido con la bendición a su hijo ENTITY que dobló la esquina llorando , y de decir con impaciencia adiós a su hermano , cual si tratase de terminar pronto con todas las exigencias de el corazón , solicitado por más altos deberes . 
            
— ENTITY y amigos — dijo dirigiendo se a la fuerza amotinada que había emprendido la operación de ensillar . — La patria , ENTITY y el monarca exigen ese sacrificio . Yo soy el primero en obedecer y por mi amado padre ENTITY que no lo hago sin dolor de mi corazón . 
            
Vamos — añadió apeando se con lijereza — yo os doy el ejemplo ... vengan esos diez y siete caballos para las buenas tropas de su ENTITY . 
            
Y para vencer , las últimas resistencias de sus milicianos , añadió con una voz en que las inflexiones de la dulzura se mezclaban con la rudeza de el soldado lleno de valor y de fe en las propias fuerzas . — Que no se diga de nosotros que hemos , vuelto la espalda a esos herejes por falta de caballos . Los amigos de ENTITY — dijo con cierta intención maliciosa que persuadió por completo a sus soldados , — son sobrado fieles súbditos de el ENTITY ENTITY , para negar le un caballo . 
            
El hielo estaba roto : un movimiento de generosidad e hidalguía dormido hasta entonces en aquellos corazones campesinos todos franqueza y desinterés , se despertó agitado por ENTITY . 
            
— Ahí va mi caballo , capitán . . . . 
            
— Pues ahí va el mío . . . 
            
Uno a uno , los diez y siete y alguno más , fueron pasando los hermosos caballos de la milicia a poder de el ejército . No faltó guajiro a quién se le saltaron las lágrimas : otros recomendaban a el dragón agraciado el animal cedido . 
            
— Es una perla . . . cuidad lo , compañero ... . . 
            
— Sobre ese animal se va derecho a el triunfo . 
            
— No lo obliguéis mucho . .... es muy blando de boca . . . 
            
— Tirad le duro . . . tiene suela entre los dientes . . . 
            
Veinte_minutos después , tropas y milicianos abandonaban la villa de la ENTITY , con tres distintos rumbos . Caro con sus dragones y la mitad de la fuerza de infantería , a guarnecer el camino de la población por ENTITY ; dos batallones de ENTITY para situar se en el resguardo de el monte de la ENTITY ; ENTITY y sus cuatro compañías , rumbo a ENTITY . El pueblo quedaba silencioso , cuando las campanas de ENTITY y ENTITY Domingo tocaban a misa de alba . Una hora más tarde , una fragata y un navío con tres bombardas , batían el pobre castillejo de ENTITY para proteger el desembarco de ocho_mil hombres . Y ahora , volvamos a la capital . 
            
De_bote_en_bote estaba la iglesia de ENTITY a las ocho_de_la_mañana_del_viernes . El obispo ENTITY , había ordenado la celebración de funciones de desagravio a el ENTITY y de súplica porque concediera la victoria a las armas españolas juntamente con la salvación eterna de los que murieran en defensa de la plaza y el territorio amenazados . A_pesar_de celebrar se igual fiesta en la ENTITY y en ENTITY Domingo , como hemos dicho , en la de el ENTITY no podía dar se un paso . El vecindario de los barrios de ENTITY y ENTITY , había afluido a aquel templo cuya popularidad era muy grande , por la circunstancia anteriormente apuntada de poseer dentro_de sus muros , en capilla aparte , la milagrosa imagen de el ENTITY que había sudado en el año de gracia de 1770 según el testimonio de los más fidedignos contemporáneos de el sobrenatural suceso . Inútil es decir que la afluencia de familias , distinguidas , de altos funcionarios de el estado , miembros de la ENTITY , oidores de el ENTITY , oficiales reales y de la notaría y registro de hipotecas , habían desfilado desde las primeras horas de la mañana para tomar puesto . El altar mayor donde resplandecía la imagen de la ENTITY , con manto real de castillos y leones , divisaba se a el fondo de la nave principal coronando un mar de cabezas , bajo la hermosa techumbre y los cuatro arcos torales que soportaban la atrevida cúpula desde donde corrían por el interior hasta el coro sobre dos cornisas voladas , dos vistosas galerías pintadas de verde y oro . 
            
El sermón de el día estaba encomendado a el ENTITY , entonces casualmente en la ENTITY . La comunidad entera , compuesta de setenta frailes , el claustro de estudios con su regente general , su maestro ' de gramática , sus catedráticos y lectores , ocupaba el coro bajo de magnífica sillería de caoba tallada . 
            
El templo de ENTITY y su convento , eran obra muy moderna , como que había concluido su construcción en 1737 . Era el edificio más notable y magnífico de la ciudad , por_lo_menos en tanto no se terminase el ENTITY , cuyos planos a_el_decir_de quienes conocían el proyecto , superaban en grandeza a cuanto hasta entonces se había imaginado en la colonia y presidio de la ENTITY . Con grandes dificultades había luchado aquella fundación , desde 1656 a 1682 por haber se negado el real permiso para las obras , no_obstante las reiteradas súplicas y las altas influencias puestas en juego por la ENTITY . decía se que contra ella habían trabajado de_consuno dominicos y franciscanos , temerosos de que si los jesuítas alzaban templo y establecían colegio en la ENTITY , monopolizarían absolutamente la enseñanza y el confesonario ENTITY fin , en 1721 se expidió por el ENTITY ENTITY la ansiada licencia , hallando se en la época que historiamos muy adelantadas las obras . Entretanto habían aprovechado bien el tiempo los franciscanos , en ruda competencia con los dominicos . Miraban aquellos , desde la altura de su elegante y atrevida torre de el reloj , con una especie de desdén a sus vecinos de la calle de el ENTITY , presumiendo de contar en su comunidad con doscientas canonizaciones , con su condición de estar unida a la ENTITY lateraniense de ENTITY , gozando de los indultos y privilegios de aquella sacratísima basílica y con el favor creciente de el poderoso pueblo de la ENTITY que a_diario cruzaba bajo aquella hermosa puerta de granito , en cuyo dintel se leía con letras de oro ; « Non est in toto sanctio orbe locus . » A tal grado de reputación llegó su escuela de latinidad , artes y teología y de tal crédito disfrutaba por_entonces , que por el ENTITY se le concedió en 1647 autoridad para conferir grados menores en sus facultades . El convento , con tres magníficos claustros de sitiería , era una maravilla de comodidad y lujo para aquel tiempo , cruzando bajo aquellas arcadas , vestidos con sus hábitos azules , setenta frailes y más de treinta legos dedicados a el coro , a la asistencia de los moribundos , a la penitencia , a la predicación y a la enseñanza . En todo esto gozaban de gran partido los franciscanos en la ciudad , siendo , por_lo_tanto , muy concurridas y brillantes sus fiestas . 
            
Desde la mañana de aquel día , empezó a circular por la ciudad la especie de que iba a dictar se la orden de abandonar , la población todas las bocas inútiles : mujeres , niños viejos , frailes y monjas . Esto fue lo suficiente para que templos y monasterios se vieran llenos de un vecindario , ansioso de testificar a las comunidades su afecto , de ofrecer les diversos alojamientos en fincas cercanas a la capital y de solicitar bendiciones y consejos en tan amargo trance . Aún_cuando la escuadra inglesa que bloqueba todo el litoral , no había hecho hasta entonces agresión más que contra el pequeño castillo de la boca de ENTITY , a nadie se ocultaba que en breve sufriría la 
            
ENTITY todos los horrores de un sitio sostenido y doloroso . 
            
De los primeros en penetrar bajo la nave lateral de ENTITY fue ENTITY , que pudiendo muy bien , cuando le viniera en gusto , abandonar la ciudad poniendo en_salvo sus intereses y más tarde salir de la isla a_favor_de una de las naves mercantes de su propiedad , prefirió quedar se , amarrado a la población amenazada , tanto por su amor a ENTITY como por su lealtad a las instituciones . En ENTITY , cerca de ENTITY , tenía anclada y a_buen_recaudo una de sus goletas , imaginando que tal_vez , en el caso de un desastre horroroso , podría llevar se con él a su amada , aunque tuviese que realizar un rapto . Rumiando estos planes penetró en ENTITY , donde le decía el corazón que vería a ENTITY . Su ansiedad más tiránica era despedir se de aquella niña que constituía toda su dicha , y que una cruel determinación paternal alejaba insuperablemente de sus brazos . Tenía que decir la adiós de cualquier modo , aunque ENTITY lo increpara por su atrevimiento , aunque el inundo se opusiera a su designio . ENTITY . . . iría a unir se a cualquiera de los cuerpos de defensores que estaban organizando se . 
            
Como si fuera el producto de una consigna y formando contraste con el apocamiento de ánimo de las esferas de el gobierno , los sermones de aquel día daban la nota épica más aguda . Era preciso defender el suelo y con él el sagrario , el templo , que en el caso de una derrota sería objeto de los ultrajes de aquellos herejes . No era la primera vez que la ENTITY se veía atacada por una flota enemiga y en muchos casos , en todos ellos , habían sido derrotados los ofensores . « La primera condición para ser fuerte — gritaba desde el púlpito el padre ENTITY — es estar en gracia de ENTITY . Vivamos en la gracia y no temamos a cuanto venga sobre nosotros . ¡ Qué mayor dicha que morir cuando la muerte abre de par en par las puertas de el cielo ! » 
            
Tocando después más profundamente la fibra de la piedad y de la fe expuso el símil de aquel templo de ENTITY derrumbando se , destruido por un terremoto en los momentos en que todo el mundo acabara de recibir la comunión . ¡ Oh favor ! — clamaba — ¡ oh ventura celestial y nunca vista sino en aquellos tiempos benditos en que el martirio era la llave de la bienaventuranza ! Una legión de almas puras , en la . gracia , remontando se a la gloria , conducidas por la fe , en brazos de los ángeles llevando en la diestra la palma de los mártires y en la frente la corona de los elegidos ! . . . 
            
El fervor había paralizada hasta el aliento de los feligreses . Flotaban los espíritus en una atmósfera ultraterrena , y los corazones se agitaban como aves que quisieran emprender el vuelo . 
            
El ENTITY acentuó la sugestión de el auditorio . Acerquemos nos — gritó alzando la diestra y señalando a el altar — acerquemos nos todos a la divina mesa , a recibir el pan eucarístico , a depositar a el ENTITY de las alturas en nuestros pechos convertidos en nuevos , tabernáculos . Y después , vengan martirios , vengan persecuciones , arrojen de su duro seno volcanes de fuego y de plomo esos buques tripulados por los hijos de el moderno ENTITY , enemigo de ENTITY y de la cristiandad ..... » 
            
La baranda de el presbiterio , cubierta por un blanco frontal orlado de encajes , se hallaba cubierta de cabezas que esperaban inclinadas la comunión , servida por seis sacerdotes de la comunidad , vistiendo albas riquísimas , primor de aguja de las asiladas de ENTITY , y de las ENTITY . renovaba se constantemente la fila de comulgantes que iban a postrar se en las naves laterales , dejando libre la central a los que se aproximaban a la eucarística mesa . 
            
ENTITY buscó con la vista a ENTITY que , como de costumbre estaría desde el principio frente_a el retablo de ENTITY , pero no la vio . Tampoco pudo ver la ENTITY sobresaltada , a quien habían bloqueado los fieles contra el altar privilegiado y que en vano se calaba las antiparras para descubrir a su sobrina . Era por_entonces imposible realizar tal empeño . Da iglesia estaba de_bote_en_bote y en los momentos de la comunión nadie . se movía de el lugar a que había ido a arrodillar se para dar gracias . ENTITY buscó a su amada , queriendo tener en cada ojo una tenaza que la atrajera junto_a sí , mas tanto puede la casualidad a el servicio de unos nobles amores : a_pocos_pasos de distancia , cerca de la puerta lateral de ENTITY , se hallaba ENTITY , cuyos ojos , como un ave , habían ido a posar se serenamente sobre ENTITY . dió le a éste el corazón un salto de alegría , salvó , con escándalo de las beatas , la distancia que lo separaba de su novia , y recatando se con la cancela : 
            
— Perdonad me — dijo — que turbe vuestro rezó ....... pero es necesario ...... ENTITY a la defensa de la ciudad , tal_vez muera en el sitio ..... he querido decir os adiós , ENTITY . . . . No me olvidéis . 
            
— ¡ Nunca ! Adiós — respondió como en un suspiro la hija de ENTITY , dejando ver dos lágrimas en sus ojos . Después acarició con la mirada a ENTITY que , mirando la apasionadamente se filtró como una sombra a el través de la cancela entreabierta . Ya había realizado su propósito más querido . 
            
— Ahora , a cumplir con mi deber — dijo tomando calle arriba la de ENTITY , en_dirección_a la ENTITY . 
            
Afluían de todos lados sobre la ENTITY pelotones de agente armada , y sin armas : piquetes de los lanceros de el campo que recorrían la ciudad , somatenes de vecinos que se pertrechaban ante los establecimientos de pulpería , de los artículos ENTITY rancho . Conforme se iba avanzando en la ENTITY , arreciaban los grupos , sobre todo en los alrededores de la sala de ENTITY donde se distribuían armamentos a las milicias y a el vecindario , inconforme con el reparto . Había sobre tres_mil y quinientos hombres desarmados y no alcanzaba , ni con mucho , la existencia de las armas depositadas . Los fusiles antiguos , pésimamente cuidados , se hallaban en su mayor parte descompuestos y seis armeros en el cuartel de la infanterías , trabajaban desde la tarde anterior para poner los en servicio . . Cada vez que llegaba una caja con fusiles , se los disputaban a gritos , siendo vanos los esfuerzos de el retén allí establecido , para mantener el orden . En el boquete de la ENTITY , en_medio_de un tumulto de curiosos , embarcaban en tres lanchas los cuatrocientos tripulantes de la ENTITY , destinados a reforzar la guarnición de la fortaleza de el ENTITY . Iban mandados por el segundo comandante , coronel ENTITY . El comandante en jefe , coronel ENTITY . ENTITY , se hallaba en la ENTITY recibiendo órdenes dé ENTITY . 
            
Aranda fue rompiendo con trabajo los grupos que le cerraban el paso , oyendo a todos los rumbos comentarios más o menos racionales sobre las disposiciones dadas por la ENTITY . decía se en alta voz que allí faltaban hombres de temple y , sobre todo , gente amante de el país y dispuesta a . no entregar la ENTITY hasta el último trance . La gente de los almacenes y tiendas , era la que más acentuaba su censura contra las disposiciones de ENTITY y de el marqués de el ENTITY . 
            
— ¿ Qué hace esa ENTITY ? Tenemos el enemigo en casa y los buques tan tranquilos en su fondeadero . 
            
— No sé cómo habrán de salir si los están desmantelando . . . . 
            
— ¿ Qué decís ? ..... ENTITY es broma . . . . 
            
— Buena broma . . . Las tripulaciones ¿ no habéis visto que se embarcan para el ENTITY ? 
            
— Y las que han salido ya para la ENTITY , con ENTITY . . . 
            
— Ahora , el personal . . ... ya estamos viendo lo desfilar . . . . ENTITY a el ENTITY . . . 
            
— Ese es el capitán de el « Reina » .... 
            
— El marqués ENTITY , capitán de el « Aquilón » , también a el ENTITY , como segundo comandante . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Colina también a las defensas . . . ENTITY , capitán , también a mandar milicias . . . . ENTITY y ENTITY ..... y todos , vamos , todos van desfilando . La ENTITY se queda sin gente . 
            
Las fuerzas que embarcaban 
            
nuel ENTITY , teniente de navío de la ENTITY , de comandante . La defensa de el litoral de ENTITY lázaro , desde el ENTITY hasta el río de la ENTITY , fue confiada a el hijo de la ENTITY , ENTITY , con las fuerzas de el regimiento de ENTITY . Otro habanero , el regidor ENTITY y ENTITY , depositario de el ENTITY , recibió el mando de un escuadrón de milicias . La defensa de el torreón ENTITY , encargaba se le a un habanero muy distinguido . El reputado matemático y topógrafo ENTITY y ENTITY , que había hecho varios planos de fortificaciones y de el primer teatro de la ENTITY . Desde la madrugada estaban saliendo las fuerzas de el ejército y milicias para los puestos designados , con sus jefes a la cabeza . 
            
Un gran clamor se sintió hacia la desembocadura de oficios . ENTITY y vivas en confusión , con imprecaciones para los ingleses , partían de la boca de la calleja , por donde un tropel de gente y dé carros se arrojaba a la plaza . Eran armones conduciendo desde el 
            
ENTITY , seis piezas para ser colocadas en una batería que el ingeniero ENTITY improvisaba en la altura de la ENTITY , en previsión de que la tomase el enemigo . El teniente de navío ENTITY , que dirigía la operación , había recorrido con sus armones todo el largo trayecto escoltado por la muchedumbre . Muchos hombres de el pueblo y algunos negros se habían agarrado a los gruesos topes de los carros , para facilitar el arrastre , sobre un pavimento lleno de zanjas , a el poderoso tiro de mulas . 
            
— ¡ Los cañones ! . . . 
            
— ¡ Paso a los cañones ! .... gritaba el populacho enardecido con el tumulto belicoso que en mismo promovía . . . . 
            
— ¡ Paso , paso ! . . . 
            
— Fuego a el inglés ! . . . 
            
— ¡ Aquí va el desayuno para los casacones ! . . . 
            
— Qué se le enfría el chocolate a « ENTITY » ! . . . 
            
Para dar la vuelta en_dirección_a el muelle de ENTITY , se necesitó de todo aquel empuje animal que caía y se levantaba cubierto de fango , pero ardiendo en fuego patriótico . A los miradores de la ENTITY se asomaron , atraídos por el estrépito y las voces , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros miembros de la ENTITY . A el ver los , estalló desde la ENTITY la gritería . 
            
— ¡ Esa ENTITY , señor de ENTITY ! ... 
            
— ¡ Qué salgan los buques , señor ENTITY ! . . . 
            
Una voz estentórea , de uno de los grupos más nutridos , se dirigió a las autoridades irrespetuosamente . 
            
— Para dentro basta con nosotros . . . A la mar esos marinos . . . a fuera ! . . . 
            
Cien voces repitieron la última palabra entre blasfemias e injurias . ENTITY había abandonado el mirador con sus acompañantes . 
            
El capitán ENTITY , que tenía a su cargo la triple guardia de el rastrillo , preguntó entonces a ENTITY qué nuevo asunto lo traía por la fortaleza , donde tan mal lo habían tratado hacía poco . 
            
— Que he de buscar , capitán : sitio y medio de servir a la patria en estos momentos de peligro . Es lo menos que puede pedir un buen patriota . 
            
— ENTITY es vuestro empeño , amigo mío — dijo ENTITY mirando con afecto a el ex-capitán de el fijo de ENTITY . — Otro en vuestro lugar , con vuestro dinero y vuestra completa independencia , procuraría poner tierra por medio . Porque os advierto ENTITY — añadió en voz baja — que la plaza está perdida . . . . 
            
— ¿ Ya ? . . ¿ Ya se la considera perdida antes_de disparar el primer cañonazo ? ... 
            
— No_obstante , es cierto . . . . A todos ha sorprendido el golpe . . . Ni hay jefes , ni hay plan , ni hay serenidad para trazar lo , ni confianza alguna en los que habrían de dirigir lo , si lo hubiere . . . . 
            
— A tanto llevan las arrogancias , capitán . Si se hubiera atendido a ese constante ir y venir de gentes en las ENTITY menores ; si se hubiese escuchado la voz de los contrabandistas , que aún haciendo contrabando , no olvidaban la salvación de la ENTITY . . . Pero no es ahora el momento de lamentar se , sino de luchar . . . ¿ Sabéis acaso , donde podría ver a el señor de la ENTITY ? . . . 
            
— ¿ Lo conocéis ? . . . 
            
— Mucho . . . he peleado a sus órdenes en el navío « Africa » . 
            
— Y querríais volver a la mar con el mismo objeto . . . . Sois de buen temple . . . ENTITY de aquella calaverada de el capuchino en ENTITY . 
            
Y ENTITY soltó la risa que le retozaba en el cuerpo . 
            
— De veras . . . a no mediar aquello , el ENTITY tendría ahora un capitán más en sus guardias . 
            
— De_todos_modos lo tendrá . ... y si no tiene un capitán tendrá un soldado . . . 
            
En aquel momento apareció junto_a el rastrillo el señor de la ENTITY , vistiendo el uniforme de capitán de navío , el pecho lleno de cruces . Aranda corrió hacia su antiguo jefe , llevando en la mano el tricornio . 
            
— ¿ Me esperábais , ENTITY ? — preguntó le con afecto el marino a quien terciaban las armas los centinelas . 
            
— Señor , os esperaba para que me dispensarais la misma honra que en otro tiempo . Llevad me con vos a el « ENTITY » — 
            
Colina miró profundamente a ENTITY y luego , indicando le el camino de la ENTITY , dijo : 
            
— Salid , ... salid conmigo .... necesito hablar os .... 
            
Y fueron juntos , rozando los grupos que hacían calle y gritaban , recordando la brillante historia de el marino : 
            
— ¡ ENTITY ! . . . 
            
— ¡ Viva el comandante de el « Africa » ! . . . 
            
— ¡ Viva el valiente de el 54 ! .... 
            
ENTITY y ENTITY era por_entonces un hombre recio y fornido , que aparentaba frisar en los sesenta . De temperamento más que sanguíneo , apoplético , sufría lo indecible con el clima tropical , que lo abrasaba , por cuya razón nunca dormía en tierra sino en el buque de su mando , el « ENTITY » , anclado con toda la flota cerca de ENTITY , en ENTITY . Su vida , desde la niñez , era casi una novela . Había nacido en ENTITY y tan aficionado fue a el mar , que a los diez y ocho años se fugó de la casa paterna , sentando plaza en 1726 en uno de los bajeles de la ENTITY . Su condición a_bordo debió ser muy noble y provechosa , cuando a el año de marinera era ascendido a guardia marina . Desde entonces fue su carrera rápida y brillante , siendo modelo de valientes , lo misino en ENTITY , que en ENTITY y los mares de ENTITY , donde llegó a capitán de fragata . A el mando de el « Africa » arribó a la ENTITY en 1743 , y ya sabe el lector como se portó en la ENTITY , a el ser atacada por la inglesa , a el mando de el almirante ENTITY . A poco muere abrasado dentro_de el « Africa » , que incendió porque no cayera en poder de el enemigo . De allí databa su amistad con ENTITY , amistad que teñía por único origen la tendencia de ENTITY a querer cuanto representaba nobleza y valentía . Hasta I761 perdió lo de vista ENTITY , alborozando lo su arribo a las ENTITY , escoltando con el navío « ENTITY » , a el « Reina » , que con tesoros de ENTITY venía mandando ENTITY . Su llegada , por cierto , marcó una fecha negra en la historia de la colonia , porque con aquellos buques hizo su aparición en la ENTITY el vómito negro , para no desaparecer de su suelo en siglo y medió . 
            
Colina y ENTITY habían tomado el camino de el muelle . 
            
— Estamos tan bien parados — dijo el comandante de el « ENTITY » a ENTITY , cuando salieron de aquel tumulto infernal de la plaza — que a estas horas , mi joven amigo , aun no se yo en dónde ni como he de defender a el ENTITY . 
            
— Señor — repuso asombrado . Aranda — ¿ pero la ENTITY no saldrá a combatir a el enemigo ? 
            
— ¿ Que he de decir os ? Ese es el pensamiento y el voto fervoroso de la ENTITY . Así lo hemos expuesto tres , seis , cien veces a el general ENTITY , pero .... 
            
— ¿ Nada se ha resuelto ? 
            
— Nada . . . . nada en resumen . Se divaga , se pone toda la atención en las fortalezas , se las colma de defensores , se deja sin dotación los buques , se desembarcan los cañones para artillar los castillos y construir nuevas baterías . . . . 
            
— ¡ Dios sea con nosotros ! .... — exclamó ENTITY consternado . — Pero decid me , señor , ¿ no es verdad que el éxito debiera encomendar se a un encuentro en el mar ? .... 
            
— Sin_duda_alguna . . . . más , lo de siempre , hemos sido cogidos desprevenidos . . . . faltan muchas cosas a_bordo . . . . hay catorce buques buenos ..... pero catorce cascos , nada más , por falta de previsión y de celo . . . . 
            
Y después_de un momento de silencio continuó ENTITY : 
            
— No digo que no salga algún navío , y aún creo que se trata de eso ; pero tan tarde se resolverá el punto que ya el enemigo nos haya cortado el revesino .... ENTITY dice que ya tenemos ocho o diez_mil ingleses tras de ese monte — dijo señalando a la altura de la ENTITY . — Era ; de rigor : esa eminencia cuya fortificación estaba aconsejada , dispuesta en principio , se abandonó y ahora creo que será tarde . . . . Mirad : ahora llegan los cañones para ella . . . . Ya es empresa conducir los a la cima . . . . Compadezco a mi buen amigo el teniente ENTITY . . . . 
            
Un hormiguero de marinos y soldados y veinte o treinta negros de la dotación de una finca de ENTITY , cedidos patrióticamente por su propietario ENTITY , alguacil mayor , se movían entre las seis piezas llevadas de el ENTITY y desembarcadas en la orilla por_medio_de una poderosa cabria . Por la ligera vertiente de el ENTITY , hacia la « Pastora » , subían los refuerzos enviados a los Tres ENTITY : a el mando de el ENTITY . 
            
— En fin — dijo ENTITY embarcando ya en la canoa que lo esperaba junto_a la escalerilla — si algo se resuelve , si salgo con el « ENTITY » o se me encomienda empresa parecida , yo os prometo acordar me de vos . Estad a la mira y buscad me . . . Adiós ENTITY . 
            
ENTITY a la batería de ENTITY , para de allí partir recto a la ensenada de ENTITY , salió la embarcación en que iba ENTITY , en tanto ENTITY , indeciso , desorientado , volvía hacia la plaza . 
            
Cuando regresó ENTITY a la ENTITY ésta había cambiado de aspecto . corrían se unos grupos hacia la cortina de ENTITY y la batería de ENTITY en tanto un tropel de soldados y milicianos se agolpaba a los cuarteles de la infantería y de dragones y a la ENTITY a cuya puerta se repartía el rastrojo de el parque : fusiles inservibles , lanzas melladas , sables de cincuenta años de antigüedad , partesanas y mosquetes .... ENTITY pueblo pedía armas porque el bombardeo iba a empezar contra el ENTITY , secundando el fuego nutrido que se escuchaba hacia la parte de ENTITY . Cuatro_millas de la ENTITY , sobre la costa de ENTITY habían hecho su aparición las naves enemigas . También asomaban frente_a el canal la « ENTITY » , navío insignia en que navegaba ENTITY , el navío « ENTITY » , de 70 cañones y tres puentes , las fragatas « ENTITY » y « ENTITY » , la hermosa corbeta « ENTITY » de 24 cañones y seis bombardas . Ciento_cuarenta naves , aproximadamente en todo el litoral , moviendo se , sondeando a la vista de el puerto , desperdigados unas veces , tocando se , otras , sus penoles , trasmitiendo se señales de nave a nave , de división a división . 
            
El pueblo distinguía y clasificaba desde lejos los buques , por su doble o triple línea de baterías , por el prominente alcázar o el airoso tajamar de los navíos , las fragatas por sus tres palos de gaviarlas corbetas por sus dos crucetas y los brigs por las tres en dos palos . Una multitud de embarcaciones menores , de transportes y de avisos , cruzaba y recruzaba tras de la primera línea de fuego , llevando avisos hacia la parte de barlovento , donde operaba la división de ENTITY , ya hacia sotavento donde el almirante ENTITY en la « ENTITY » apresuraba el desembarco más_allá_de la ENTITY . 
            
coronaron se en breve , de gentío como la tarde anterior todas las alturas , todas las techumbres , todos los bastiones y baluartes no ocupados por la fuerza veterana aún , todos los salientes de los edificios y la parte de el egido correspondiente a el ENTITY frente_a cuya torre caía uno de los garitones de la muralla terrestre , vigilando el polvorín próximo . En las cimbras de el convento de ENTITY , en construcción , sobre los sillares alzados ya una tres varas y en los andamios que caían a la esplanada de la ENTITY , donde se levantaba el templo , sobre los machones y contrafuertes de éste , había se encaramado el populacho señalando a las naves bloqueadoras , comentando cada uno dé sus movimientos y maniobras , atribuyendo las , con un don profético singular , el objeto que se les ocurría . comparaban se porte y porte de navío enemigo y navío español de los anclados en el fondo de la bahía : la « ENTITY » con el « Tigre » , el « ENTITY » con el « ENTITY » , acabadito de salir de el astillero , el « ENTITY » con el « Aquilón » . hacían se afirmaciones rotundas , sobre cual rompería primero el fuego y a el que se aproximaba mucho se le dirigían pullas burlonas . 
            
— Descuidad os con el ENTITY , amigo y veréis que pronto se os pone a el habla uno de los doce apóstoles ..... 
            
Era una alusión a la batería de el ENTITY , situada a el pie de el ENTITY y que constaba de doce cañones llamados los doce ENTITY . En otros grupos se enumeraban las naves de la ENTITY existentes en ENTITY : el « Reina » , el « Tigre » , el « Soberano » , el « Infanta » , el « ENTITY » y el « Aquilón » , de setenta cañones cada uno ; el « ENTITY » de sesenta_y_cuatro ; el « Conquistador » , el « ENTITY » , el « ENTITY » el « ENTITY » y el « ENTITY » , dos navíos flamantes y de sesenta , dos que bien podían salir de las gradas en lo que faltaba de mes y un número considerable de buques mercantes fáciles de artillar con los cañones sobrantes en una plaza que contaba con 350 piezas de todas clases y calibres . 
            
Hacía un sol que rajaba las piedras . El horizonte de un azul purísimo , era un lienzo en que se dibujaban los buques británicos ciñendo unos el viento , en bolina , virando de bordo , manteniendo se a el pairo para poner se a el habla con la bocina . En aquel fondo lucían las velas más blancas y de un color lechoso los cascos pintados de azul , sobre el azul de las aguas ligeramente rizadas . A el frente , en la montaña de el ENTITY y la ENTITY , y en sus ligeras pendientes se distinguía , con la claridad de una vista estereoscópica , el ir y venir de los defensores arreglando faginas y parapetos , y llevando cestones de tierra para las trincheras improvisadas en la altura . Por toda la bahía cruzaban se en enredado curso , lanchó nos que venían de el ENTITY o tornaban a él después_de haber trasbordado a la orilla de la ENTITY o a los almacenes de la ENTITY en la falda de la ENTITY , los pertrechos enviados . Venían botes de los polvorines de ENTITY , viendo se de pie junto_a los banquillos dragones con el arma a el lado , y a sus pies los cajones de pólvora y de cartuchos y los sacos de balas . Cerca de la una , puede decir se que el vecindario entero de la ENTITY , ( donde todas las transacciones comerciales estaban suspendidas ) se hallaba con los ojos fijos en el puerto y en el canal , en el ENTITY y en la altura de la ENTITY , en la fortaleza de ENTITY , amagada por los cañones enemigos y en la suave escollera de ENTITY dibujada preciosamente bajo aquella explosión de luz que partía de los cielos , por una nevada cinta de rizadas espumas . Era aquello como el foco de un inmenso escenario abierto a la contemplación absorta de todo un pueblo , que presenciaba la representación bélica o por_lo_menos , sus preludios , su sonora sinfonía , en_medio_de una animación bulliciosa y regocijada . Principio de la gran tragedia , ni el humo de la pólvora había oscurecido el cielo alumbrado por torrentes de luz , ni el estruendo de las armas había apagado el eco de los chistes y las carcajadas de el divertido auditorio , ni los ayes de los moribundos habían amedrentado el corazón de unas gentes sobrado optimistas , sobrado confiadas en la pujanza de ENTITY y en los recursos de las tropas de el ENTITY ENTITY , para comprender la negra nube de dolor y de lágrimas que se cernía amenazadora sobre la ciudad sitiada . A los buques de el ENTITY hereje — decía se por los grupos — contestarán los buques de su ENTITY ; a los fusiles de los ENTITY y de los granaderos de ENTITY , se responderá con los fusiles de nuestros veteranos y los machetes de nuestras milicias . No es tan fácil como parece apoderar se de una plaza fuerte , la antemural de las ENTITY , la llave de el seno mexicano . 
            
En esto , resonó un grito que venía escalonado desde la plaza de ENTITY y ti muelle de ENTITY , bien así_como el eco se reproduce en las estribaciones de una montana . 
            
— ¡ La ENTITY ! ...... 
            
— ¡ La ENTITY sale ! ..... 
            
— ¡ ENTITY ! .... 
            
— ¡ ENTITY ! ...... 
            
— ¡ ENTITY ENTITY ! 
            
— ¡ ¡ ENTITY ! ! 
            
Era un delirio patriótico , un desbordamiento de entusiasmo rayano en la demencia ! Los sombreros y las cachuchas subían a el aire y caían a el mar. ENTITY los parapetos se veían brazos alzados , puños amenazadores , mujeres que con el cabello suelto echaban besos a el aire , en tanto el briso te agitaba locamente guardapies y basquinas , dejando ver las piernas desnudas . 
            
— ¡ La ENTITY ! .... 
            
— ¡ Ya sale la ENTITY ! ... 
            
— ¡ Vi ¡ va ENTITY ! .... 
            
— ¡ Viva ENTITY ! ..... 
            
— ¡ Arriba el « Aquilón » ! .... 
            
— ¡ No que es el « ENTITY » ! ...... 
            
— Estáis ciegos acaso ? .......... 
            
Es el « Soberano » ... Allí va la insignia almirante de el ENTITY . 
            
Se disputaba en todos los grupos , se daban gritos de poseído que el aire llevaba en sus ondas de rinconada a rinconada , de parapeto a parapeto , dejando tras de sí , como una estela , el eco : ¡ ENTITY ! , ¡ ENTITY ! , ¡ La ENTITY ! ...... ¡ Aquilón ! ..... 
            
Y marchando , marchando majestuosamente hinchadas las velas a la izquierda , por el ENTITY , con todo el trapo reventando , venían rumbo a la salida de el puerto costeando la batería de ENTITY , a cinco brazas uno de otro , llenos de tripulantes pegados a las bordas , presos a los obenques , en el alcázar de popa , en_torno_de el castillo de proa . En lo alto de los topes , la grímpola de ENTITY , larga como una cinta , dejaba sobre el azul de el fondo una huella de sangre y de resplandores de oro . El pabellón de guerra , no se había izado aún en el palo mayor . 
            
Era una salida triunfal , un mentís a los encubiertos enemigos de ENTITY , que habían dudado de el arrojo de la marina . Marchaban , por lo visto , a la desfilada , uno a uno , derechos a batir a la formidable flota británica , los catorce o diez y seis navíos hasta aquel momento anclados en ENTITY para desesperación de impacientes . De vanguardia iba el navío « ENTITY » , de setenta cañones , buque algo viejo pero de excelentes condiciones marineras . Su historia estaba escrita en los remiendos de su casco y en las renovaciones de su arboladura . Pasó entre vítores por frente_a la batería de ENTITY , trasera a la ENTITY , en donde empieza el canal , enfrentó con la de ENTITY y a el llegar ante ENTITY , fue saludado por una tempestad de vivas triunfales . Entonces se notó que llevaba las portas cerradas , impidiendo la vista de sus treinta_y_cinco bocas de fuego de la parte de babor , que daba a el baluarte . 
            
— ¡ Va enmascarado ! — gritaron de un rumbo en las murallas . 
            
— Es que aún no es hora de quitar se el sombrero . 
            
— ¡ Ya saludará ! ..... ENTITY que vea a los casacones . 
            
Llamaba el pueblo casacones a los ingleses desde el ataque de ENTITY , a_causa_de la extremada largura de sus casacas , comparadas con las que usaba la marina española . 
            
El « ENTITY » siguió avanzando , casi con viento en popa , haciendo plaza a el « ENTITY » que lo seguía a bastante distancia y a el « ENTITY » que aún venía mucho más trasero , provocando los ruidosos comentaritos de el público . 
            
— Van muy desamparados — se decía en un grupo . 
            
— Van bien en tanto salgan ... Ellos saben como van . 
            
— Es que el enemigo se mueve sin duda para envolver los .... 
            
En efecto , a la aparición de los árboles y la gran avia de el « ENTITY » a la boca , se inició un movimiento de intranquilidad en la flota enemiga movimiento más acentuado aún a el divisar , sin duda desde la cofa , de la « ENTITY » , la arboladura de el « ENTITY » y de el « ENTITY » . abrió se en dos la escuadra británica , barloventeó ordenadamente para hacer campo y en tanto cinco o seis navíos ceñían para el ENTITY , otros tantos , llevando en conserva cinco o seis bombardas hacían por el litoral de ENTITY . 
            
El pueblo , en que por atavísimo , debían palpitar sordamente los instintos de el circo romano , palmoteo entusiasmado . 
            
— Ya hace calle ..... 
            
— Va a pasar la procesión . 
            
— No sería yo el que aguantara la primera rociada de el « ENTITY » ... 
            
— ¡ Arriba viejo ! ..... 
            
— ¡ Viva el « ENTITY » ! .... 
            
El navío , en toda su poderosa corpulencia , desfiló como un enorme castillo flotante por frente_a la batería de la ENTITY , allí cargó y aferró la mayor con la gavia , el juanete de gavia y el sobrejuanete , cargó asimismo y envergó la trinquetilla y el contrafoque dejando , tan sólo , el foque y el petifoque , gobernando con el trapo de trinquete y de mesana hasta la altura de la ENTITY . Los espectadores comentaron esta maniobra como intención de llevar poca arrancada , para aminorar la fuerza de el viento . Más , de pronto , bien pegada la nave a el veril de barlovento , chirrió la cadena de el ancla a el correr por el escoben y el « ENTITY » dio fondo en ocho brazas . Un murmullo de extrañeza circuló por el pueblo . ¿ Qué era aquello ? 
            
¿ Los buques de la ENTITY iban a combatir a la flota enemiga protegidos por los fuegos de el ENTITY y de la ENTITY ? 
            
El navío « ENTITY » , amainó igualmente a el penetrar en el canal , gobernó con las velas de el bauprés tan solo , a el tomar la altura de el último baluarte de la plaza , y emparejando se con el « ENTITY » , de el cual solo estaba distante quince o veinte varas , fondeó , imitando lo momentos después el « ENTITY » , en_medio_de el más profundo desaliento de la muchedumbre . 
            
— ¡ Se cierra el puerto ! . . . 
            
— ¡ Ah , señor de ENTITY ! . . . 
            
— ¡ No tenemos marina ! ... 
            
— ¡ Cobardes ! ..... ¡ Cobardes ! .......... — gritaron mil gargantas azotando a aquellas pobres naves allí fondeadas con escarnio y tan dignas de mejor suerte . 
            
Diez , quince , veinte embarcaciones , gabarras , lanchones de el arsenal , botes de el rematador de el tráfico de bahía y canoas de la escuadra , venían hacia la boca de el canal , unas con tripulación negra en densos grupos , otras conduciendo largas perchas de madera , pértigas con argollas y ganchos en la punta , bultos de gruesos cables y de jarcia , sobre los cuales la marinería de la ENTITY se movía con animación . Desde el bajo de la batería de el ENTITY , cerca de el último cañón de el ENTITY , salió una lancha en_dirección_a el veril de la ENTITY . Un tremendo calabro te iba desenlazando se a_la_vez_que sobre él echaban cabos desde el « ENTITY » , desde el « ENTITY » , desde el « ENTITY » . Los cabos se aferraban a grandes maderos arrojados a el agua por los lanchones , sobre las pértigas cabalgaban las dotaciones de negros de varias fincas próximas , empeñados en una singular operación , la de construir una valla que uniese los tres navíos anclados a la boca . Toda la tarde se invirtió en aquella faena . A la caída de el sol , cuando el pueblo fue abandonando mustio y preocupado la andanada de paleos de aquel inmenso anfiteatro bañado por las olas , empezaban a lucir los faroles de situación de la escuadra enemiga , a_la_vez_que las sombras envolvían a aquellos tres gigantescos castillos flotantes , barricada opuesta a el invasor y demostración de la estupidez supina y la cobardía notoria de un caudillo sin decoro . 
            
Dejando a la izquierda la loma de el ENTITY , en descenso suave de ENTITY a ENTITY , por la vertiente que era camino natural entonces , convertido en una furnia , con las aguas torrenciales de aquellos días , marchaban de vanguardia de ENTITY , las cuatro compañías de milicianos a el mando de ENTITY . Este , con las cinco octavas partes de su tropa , iba a pie , haciendo vivo el ejemplo para los que aún murmuraban de el coronel ENTITY , por haber los despojado de sus caballos . 
            
A el llegar a las últimas casas de la ENTITY , que solo tenía entonces dos largas calles de ENTITY a ENTITY , ya era día claro , por cuya razón de todas las haciendas de cultivo y ENTITY crianza que atravesaba la fuerza voluntaria , salían le a el paso grupos de campesinos , que desde el amanecer sentían los cañonazos hacia el ENTITY y se habían emboscado llenos de terror . A el reconocer a el ENTITY , se dejaban ver tras de las cercas de piedra seca , cuabalosa de sus lomas , o de piñón que limitaban los fundos . Saludaban a los milicianos , campesinos como ellos , hacían votos por su triunfo y dedicaban sendas maldiciones a los herejes cuya flota veían mover se en aquellas aguas desde la víspera . Por aquellas gentes supo ENTITY que un navío , dos fragatas y varias bombardas , habían roto el fuego sobre el ENTITY desde las primeras claridades de la aurora . El estruendo de la artillería , que a el principio no era más que un sordo trueno lejano , se escuchó bien distinto a el terminar la cañada . Ya más internada la fuerza , fue descubriendo el magnífico pero terrible panorama que se mostraba a la luz de el día ante el estero . A_barlovento , en la desembocadura de el río , destacaba su negra mole el torreón de ENTITY , guarnecido por catorce hombres de tropa veterana , cuatro de ellos artilleros , a el mando de un sargento . Era una pequeña fortaleza , más bien torreón cuadrangular , construido en 1646 , de costo de mil ducados , que aprontó el vecindario , por conminación de ENTITY . Tenía dos garitones a_prueba_de bomba , mirando a el mar , y por base un grueso grupo de arrecifes muy agrios . Otros dos garitones miraban a tierra , de la cual separaba y defendía a el fuerte un conato de puente levadizo de tablones tachonados de clavos , el cual caía sobre una pequeña barbacana , bañada por la resaca . Sobre este castillejo , llave , no_obstante , de la entrada de barlovento , caía el hierro de el invasor haciendo , volar en pedruscos el parapeto . Batían aquel pobre baluarte , abandonado en la costa a la defensa de catorce hombres , por la imbecilidad criminal de ENTITY , un navío , el « Dragón » , que mandaba ENTITY , dos fragatas , la « ENTITY » y la « ENTITY » y algunas bombardas . En una masa de humo negro , movían se los buques enemigos con precisión matemática , para descargar sus andanadas de babor , después_de haber lo hecho con las de estribor . Algo más atrás , formando contraste su pequeñéz con la grandeza de los navíos a cuyo arrimo estaban , se veían muchas lanchas cargadas de tropa de línea , proa a la bosta para efectuar un desembarco cuando hubieran sido apagados los fuegos de el ENTITY . 
            
ENTITY , de pié , dominando con sus voluntarios aquella escena de destrucción , comprendió que nada podía hacer se en_favor_de el pequeño destacamento de el fuerte , que disparaba sin cesar sus cuatro risibles cañones , cuyos proyectiles caían a dos brazas de los buques que los abrasaban . Cada vez , que caía sobre el castillejo tina bala roja o una granada , levantaba una nube de polvo y dejaba el mordisco de el hierro señalado en el denegrido muro que se caía a pedazos . 
            
Consultó el ENTITY con su segundo ENTITY , un bravo , su constante compañero en todas sus militares empresas . Lo más acertado era distribuir la fuerza en emboscadas a_todo_lo_largo_de el monte próximo , camino obligado para ir a ENTITY . No acostumbrado el enemigo a aquel género de combate , sería sorprendido a el efectuar el paso de el río y su marcha a la ENTITY , pudiendo destrozar se le ventajosamente , haciendo lo embarcar de nuevo , si es que podía . La operación , sería brillantemente coronada si el coronel ENTITY situaba su caballería en la cañada , apoyando a la infantería , de manera que no pudiesen los enemigos elegir otro paso que el de el monte de la extensión de un cuarto de legua , donde se hallaban emboscados los milicianos . Bien seguro el inteligente y bravo ENTITY de que el coronel ENTITY no podría por menos de aprobar su plan , hijo de su perfecto conocimiento de el terreno , situó su fuerza en pelotones de diez y doce hombres en la espesura , hizo conducir a ella dos cajas de cartuchos y balas y encomendando le a ENTITY la vigilancia , fue a encontrar a la vanguardia de ENTITY que debía , estar muy próxima . Tan próxima estaba , que en aquellos momentos la infantería vadeaba el último arroyo de la vertiente , desembocando , a_la_vez , los dragones montados , con ENTITY a la cabeza , de una arboleda frondosísima que los había ocultado . 
            
ENTITY se adelantó a recibir a su jefe , a quien saludó militarmente . refirió le entonces cómo el fuerte , cansado de aguantar una lluvia de hierro y de metralla , estaba ya en las postrimerías . Sólo dos cañones respondían a el fuego de el invasor , porque las otras dos piezas habían sido desmontadas por los proyectiles de el « Dragón » . Caro vio , en efecto , que aquello estaba perdido y ordenó a sus fuerzas , por_medio_de sus ayudantes , una situación estratégica para la hora de el desembarco . Su intención era impedir que el enemigo tomase el camino de ENTITY , haciendo fuego desde las alturas , en tanto lo desorganizaba para dar le una carga con sus dragones . 
            
vió se entonces caer el puente levadizo de el fuerte , y salir huyendo la guarnición rumbo a el monte . Todo el lienzo de el ENTITY había se derrumbado bajo los . certeros tiros de el navío , y las dos fragatas , a el notar el silencio de dos de los cañones de el fuerte , se aproximaron más a la costa y con ellas la flota entera , las bombardas y las embarcaciones menores que conducían las fuerzas de desembarco . 
            
— ¿ Y vuestros milicianos ? — preguntó ENTITY a ENTITY , con cierto retintín . 
            
— ENTITY : se hallan emboscados en el monte , por grupos . 
            
He de permitir me hacer os notar que ese es el camino , obligada de el enemigo . Arribarán millas más arriba , si han visto a las tropas , atravesarán el río , y y cogerán la ceja de monte que los protege por la izquierda hasta dar en las primeras casas de la villa . 
            
— Seguid , seguid , señor ENTITY . . . . siempre me ha gustado aprender .... 
            
— No pretendo enseñar os , señor , que sería atrevimiento en un pobre campesino .... pero conozco la tierra que piso y están de mi parte todas las ventajas sobre aquél que es forastero en ella . Si me dais vuestra superior licencia , por esta cruz os juro que el enemigo sufrirá un duro escarmiento . Según mi pobre entender , alijarán aquí , más arriba o más abajo de seis a ocho_mil hombres . . . . Cada una de esas naves puede portar cinco o seis compañías con cuatrocientos_cincuenta hombres las más próximas , las chalupas , gracias que carguen medio escuadrón ; pero son , como veis , cuatro brigs y seis barcazas .... ENTITY os oponéis a el desembarco desde la altura , los buques barrerán todo esto con sus carroñadas ..... ENTITY dividir nuestra fuerza , dividirá el enemigo la suya y una parte irá sobre ENTITY y otra parte a coger el rumbo de el monte de la ENTITY , que tenéis a vuestra izquierda . Dejad los coger tierra , coronel ... dejad los desembarcar tranquilamente .... que se metan por el monte , que tiren para la villa , que ese ha de ser ahora su deseo y veréis a cuanto queda reducido ese ejército . . . . Dad me licencia ... 
            
— ENTITY — dijo ENTITY plegando los labios en una sonrisa de burla , llena de petulancia — aunque admirado de vuestros conocimientos en estrategia , permitid me que reserve tan brillante plan para mejor ocasión . . . . También a mí se me alcanza algo de esto , ¿ creeis ? . . . 
            
— Nunca he dudado de vuestra ciencia militar , señor coronel . . . . 
            
— Pues , mejor que mejor . . . . llamad a vuestros milicianos que han cogido cueva , por lo visto , como los conejos . . . . Hay que combatir a el sol , señor regidor , dejemos el monte para las liebres . 
            
ENTITY bajó la cabeza . Educado y nacido en la colonia , conservaba un respeto profundísimo a el principio de autoridad : militar de corazón , era esclavo de la disciplina . Caro , para mayor mortificación de el amor propio de nuestro guerrillero , no esperó a que éste llamara a su fuerza , sirviendo se de el tradicional fotuto , sino_que destacó un dragón a caballo , el cual se llegó a ENTITY para notificar le la superior orden . . . 
            
De la ENTITY , notando sin duda los movimientos de tierra , se destacó la « ENTITY » , aproximando se a aquella casi a tiro de fusil y enfilada su banda de babor contra la vertiente , empezó a barrer el monte a cañonazos . ENTITY exclamó : 
            
— Estaba previsto . . . 
            
— ¿ Qué es lo que estaba previsto , señor regidor ? — preguntó ENTITY , inclinando se sobre el cuello de su caballo para hacer se oír de ENTITY . 
            
— El fuego contra el monte — dijo éste . — Allí hay un militar , — añadió señalando a la flota . — y ha comprendido que el ataque debe partir de el monte . 
            
— Pero no partirá , señor ENTITY — gritó ENTITY montando en cólera — porque yo soy el que manda .... 
            
Clavó las espuelas y fue a recorrer los puestos en que se hallaba distribuida la fuerza veterana , que , como se ha dicho , constaba de el regimiento de ENTITY , compuesto de cuatro batallones de cinco compañías de fusileros cada uno , una de granaderos , llevando ciento_diez y siete dragones montados . 
            
Protegida por los fuegos de la « ENTITY » y la « ENTITY » , que barrían el monte a granada real y las bombardas que disparaban a el mismo rumbo bala roja , empezó a aproximar se la flotilla de desembarco , recalando una milla más arriba_de el río , en un playazo abierto donde clavaron en breve la quilla en la arena las chalupas , medio de transporte de los bergantines y brigs destacados por la ENTITY . El conde de ENTITY en persona , generalísimo de las fuerzas británicas , dirigía aquella brillantísima operación , desde una corbata . corrió se entonces , rápidamente por las laderas con su fuerza el desdichado ENTITY , con_objeto_de utilizar el monte que había desdeñado y de el cual lo separaba ahora un regimiento de « Royal fusilers » de la primera brigada , a el mando de el brigadier ENTITY . En la vertiente , lo esperaba con la segunda brigada , regimientos 9.° , 48.° y 27.° , el brigadier ENTITY , y en el playazo , metidos en el agua hasta las rodillas , con el fusil en alto , la tercera con tres batallones ya desembarcados , a el mando de ENTITY . . Fue aquello tan rápido , tan afortunadamente concebido , que en tanto el coronel ENTITY , con tres_mil hombres no sabiendo qué hacer se en la altura , daba gratis una función de fuegos artificiales a los soldados de su majestad británica , ENTITY , el mismísimo conde , atravesando el río en brazos de dos granaderos , tomaba con cinco_mil hombres , a tambor batiente , el camino de la ENTITY . Como se esparce en el aire a el tiro de el cazador una bandada de palomas así las desdeñadas milicias de ENTITY , que se mordía los puños de rabia , viendo aquel desastre que arrojaba el enemigo , sin haber perdido un solo hombre , sobre la villa de su nacimiento y el hogar de sus hijos , se esparcieron por los montes , haciendo fuego sobre el invasor , cuyas avanzadas de caballería iban flanqueando aquella marcha victoriosa . 
            
El clamor de la muchedumbre subía como el humo de la pira para ser devuelto en sonoro eco por la alta bóveda . 
            
— ¡ ENTITY ! . . . ¡ ENTITY genitris ! plañía la voz melancólica de ENTITY , desde el púlpito perdido en lo oscuro . Y de los ámbitos de el templo , lleno hasta el baptisterio , de fieles hundidos en el piso de tablas , abrumados por el dolor que palpitaba en todos los pechos dispuestos a la penitencia , partía la súplica doliente en una sola nota gemebunda , alargada y clamorosa : 
            
— ¡ Salva nos ! ¡ Salva nos ! 
            
Todo el dolor , toda la cruel incertidumbre , todos los miedos de la ciudad ardiendo , amenazada por los enemigos de ENTITY , de el ENTITY y de la ENTITY , todo el espanto profundo , provocado por el horror de el sitio , hasta entonces nunca presenciado , que encendía en llamas la ciudad a_los_cuatro_vientos , se había fundido en aquella súplica fervorosa y a el propio tiempo desesperada , que subía hasta los pies de el ENTITY pendiente de el ennegrecido madero , bajo el dosel de merino llegó con galones de plata , que cubría por entero el altar mayor . 
            
— ¡ ENTITY amabilis ! . . . ¡ ENTITY admirabilis ! . . . 
            
— ¡ Salva nos ! ..... ¡ Salva nos ! . . . 
            
Allá en el fondo de la capilla , toda cubierta de sombras , centelleaba la llama de los cuatro blandones encendidos ante el ENTITY desmelenado , con la cabeza caída sobre el hombro derecho , y más atrás , en el retablo alto , erguía se en toda su talla el ENTITY , la capucha caída a la espalda , las manos descarnadas , en cruz sobre el pecho , el perfil austero de nariz afilada y luenga barba de apóstol , revelado a ratos por la ráfaga de resplandores fugaces que partía de abajo y que unas veces bañaba en luz el rostro brillante de la vieja talla y otras veces lo velaba en la penumbra . 
            
El sagrario estaba vacio . Por orden de el general ENTITY , aquella tarde habían de abandonar la ciudad todas las bocas inútiles : ancianos , mujeres , niños , curas , frailes y monjas . Las comunidades y congregaciones de la ciudad , vista la inutilidad de sus súplicas , para quedar se corriendo todos los riesgos de el sitio , habían se apresurado a embalar su plata , los vasos sagrados de el culto , las joyas votivas de las imágenes , dejando éstas en los retablos para que sufrieran el empuje de la profanación si entraban , por fin , en la plaza , los herejes . El prior , en la misa de alba , había anunciado que el ENTITY estaba ya en ENTITY , haciendo se lo propio en todos los templos y monasterios de la población que preparaban la marcha de sus capítulos y sacerdotes desde la madrugada . 
            
El conde de ENTITY , a_el_frente_de seis_mil hombres había entrado triunfalmente en ENTITY , cuyos moradores cogieron monte en cuanto supieron la aproximación de el enemigo . El frustrado coronel ENTITY , después_de sostener algunos ; insignificantes lances con las fuerzas de ENTITY y ENTITY , internó se en las lomas para preparar su ataque a ENTITY , ocupada por él enemigo . Este había situado buena parte de sus navíos frente_a el canal , contra el ENTITY y la ENTITY , haciendo treinta_horas que por ambas partes se mantenía un vivo fuego de cañón . Mas afuera , otros buques de la flota británica demolían el torreón de la ENTITY , defendido por ENTITY y algunas compañías de milicianos , bien seguros de que muy poco tiempo les sería dado , sostener aquella débil y peligrosa posición , que por otra parte , a nada conducía defender con gran pérdida de vidas , habiendo ya realizado su desembarco el enemigo por ENTITY y la ENTITY casi simultáneamente y teniendo por_lo_tanto cercada la plaza a todos sus rumbos , menos la pequeña porción marcada por las lomas de ENTITY hasta el ENTITY , por cuyo conducto penetraban los frutos y víveres a la plaza sitiada . 
            
Mediada la letanía lauretana cuyos « ora pro nobis » habían sido sustituidos por ENTITY con el ¡ Salva nos ! en que impetraba el pueblo presa de el pánico la piedad de el ENTITY de las misericordias , doblaron lentamente el toque de oraciones las dos campanas menores de ENTITY . Coincidiendo con los dobles de el ENTITY , rompió de nuevo el fragor de el bronce , en suspenso una hora escasa , desde el ENTITY , desde la ENTITY , desde las baterías inglesas , ya en las alturas de la ENTITY por haber abandonado imbécilmente aquella incomparable posición sus defensores por orden de ENTITY , desde la ENTITY , desde ENTITY y desde la fragata « Perla » , invicta , denodada nave que volvía por la honra de la ENTITY metida en el saco de ENTITY y cuyos tripulantes en número de novecientos o mil hombres habían ido a engrosar las defensas de la plaza . 
            
Un estremecimiento recorrió la multitud a el reanudar se el bombardeo . Desde afuera llegaron gritos y también en_el_interior_de ENTITY se escucharon ahogados . Entonces para calmar aquella alarma , ENTITY enderezando se en el pulpito , voceando , manoteando casi en las tinieblas , recomendó la paciencia , la resignación con los divinos designios . Aquel fuego , atribuía lo a los pecados de todos ; era como un adelanto o como un aviso de los tormentos de el infierno para los que vivían en pecado mortal , para los ambiciosos de riqueza que negaban el diezmo a la ENTITY y las limosnas a el altar ; para los que vivían encenagados en los vicios , en las tiendas de bebidas y en las casas de trato blasfemando de ENTITY y ofendiendo lo de obra con sus corrupciones . Pero la voz de ENTITY se desvanecía en el clamor de el espanto , el pueblo , atropelladamente se agolpaba a las puertas para huir , para abandonar el templo cuya techumbre de hundir se bajo el hierro de el sitiador , los aplastaría a todos y el fraile , creciendo se , sugestionando con el torrente de su voz a la muchedumbre despavorida : 
            
— ¡ Sienten se las mujeres ! — gritó — sienten se o arrodillen se . ... Es el fuego de la defensa que continúa , va sobre los buques de el rey hereje y no contra este sagrado lugar , hermanos míos , ¿ a qué esa alarma ? .... ENTITY treinta_horas que estamos escuchando el estruendo de el cañón . . . . Dos hombres — continuó — a la trinchera , a ENTITY , a ENTITY , de el ENTITY a combatir por ENTITY y por la patria , a conducir heridos a la ENTITY y a ENTITY ... . Las mujeres a rogar a ENTITY por todos . . . . ¡ ENTITY celi ! . . . . ¡ Estela matutina ! 
            
— ¡ Salva nos ! — clamó la multitud con mayor intensidad , con mayor angustia , a el propio tiempo que atronaban el espacio cien máquinas de guerra . Fue como una explosión subterránea que estremeció el templo en sus cimientos y a aquel fragor de tempestad respondió un grito indescriptible exhalado por doscientas gargantas . Había llegado el terror a el paroxismo . De todos los extremos de la nave partían ayes . Era una queja honda , hondamente dolorosa vibrando entre el estruendo de los cañones de la plaza el doblar de los dos agudos esquilones de ENTITY y el redoble de tambores de el retén de granaderos situado en la ENTITY donde se repartían las patrullas que recorrían la ciudadela . 
            
ENTITY antes , a el sonar los primeros disparos de los morteros de la ENTITY , ENTITY , había corrido a posar se como un ave herida , bajo el púlpito en que tronaba la voz de el fraile excitando 4 la penitencia . ENTITY , es decir , acompañada por dos criadas de la casa , había se empeñado la hija de ENTITY en ir a el ENTITY para pedir a ENTITY por todos . Porque aquella casa era una desolación desde que sonaron los primeros disparos de la plaza . El factor de la ENTITY , solicitado por las exigencias despóticas de su cargo , no salía de la ENTITY o ENTITY , situada en uno de los mejores edificios de la ciudad , con muelle a la bahía junto_a la puerta de ENTITY . La esposa de ENTITY estaba con fiebre en cama desde la víspera , ENTITY también enferma de terror , se había encerrado a piedra y ENTITY en su aposento , donde rodeada de santos , escapularios , reliquias y luces , había prometido permanecer hasta que el ENTITY volviera a los altares . A_favor_de aquella inesperada libertad , pudo la niña leer de_punta_a_cabo la amorosa carta de ENTITY , quien se despedía de su amada para cumplir los deberes de un caballero , de un súbdito fiel y de un hombre honrado . El señor de la ENTITY había le prometido llevar lo consigo si le tocaba en suerte batir a los buques enemigos ; pero esto no había ocurrido desgraciadamente , por cuya razón , gracias_a la influencia de su amigo el capitán ENTITY , iba a engrosar la defensa de el ENTITY , de cuyo puesto de honor , si salía con vida , volvería para seguir amando la . ENTITY hizo llorar a ENTITY con aquellas frases de cariño que envolvía , para congoja de su amada , en protestas patrióticas y en deseos vehementes de hacer algo por el ENTITY y por la ENTITY . Tal_vez aquella carta fue el motivo más poderoso que tuyo ENTITY para ir , acompañada de sus criadas , a el ENTITY de ' ENTITY , templo tan próximo a su casa que solamente de él la separaba una pequeña cuadra . Iba a rogar a ENTITY por todos ; pero especialmente por su familia y por su novio en más grave peligro que todos ellos entonces . Allí , bajo el púlpito , presenció espantada aquel recrudecimiento de el bombardea que arrancaba gritos de pavor a el pueblo , allí escuchó las exhortaciones de ENTITY y allí también , tembló por su amante , expuesto , con seguridad , en el punto de más peligro a las balas enemigas . despertó se entonces en ENTITY , un vago deseo de saber la suerte cabida a ENTITY , si había , sido muerto o herido , si se hallaba en grave peligro de ser lo , y aquel deseo , aún no bien definido , empezó a vagar en_torno_de su pensamiento como una mariposa cerca de la luz . Y empezó la lucha interior de aquella niña , lucha no menos terrible que la que . tenía efecto entre la flota británica y los fuertes de la ciudad a una vomitando fuego y metralla . Sí , ENTITY era ya la mitad de su vida y ella no podía abandonar lo en aquel rudo trance . Su deber era ir en su busca para compartir los peligros , para caer si era preciso con él , para que no le faltara a ENTITY en la muerte el beso de sus labios . Delante_de ENTITY era su esposo , el dueño de su alma , y de su cuerpo , siquiera aquella terca oposición de sus padres los tuviera separados . ¿ A que aguardar ? ENTITY había dispuesto que a la mañana siguiente salieran su esposa , su hermana y su hija con las monjas de ENTITY , obligadas a abandonar la ciudad , para ENTITY . Iba a ser separada de su novio para siempre , sí , para siempre ; porque en aquella ciudad , según había dicho su padre , no quedaría piedra sobre piedra . La obra de destrucción sería completa ; lo que no hiciera la artillería lo vendrían a hacer las materias explosivas que el enemigo lanzaría sobre la población para vencer las últimas resistencias . 
            
A el pronunciar se los fieles en fuga , ENTITY hizo también un movimiento para huir , con_objeto_de ser envuelta en la ola humana y dejar el templo sin ser vista por sus criadas ; pero la voz iracunda más que severa de ENTITY que gritaba : — ¡ Sienten se las mujeres ! — la sobrecogió , tornando a caer allí cerca de el púlpito y a reclinar se saltando se le las lágrimas . ¡ Que sería de ENTITY ! ¿ Habría caído ya bajo la lluvia de hierro que vomitaban los cañones ingleses ? 
            
ENTITY , terminado el ENTITY había descendido de el púlpito y ahora se escuchaba trepidante , dominadora , llenando lo todo con su eco , la voz imperiosa de el padre ENTITY . Su sermón era un treno , una lamentación y a_la_vez un acicate para los sentimientos religiosos de aquel pueblo , adormecidos un tanto por el preferente pensamiento de el peligro . Más la tristeza , la desesperación de el fraile , encajaban en el estado espiritual de aquel auditorio azotado por el miedo . Habló el padre ENTITY de la necesidad , de el deber sagrado en que estaban todos de defender el hogar y el templo , dando toda su sangre , si era preciso , porque la obra maldita de los enemigos de ENTITY no se realizara . Si la cobardía lo domina todo — gritaba — aquí no quedará un hogar sin profanación ni un altar sin sacrilegio . Mirad , mirad todos como ejemplo lo que acaban de realizar esos gentiles en la religiosa villa de la ENTITY , en el convento de nuestro ENTITY que irreverentemente adoptaron por residencia y teatro de sus crímenes . Provocando el castigo de el ENTITY , que tarde o temprano ha de caer como el rayo sobre sus cabezas , los soldados de el rey hereje echaron por tierra las imágenes , pisotearon el milagroso cuadro de ENTITY , desnudaron a la ENTITY , poniendo la en el púlpito en actitud de predicar y por último ¡ oh ENTITY , dad me fuerzas para contar el crimen ! .... bebieron licores en el cáliz consagrado , echando por tierra las partículas que guardaba el copón en el tabernáculo . 
            
¡ Señor ! ........ ¡ Señor ! deten los rayos de tu justa ira — clamó el ENTITY con voz deprecatoria , postrando se en el púlpito — no dejes caer tu mano justiciera sobre este católico pueblo espectador honrado e inocente de tan horribles sacrilegios ! ...... 
            
Oh hermanos míos ! pero aguardad , aguardad un momento y veréis como el ENTITY castiga a los profanadores de el templo de ENTITY . Oíd me que voy a referir os el caso milagroso que por los pobres legos de ENTITY , portadores de tan tristes nuevas , acabo de recibir . 
            
Un oficial de ese maldito ejército sin ENTITY ni ley , notó en el dedo de el santo y glorioso apóstol ENTITY , colocado como sabéis en un nicho de el altar mayor , el precioso anillo que le había sido regalado por el santo obispo ENTITY hace cerca de treinta años , a el bendecir aquel convento . Con la intención de el robo sacrílego , que nace hijos míos con todo hereje , echó una soga a el cuello de la imagen y tiró derribando la a tierra . Cayó el santo sobre el sacrílego y lo mató en el acto . Y en vano se buscó la joya ambicionada ; había desaparecido . He ahí visible la mano de ENTITY justiciero , hermanos míos ..... ENTITY dejará , no dejará que por mucho tiempo prevalezca la maldad de los perseguidores de la ENTITY . Ellos perecerán porque ENTITY lo ha dicho : « el infierno no prevalecerá contra ella » . Mas entretanto es preciso defender se , es preciso ex poner la vida en holocausto de la ENTITY y de la patria amenazadas . Todo el que tenga un cuerpo sano y un corazón cristiano , debe empuñar un arma en la defensa . 
            
El padre ENTITY no pensó entonces en lo útiles que podían ser sus servicios en la muralla , sano y fornido como estaba lo mismo que los setenta frailes de su comunidad entonces ocupados en hacer equipajes . 
            
— Porque habéis de creer me , hermanos míos — terminó — los herejes nos cercan y asedian , sus fuegos caen sobre la ciudad rodeada por todas partes de enemigos , ¡ ay de nosotros si los dejáramos penetrar en la plaza ! ..... ¡ ay de vuestros hogares y de nuestros templos ! ... 
            
ENTITY , después_de mantener una cruel lucha entre sus sentimientos y los reparos propios de su posición y su doncellez , se levantó de el sitio en que había orado y gemido , abandonó la pilastra de el púlpito y paso a paso y recatando se en su basquiña negra , fue palmo a palmo recorriendo el muro con las manos extendidas hasta penetrar en la nave lateral de la izquierda ; pasó por delante_de el altar de la ENTITY donde reposaban los dos ramos de rosas que enviara por la mañana ENTITY , como de costumbre , y que aparecían difusos , nadando en aquella luz tenebrosa de la moribunda lámpara , tropezó con la pila de el agua bendita , hundió en ella la mano hasta la muñeca , goteando se el rostro a el hacer la señal de la cruz y sin mirar si era vista por sus criadas , se lanzó a el pórtico . Desde allí , su marcha fue una huida en_dirección_a el centro de la plaza iluminada en aquel triste crepúsculo por el fuego incesante de los cañones . 
            
Eran algo más de las ocho y la luna en todo su lleno alumbraba la ciudad blanquean do con grandes planos de luz calles , plazas y techumbres . Había cesado el fuego de la plaza desde las ocho y solamente hacia el ENTITY se escuchaba el tronar de el cañón por efecto de el ataque sostenido de los navíos británicos a la fortaleza , para proteger los trabajos que se realizaban en lo alto de la ENTITY , neciamente abandonada aquella tarde por los defensores de una batería improvisada a quienes se diera orden de retirar se si eran atacados y cuya orden interpretaron en el sentido de declarar se en vergonzosa fuga a los primeros disparos . También se escuchaba el fuego de cañón hacia la 
            
ENTITY , cuyo castillo era batido desde las siete por los navíos « ENTITY » y « ENTITY » y las fragatas « ENTITY » « ENTITY » y « ENTITY » . Una confusión horrible reinaba en la ENTITY , sobre todo en la ENTITY . Acababan de llegar diez o doce prisioneros hechos por la partida de ENTITY cerca de ENTITY y allí , frente_a frente de el rastrillo , rodeados de tropa y de pueblo que en grandes grupos se agolpaba en su torno , en actitud amenazadora , permanecían los enemigos , la ropa hecha tiras y desarmados , esperando la resolución de ENTITY que no se dejaba ver de el pueblo hacía muchos días . 
            
Los prisioneros pertenecían a las fuerzas de ENTITY y habían sido capturados a el internar se en un reconocimiento entre la loma de ENTITY y el ENTITY . Eran fusileros , altos , fornidos , de hermosa cabeza rubia y ojos claros que miraban en torno con curiosidad sencilla en tanto un golpe de pueblo , amotinado sobre la guardia , gritaba con desaforadas voces : 
            
— ¡ Que los ahorquen ! .... 
            
— ¡ Aquí tenemos cordeles ! .... 
            
Todo el caballero de la ENTITY 
            
Fuerza estaba erizado de fusiles y las piezas que daban a el monte , servidas por un piquete de artilleros de plaza en cuyas manos se distinguía el botafuego . 
            
Por entre los grupos , disimulando el temblor nervioso que la invadía , penetró ENTITY ansiosa de oír una frase , una palabra que por casualidad la indicase el paradero de ENTITY . A unas mujeres que excitaban a los grupos a que se ejecutase acto continuo a los prisioneros , las oyó hablar de la defensa de el primer castillo de la ciudad . ENTITY había destinado a la ENTITY la flor de la tropa veterana , un regimiento de artillería , dos batallones de granaderos , medio batallón de ENTITY y las planas mayores ' de el regimiento de ENTITY . Mucha fuerza sin duda , para la defensa de una fortaleza que podía estar perfectamente servida con la décima parte de la gente , destinando el resto a operar en los campos que invadía paulatinamente el ejército sitiador . 
            
Los prisioneros fueron destinados a el cuartel de ENTITY , en tanto no se disponía su envío a el amanecer , a los buques de la ENTITY , por hallar se a aquella hora cerradas todas las puertas , lo mismo de la parte de tierra , que de el lado de el mar. ENTITY un espantoso tumulto , salieron entre fusileros , los brazos amarrados a la espalda , contemplando siempre con plácida mirada todo cuanto ocurría en derredor , sobre todo los gritos y ademanes amenazadores de las turbas . Creían , sin duda , que iban a ser ahorcados , atendiendo a las señas de algunas manos que les mostraban cuerdas y les indicaban la acción de liar las a el pescuezo . Uno de ellos hizo demostración de tener sed , y un patriota gritó a el concurso : 
            
— A milord se le secan las fáuces ...... ¿ No hay por ahí un poco de aguarrás ? ..... 
            
Un coro de carcajadas acogió la brutal ocurrencia . 
            
ENTITY , entre aquél gentío , había perdido la noción de su situación y se dejaba llevar por la marea humana que gritaba insultos e improperios para los desdichados prisioneros . Pensaba en ENTITY y sin querer , en la suerte que le cabría si cayese prisionero de los enemigos . A su lado iban varias mujeres de la pequeña plaza de abastos que se establecía siempre junto_a la seiba votiva de el muelle . 
            
Una de ellas , sin duda intrigada por el aspecto decente de la joven , la interrogó a el cruzar el baluarte : 
            
— Sin duda sois hija de algún oficial ? ..... ¿ Vais a las fortificaciones ? ....... 
            
— Sí ..... sí — balbuceó ENTITY como distraída — busco a el capitán ENTITY ... 
            
— ¿ Sois acaso su hija ? . . . 
            
— No . . . soy su . . . su esposa ..... — respondió la infeliz niña , saltando se le las lágrimas . 
            
— Algo tarde es para dar con él . . . . mejor estaríais en vuestra casa ...... ENTITY noche se da el asalto — añadió la mujer con la vista extraviada de el que ha bebido con exceso — ¿ sabéis ? ...... el demonio de el infierno que se viene abajo . ... la ENTITY y el ENTITY nos ampare . 
            
— ¡ El asalto ! — dijo como hablando consigo , misma ENTITY . — Será por ENTITY dé la ENTITY .... allí está él . . . 
            
— ¿ Por la ENTITY , niña ? . . . . y por todas las puntas y recovecos de la plaza . . . . Vos , ¿ qué sabéis de eso , si habéis nacido ayer ? ..... ENTITY que a mí me ha cogido ya esta función en ENTITY , cuando aquel condenado de « cañó les » o como se llame .... así esté ardiendo en los infiernos ...... ENTITY vos , entonces , una mocosa todavía . . . . Aún me duelen las manos de las chinas pelonas que les metí 4 aquellos herejes .... ENTITY no sé a cuantos hice morder el polvo .......... 
            
Los grupos , cuya densidad había aumentado durante el trayecto , habían se detenido junto_a el baluarte de ENTITY , a cuya espalda caían los cuarteles y un depósito de pólvora . Por la calle de ENTITY , que de esa circunstancia recibiera el nombre aquella pequeña vía que desembocaba en las murallas de la parte de tierra , bajaban en tropel grupos de milicianos y de pueblo atraídos por el tumulto . 
            
— Los van 4 ahorcar aquí — dijo a ENTITY la mujer exaltada que se había constituido en su acompañanta . — Ya estoy ardiendo por ver les dar la voltereta . 
            
ENTITY miró 4 aquella harpía con espanto . Era una mujer de cincuenta años , vestida de harapos , peinada en largas trenzas y cubierto lo alto de la cabeza con un retazo de pañuelo en nudos . 
            
— Ya veréis , niña , ya veréis cómo bailan en honor de su papá el conde de « ENTITY » ..... 
            
Valiente asesino y valiente herejo te de los demonios .... ENTITY como os decía , niña , en ENTITY hice cosas que . ... debieran haber me valido las gracias de nuestro ENTITY y señor ENTITY . Un día llegaron a mi puerta seis de esos malditos rubios que parecen , con perdón , piojos y me pidieron de comer ..... ENTITY no tenía gran cosa pero les di dos manos de guineos y encima un garrafón de aguardiente ..... ENTITY , a la media hora si no pedían confesión porque son gentiles y enemigos de ENTITY , daban unos gritos como si el diablo se los llevara ..... y se los llevó , niña ..... reventaron como siquitraques a el día siguiente ..... 
            
Ya veis como yo las gasto . 
            
El estruendo de el cañón , que rompía el fuego contra , la boca de el puerto , acalló el tumulto . Dos navíos cerca de el litoral , hacían un desembarco de fuerzas y ENTITY , el gobernador de la ENTITY , había ordenado alejar los a cañonazos . 
            
— Eh ! ...... ¿ no veis niña ? 
            
La cosa está armando se y eso que no han dado aún las nueve ve ...... ENTITY veréis , ya veréis ...... esta noche es e asalto ..... ¿ qué ? .... si aquí va a arder ENTITY ..... ENTITY que siento es una sed ...... yo debía haber traído conmigo algún confortante ..... 
            
Los cañonazos de la ENTITY alarmaron a el resto de la plaza rompiendo sobre aquel lado el ENTITY sus fuegos . veían se , a la luz de la luna que brillaba en su cénit , cruzar las granadas y las balas rojas por encima_de el tranquilo mar , para caer sobre el « Dragón » o en sus proximidades , levantando trombas de agua . El pueblo quería ver y se agolpaba sobre el parapeto de la batería ENTITY , situada en la mitad de el espacio existente entre ENTITY y la ENTITY . 
            
— Venid , niña , venid — dijo la horrible patriota , asiendo de un brazo a ENTITY y haciendo la subir a el parapeto tomado por asalto . Y ENTITY se dejó arrastrar sin resistencia . El fuego era sobre la ENTITY , y allí estaba ENTITY . También ella quería ver : quizás la ENTITY la iluminase . 
            
— ¿ Veis ? .... colocad os aquí , es preciso ver para que no nos cuenten .... ENTITY , aquel muro más alto es la batería de el mar ..... fijad os en el fogonazo ... . ¿ eh ? . . . ¿ qué tal ? . . . 
            
Allá va dando tumbos ..... de seguro le rompe a el « Dragón » una pata .... ENTITY lo merece .... toda la tarde le ha andado dando vueltas a la fortaleza ..... ¿ eh ? .... allá va otro . . . . ¡ ENTITY ! ..... ENTITY ha disparado el hereje contra el ENTITY ..... ¿ Veis ? . . . . pobrecitos soldados ......... lo menos ha matado veinticinco ... ¡ herejes ! ..... ¡ malditos de ENTITY ! 
            
Una granada acababa de reventar en la contra escarpa , levantando un torbellino de piedras y polvo . Un lo alto de el bastión de tierra , se vio mover se a los defensores y a el propio tiempo , todos los cañones de aquel lado hicieron fuego sobre los dos navíos que a_favor_de el viento iban corriendo se a lo largo de el litoral , hasta poner se fuera_de tiro . El ENTITY había suspendido sus fuegos y la ENTITY siguió disparando largo rato aunque sin eficacia . 
            
El toque prolongado de un clarín , cerca de las grupos , hizo volver se a el pueblo de aquel lado . Era un pregón de el general ENTITY , ordenando la evacuación de la ciudad en el improrrogable plazo de tres_horas , a los ancianos , mujeres , niños , sacerdotes , frailes y monjas , quienes debían salir por la puerta de ENTITY a el amanecer , en_dirección_a los pueblos de campo próximos a la ciudad fuera_de el círculo de la invasión . 
            
Es necesario decir que esta alcanzaba no más que de ENTITY a ENTITY , y desde la ENTITY a la loma de ENTITY , quedando libre de enemigos el camino de ENTITY , que guardaba , para el lado de ENTITY , el coronel ENTITY con sus fuerzas veteranas y para el lado de el ENTITY , ENTITY con sus milicias . 
            
Desde el toque de ánimas se había dado la orden a los conventos y los capítulos y comunidades se hallaban dispuestos a salir . El nuevo pregón de ENTITY se encaminaba a conminar a los refractarios a la evacuación , a los grupos de populacho que vagaban por las calles de batería en_batería , inquietando a la defensa con sus gritos y sus embustes y produciendo escándalos en las pulperías y puestos de zambumbia , bebida favorita de el pueblo bajo . 
            
— ¿ Veis , niña — dijo a el oír el pregón la vieja que la acompañaba hacía horas — no nos dejan ni defender la patria contra los herejes . . . . ¿ dónde se ha visto esto ? ... Si bien dicen los que tratan de loco a el señor de ENTITY ....... ENTITY lo tenéis como el macao metido en sus aposentos de la ENTITY y no saldrá de allí hasta que le den fuego salva sea la parte ...... 
            
ENTITY no había entendido bien aquél pregón . ¿ Rezaría también con ella ? ..... ENTITY era la hija de el factor de ENTITY ENTITY — se iría de la ciudad cuando lo dispusieran sus padres . Entretanto ...... buscaría a ENTITY para seguir su misma suerte . 
            
Como si los dos pensamientos se encontraran por efecto de una maravillosa simpatía , en aquellos instantes pensaba igualmente ENTITY en ENTITY . Ordenada la salida de la ciudad de todas las bocas inútiles , tal_vez ENTITY , por dar el ejemplo en su familia . dispusiera la marcha de ésta para algún pueblecillo próximo . Este pensamiento no lo abandonó desde aquel instante , aún durante el fuego de cañón mantenido contra los navíos enemigos que se corrieran sobre la costa . Ahora deseaba él salir de la fortaleza para enterar se de la suerte de su amada y proteger la en caso necesario . hallaba se él entonces sobre el parapeta de tierra , turnando en el servicio de una de las piezas de a diez y ocho_libras , que disparaban contra el « Dragón » , cuando en el centro de la batería reventó una granada real , desmontando el cañón ya cargado para hacer fuego . Aranda sintió un fuerte golpe en el hombro derecho y cayó por tierra , perdido el conocimiento . El soldado que iba a disparar quedó muerto en el acto . Un casco de la granada le había deshecho el cráneo . ENTITY volvió en sí a los gritos de el pueblo , que se agolpaba a la puerta de la ENTITY . 
            
— ¡ Los heridos ! . . . ¡ Ahí vienen los heridos ! . . . . 
            
— ¡ Van a ENTITY ! . . 
            
— ¡ ENTITY ! — clamó la vieja con voz aguardentosa . — Venid , niña . . . vamos a ver los lisiados por las balas de esos herejes que en los infiernos ardan ... ¿ Pero no oís ? , . . ¿ Estáis tonta ? .... ¿ Quién os dice que entre esos pobrecitos no está vuestro esposo ? ... 
            
ENTITY se sintió sacudida como por una descarga . Sí : quién sabía si en aquel grupo de heridos , unos cargados en brazos de granaderos , otros caminando por sus pies , no se hallaría el prometido de su corazón , 
            
Y temblando , creyendo no hallar se allí , en el teatro sangriento de el bombardeo , sino ser víctima de una horrible pesadilla , se dejó arrastrar por su odiosa acompañanta , llevar en_volandas por la masa de populacho , como en un remolino , sin tocar el suelo con sus plantas . . . y así llegó a el grupo de heridos que rompían con trabajo la muralla de seres humanos opuesta a su marcha . 
            
Tras de tres artilleros , que iban por su pié , llevando pintados en el rostro demudado sus padecimientos , iba ENTITY en brazos de dos soldados , sangrando copiosamente de el lado derecho , como si un proyectil le hubiera abierto brecha . En la fortaleza se le había puesto sobre la bárbara herida un puñado de yesca y otro puñado de azúcar y en_seguida se dio la orden de conducción para el hospital de ENTITY , dotado de todos los recursos necesarios para el caso . 
            
La vista de ENTITY fue como una iluminación para ENTITY . Primero se frotó los ojos con ambas manos , creyendo soñar ; después con una energía incomprensible , arrollando lo todo , penetrando como una cuña , a_través_de el muro humano , desarrollando una prodigiosa fuerza , se encontró a el lado de los conductores de ENTITY . 
            
— ¡ Atrás ! — gritaron los soldados . 
            
— ¡ ENTITY ! ..... esposo mío ! .... ¡ aquí estoy ! . . . 
            
Aranda creyendo se presa de un dulce sueño abrió y cerró pesadamente los entornados párpados y dibujó una sonrisa dolorosa en su boca contraída por el dolor . Pero no cabía duda : allí , allí cerca ' de él , tocando lo , posando su mano cariñosa sobre las suyas febricitantes , se hallaba su prometida . 
            
— ¡ Verónica ! — murmuró , y en aquel nombre se encerraba todo un poema de amor y a_la_vez una explosión tiernísma de gratitud . Perdió de nuevo el conocimiento y a su lado , tropezando , pegando encontrones con la masa de el pueblo que la cercaba , unas veces alejada de su amante , otras veces rozando con el cuerpo inerte , siguió aquel doloroso víacrucis hasta el hospital de ENTITY , por toda la calle de ENTITY adelante , cruzó la esquina de ENTITY , en que vivía el regidor ENTITY , entonces en la defensa de ENTITY , y vino a detener se ante el pórtico de el piadoso asilo , convertido en hospital de sangre , como ENTITY y como ENTITY , durante el sitio . 
            
El hospital se hallaba establecido en tres salas bajas , fronteras a la iglesia . Los juaninos tenían a su cargo la asistencia de heridos y enfermos , visitados y atendidos entonces por ti ^ s médicos de el ENTITY , siendo el principal , el doctor ENTITY , catedrático de prima de medicina en la ENTITY ; el primer médico , el doctor ENTITY y ENTITY , habanero , catedrático jubilado , y el segundo , el doctor ENTITY , también habanero y catedrático . 
            
Los religiosos de ENTITY se hicieron cargó los heridos . A ENTITY le fue prohibida la entrada en el establecimiento , por no ser uso y costumbre . Pero aquella niña , una verdadera mujer por el carácter y el temperamento , hizo llamar a el doctor ENTITY y con entereza a_la_vez_que con acento de súplica , le dijo : 
            
— Me llamo ENTITY , soy hija de el ENTITY y quiero asistir a ENTITY , mi esposo . 
            
Y todas las puertas se abrieron para ella . 
            
Empezaba a dorar el sol las alturas de la ciudad , cuando por la puerta de ENTITY que abría sobre la calzada de el ENTITY , salían en montón informe los vecinos lanzados a el campo por la orden militar de el general ENTITY gobernador de la plaza . Era una muchedumbre en que figuraban todas las clases sociales , condenadas por la adversidad a igual condición de miseria . Las telas bastas mezclaban se con la seda y el veludillo y los fardos de harapos con los equipajes copiosos de canastos y cofres . En los alrededores de el rastrillo , bajo los árboles de la calzada , sobre los parapetos de el canal de agua que entraba por aquel lado en la población , se veían mujeres de todas edades , llevando en brazos a sus pequeños , hijos , rodeados de los mayorcitos , encerrados entre bultos y atados de ropas que habían depositado sobre la yerba en_espera_de alguna dirección , de algún rumbo en aquel viaje obligado e incierto . En todos los semblantes se veía impreso el dolor , por muchos corrían las lágrimas y en algunos la cólera no disimulada contra la crueldad de el general que lanzaba a la miseria a todo un pueblo , sin que por ello mejorara ya la suerte de una plaza estúpidamente entregada a el enemigo desde el punto y hora en que se había inutilizado la ENTITY , desmantelando la y quitando la su artillería y abandonado la formidable posición de la ENTITY donde los ingleses tenían establecidas ya sus mejores baterías contra la ciudad y contra el ENTITY . 
            
En lo alto de el revellín que cubría la ENTITY y a lo largo de el baluarte y de las estacadas , los vecinos obligados a la defensa , vigilados por piquetes de veteranos se despedían a gritos de sus esposas , de sus hijos y demás parientes . Se harían encargos de parte a parle . se cruzaban adioses . De abajo se fijaban todas las miradas en lo alto de el bastión coronado de gentes . Desde arriba la vista entristecida de los que allí quedaban sujetos por la violencia militar o por el patriotismo , se iba tras de sus afectos más caros , en , el principio de un doloroso éxodo . Eran la orfandad y la viudedad decretados por un bando : la miseria , el hambre y la enfermedad reunían sus huestes a las puertas de la ciudad sitiada ENTITY había allí dirección superior alguna . Estorbando le a ENTITY el pueblo dentro_de las murallas , como elemento abiertamente hostil a sus malaventuradas disposiciones , necesitado de proceder sin los obstáculos de la opinión que desde el primer día declaró se severísima , lanzaba el vecindario fuera_de el recinto como si fuera un montón de basura : ancianos , mujeres y niños abandonando sus hogares y cuanto constituía su modo de vivir , pobre o acomodado , salían para el campo en rumbo desconocido , para encontrar unos asilo y cuidado en las fincas 3el tránsito o en los pueblos fronterizos , para morir otros después_de una lenta agonía a_la_vuelta_de un camino por el hambre , por la sed , por el cansancio o la acción de un sol de fuego casi en la canícula . Cerca de la puerta , un pelotón de tropa veterana vigilaba la salida , velando porque no fuera burlada la consigna por los hombres útiles para la defensa . Ante aquella gran guardia cuyos fusiles a el chocar en el pavimento producían un soido eco en la bóveda , iban pasando viejos apoyados en mujeres jóvenes , grupos de niños que miraban con aire de asombro el camino abierto ante sus ojos , muchachas de zagalejo corto , unas cubiertas con sus basquinas , otras descocadamente como gentes habituadas a la promiscuidad de sexos en los barrios sospechosos de la ciudad . De adentro , los soldados de el piquete y dos lanceros a caballo que recorrían a ratos el trayecto de los egidos arrollando a el pueblo sobre la salida , reiteraban en vano la orden de marcha . La mayoría absoluta de el vecindario expulsado , quedaba se por allí cubriendo huecos y recodos , arrimado a la muralla de el foso , cerca de el rastrillo , en_torno_de los árboles que iniciaban el rumbo de la calzada . Como si un hilo misterioso uniera y sujetara a los de dentro con los de fuera , mantenía se allí la muchedumbre , los ojos fijos en el revellín para columbrar a padres , hijos y esposos asomados a troneras y garitones , en una prolongada y dolorosa contemplación , en una despedida inacabable . 
            
Y el gentío multicolor y heterogéneo seguía abandonando la ciudad en grupos , en hiladas , unas veces adelgazando el cau ¿ a el de proscriptos , otras engrosando considerablemente por el empuje de la guardia que recorría los egidos , a_donde subía el vecindario desde la parte baja de la ciudad acosado a su vez por los pelotones de el gobernador de la plaza que multiplicaba sus pregones a toque de clarín y redoble de cajas . 
            
Sin saber se la procedencia , empezó a circular de adentro a fuera , el rumor de que en ENTITY y en ENTITY , el gobernador había dispuesto alojamiento para los vecinos evacuados . decía se también que con dicho objeto había salido el día anterior con caudales de ENTITY el capitán de navío ENTITY , quien entregaría un real diario a cada vecino y dos a los cabezas de familia en tanto durase su alejamiento de la población . En unos grupos se comentaba con elogio esta conducta y en otros se escuchaban censuras muy agrias para ENTITY , que ordenaba la evacuación cuando la plaza se hallaba provista abundantemente de todo y a_diario entraban víveres de toda especie en_virtud_de mantener se libres las comunicaciones por tierra gracias_a el valor y diligencia de los milicianos habaneros y de las fuerzas de ENTITY . 
            
Un clamor sostenido bajo los arcos de la ENTITY concentró allí la atención de iodos . En pintoresco contraste , salían de la ciudad , entonces , las comunidades religiosas que no habían podido hacer lo la víspera con los frailes mercenarios , la tercera orden de ENTITY y las ENTITY , contingente enviado a ENTITY bajo la dirección de el ENTITY , todo el capítulo , cincuenta frailes y veinte legos dominicos . Por un momento aleteó bajo la bóveda que empezaba a aclarar se con la luz de el sol naciente , aquel bando de aves negras , blancas , pardas y azules desembocando en la esplanada abierta ante los baluartes . Dos franciscanos iban dirigiendo la femenil mesnada compuesta de las monjas de ENTITY , diez y ocho de velo negro y tres de velo blanco llevando a_la_cola muchas sirvientas de la raza de color con velo de beatas ; y de las ENTITY , rico monasterio sujeto a la dirección y gobierno de el ENTITY y que constaba de más de cien religiosas de la regla reformada por el ENTITY , todas de velo negro , que con las religiosas de segunda y tercera clase pasaban de doscientas_cincuenta . Tras de ellas iban los religiosos de la ENTITY que tenían su ENTITY frontero a el convento de ENTITY , los de ENTITY ( hecha exclusión de un cortísimo número de privilegiados juaninos que con otros pocos de la ENTITY , quedaban a el cuidado de los hospitales . 
            
El pueblo se unió a los capítulos y comunidades , sintiendo tal_vez un consuelo a el compartir con aquellas santas vírgenes y aquellos venerables frailes , su desgracia . Las monjas que quebrantaban por primera vez su clausura , presas de la vergüenza , no sabían como ocultar el rostro tras de los cumplidos mantos , ni suficientemente claros para poder ver a_través_de su tejido , ni lo bastante espesos y cerrados para impedir a los nombres de el pueblo satisfacer la la malsana curiosidad de contemplar el rostro de una religiosa . El sol que había ascendido entre tanto , empezó a caer a_plomo sobre aquel hormiguero de seres humanos que cubría el principio de la carretera principal de la ciudad . El provincial de ENTITY dirigió una breve plática a todos , encomendando la resignación con los trabajos que enviaba ENTITY , y gran respeto para los capítulos y comunidades que allí compartían su miseria con el pueblo y en cuyos brazos iban objetos sagrados de el culto y santas reliquias . 
            
Porque las monjas y los frailes no salieron de la plaza con_las_manos_vacías . Quien portaba un riquísimo crucifijo de plata , de peso de veinte_libras , quien una valiosa custodia , quien un lío con navetas de el incienso , palias y vinajeras . En paquetes que contra el pecho estrechaban las esposas de el ENTITY , iban frontales de gran precio , albas de encaje costosísimo , por medias docenas , corporales , estolas y otros adminículos de el culto . No había religiosa que no aumentase sus propios trabajos con el porteo voluntario de algún vaso sagrado , imagen o reliquia . Tras de las profesas , las de velo blanco y las morenas y pardas de la servidumbre , iban cargadas como acémilas , ya con ropas , ya con batería de cocina , ya con provisiones y víveres que le habían sido regalados la víspera por los devotos . 
            
El convento de ENTITY , creemos haber dicho que se distinguía por su riqueza . Había sido fundado sesenta años antes , con_objeto_de que en él hallaran albergue las hijas de familia regularmente acomodadas pero quienes por falta de dote no podían efectuar un enlace conveniente . La regla no era muy severa , realizada la reforma , consintiendo bastante comunicación con el vecindario . Para entrar en dicho monasterio se pagaban dos_mil ducados de dote , gozando el convenio de un capital de medio_millón_de_pesos que colocados a el cinco por ciento , producían veinte y siete_mil_quinientos_pesos anuales de renta . Por ello podía sostener un contingente de doscientas_cincuenta personas dedicadas exclusivamente a la oración , las labores de aguja y la alta repostería . Es fácil de colegir por esto la suma de impedimenta que llevaría tras de sí la ENTITY y los trabajos que le aguardarían en el camino , no_obstante la eficaz ayuda y compañía de los reverendos padres franciscanos consagrados a hacer les menos penosa aquella cruel jornada . El padre ENTITY , para dar ejemplo , iba también a pie . Fueron de los primeros los frailes , en emprender la marcha . Iban como batidores , a el frente , cubriendo una porción considerable de camino , como en columna de honor , las capuchas echadas , bullendo a el sol los sayales azules con el cordón amarillo azotando les las piernas , los amplios y robustos lomos fijando sobre el suelo una gran mancha de sombra . Si ENTITY hubiese podido contemplar aquel cuadro , no con ojos de gobernante acobardado y encogido sino con la vista , perspicaz de el caudillo calculador y diligente , en_vez_de relegar a los campos , rompiendo sus costumbres conventuales , a aquellos sesenta y tantos fornidos hijos de ENTITY , hubiérales encomendado el servicio de unas cuantas baterías o la defensa de una fortaleza . Pocos , muy pocos hombres quedarían dentro do la plaza susceptibles de medir se en vigor y robustez con aquellos frailes que a el mando de el padre ENTITY emprendían la marcha hacia ENTITY . 
            
Tras de ellos y de las monjas claras y teresas salieron también los infelices habitantes de la ENTITY , hasta entonces indecisos a el pie ENTITY las fortificaciones . La decisión de los hábitos fue contagiosa y como si obedeciese el pueblo una consigna fue engrosando la columna expedicionaria que cubría con su movible sombra la calzada hasta más_allá_de la iglesia de ENTITY en la esquina de la ENTITY . unían se , durante el trayecto , a la expedición muchas calesas y tartanas que conducían familias distinguidas de la ciudad . A ratos se detenía un vehículo para que subiese a él , estrechandase un poco , alguna madre catalina o teresa , o algún sacerdote conocido de los viajeros . Tras aquella breve interrupción continuaba su lenta marcha la caravana , a cuya cabeza iban los frailes de ENTITY de descubierta , para evitar una sorpresa por parte de el enemigo que ocupaba el camino de ENTITY , a el ENTITY , desplegando sus avanzadas hasta la loma de ENTITY y de las ENTITY , desde donde dominaba la ciudad de extremo a extremo . 
            
El provincial de los franciscanos , hombre precavido , había destacado varios legos rumbo a el camino de ENTITY , con un mensaje para ENTITY , que allí operaba con sus milicianos desde la ocupación de ENTITY por los ingleses . De ENTITY a el camino de ENTITY batía sin cesar el terreno el valiente alcalde provincial de ENTITY , con trescientos partidarios , en su mayoría campesinos , a quienes había armado con los despojos que iba cogiendo a el enemigo . Había dividido en dos cuerpos sus fuerzas , encomendando la dirección de el menor a su segundo el bizarro teniente ENTITY , natural de ENTITY , pero criado en ENTITY don de se había deslizado toda su - existencia . Cuando la división de ENTITY batía las lomas de ENTITY y el camino de los montes de la ENTITY , orizados de enemigos , ENTITY operaba sobre el camino de ENTITY impidiendo la unión de las fuerzas de ENTITY acampadas en la ENTITY , con las de ENTITY que ocupaban la villa de las lomas y todo el territorio a el ENTITY . 
            
Cruzando la expedición de los evacuados de la plaza el arroyo de agua dulce en su desagüe en la bahía , se vio llegar a_escape en dirección de el río ENTITY , un grupo de jinetes . Era la avanzada de ENTITY que habiendo recibido el recado de el ENTITY , venía a su encuentro . Traían los caballos cansados como de larga caminata , pero no por ello dejaban de mostrar una viveza y un vigor extraordinarios . Eran animales de poca alzada , ojos vivos y paso muy menudo , con el cual , sin apelar a la carrera , rendían jornadas enormes sin demostrar cansancio , más que en el sudor que . manchaba sus flancos . A la grupa de los guerrilleros venían , los cuatro legos destacados por el padre ENTITY media hora antes . Ellos y los milicianos , contaron que el coronel ENTITY había atacado por la mañana a ENTITY , con tres_mil hombres , sintiendo se el nutrido fuego de fusil a dos leguas de allí . ENTITY había salida con su fuerza para la villa y les había ordenado a sus milicianos presentar se y poner se a las órdenes de el provincial de ENTITY , acompañando la hasta el término de su viaje . Continuó , pues , la jornada , aquella multitud un tanto atemorizada por las voces que hacían correr los campesinos acerca_de las barbaridades que cometían los ingleses por aquellos parajes . Habían pegado fuego a varias sitierías , robado todo el ganado a su alcance y apaleado a los despojados propietarios que vagaban sin hogar , por el monte , sin esperanza de refugiar se en la ENTITY desde que habían visto la expulsión de sus vecinos , aún aquellos de más distinción y posibles . Vinieron , así , a engrosar el caudal de los proscriptos , numerosos guajiros de los contornos , víctimas de las depredaciones de el enemigo . Traían , cuando más , algunas aves y viandas que habían logrado salvar de la rapiña y que fueron pronto adquiridas por los vecinos de la ENTITY que tenían alguna plata y en absoluto nada qué comer . bajó los árboles , sobre todo en el recodo de el segundo puente de tablas sobre el ramal de el arroyo ENTITY , bajo una copiosa alameda y un grupo de tamarindos , buscaron descanso y sombra los caminantes , preparando su frugal almuerzo . Con ramas secas y alguna leña que habían ido recogiendo durante la jornada , se encendieron varias hogueras a el borde de el camino carretero , cocinando se de_prisa el arroz y las viandas , casi únicos platos de que había de componer se forzosamente el almuerzo . Las monjas catalinas deliberaban entonces con el padre provincial sí podrían quedar se en unas casitas que poseía la comunidad en el camino de el ENTITY , yendo para ENTITY . Hasta allí no llegaban aún las incursiones de el enemigo ; pero , ¿ quién podía responder de que no llegasen muy pronto ? Se resolvió por_lo_tanto detener se el tiempo necesario para esperar la llegada de el alcalde provincial de ENTITY . ENTITY conocía el terreno mejor que nadie y sabría hacia donde convergían los planes ingleses . Con lo que el dijera se procedería . 
            
Desesperado rondaba el coronel ENTITY por los alrededores de ENTITY , sin saber qué haber se con los tres_mil hombres de su división , dignos de ser mandados si no por más valiente , por más inteligente caudillo . Porque es hora de decir , que ENTITY no era cobarde : por_el_contrario , cuando se sentía empequeñecido o humillado por los golpes de el contrario , crecía se y era capaz de cualquier arranque heroico . El mal estuvo en que a tan pequeño cerebro , aunque bien templado corazón , hubiese encomendado el general ENTITY un contingente tan importante ENTITY fuerzas . Con ellas encontraba se como atado de manos : tal_vez si mandase únicamente un batalló a de ENTITY , hubiera sido su labor eficaz y provechosa . 
            
Desde la entrada de ENTITY a_el_frente_de cinco o seis , mil hombres en ENTITY , pasaba se nuestro coronel las horas muertas ideando un golpe de mano sobre la villa , que lo colocase en buen lugar con ENTITY , descontento de sus operaciones en grado máximo . El último parte enviado a la ENTITY dando_cuenta de la ocupación de todo el litoral ENTITY por las tropas británicas , había sido contestado por ENTITY con una comunicación áspera y seca , en la cual decía que si el coronel se hubie . se dado tan buena maña en distribuir sus . tres_mil hombres como el ENTITY ENTITY , sus trescientos guerrilleros , no andarían tan mal las cosas . Despertó esta dura lección la cólera en el coronel , haciendo crecer su antipatía por ENTITY que , subordinado suyo y ni siquiera militar a las derechas , se le oponía como ejemplo de acierto y actividad . 
            
Pero alguna vez había de tener el general ENTITY una ocurrencia discreta . Efectivamente ; a el invadir el litoral de ENTITY las fuerzas de ENTITY y a el ocupar a ENTITY por la terquedad y la ignorancia de ENTITY , comprendió ENTITY que nada tenía qué hacer ya a las órdenes de aquel inculto y soberbio soldado y recogiendo sus milicianos , a quienes acabó de montar y equipar como pudo , corrió se a las goteras de la villa , dispuesto a dar la mayor suma de disgustos posibles a el ENTITY y proporcionar los malos ratos que pudiera a los casacones posesionados de el pueblo en que había nacido , donde se cometían las fechorías naturales a toda guerra . El vecindario huyó antes_de que se aproximara el inglés y andaba desperdigado por montes y valles , procurando ocultar se de el invasor y salvar de sus uñas lo poco que había sacado en su precipitada fuga . 
            
A las fuerzas de ENTITY , que no llegaban entonces a doscientos partidarios , fueron uniendo se poco_a_poco los campesinos más valientes de la comarca , que con su caballo y su machete se aparecían todos los días en el campamento de el ENTITY manifestando su deseo de degollar ingleses . A los tres_días escasos de la invasión , contaba ENTITY con más de trescientos guerrilleros de temple , acostumbrados a la vida de el monte , frugales , grandes jinetes y excelentísimos tiradores . Las armas de fuego fueron repartidas entre los que mejor las sabían manejar , , hasta donde alcanzaron , formando el resto de los partidarios dos nutridas compañías de macheteros , una de las cuales , con cien tiradores encomendó a su ayudante ENTITY , un perro por la fidelidad y un león por el valor . 
            
Caro , que siempre había mirado con soberano desprecio a la fuerza miliciana y sobre todo a su caudillo el « señor regidor , » como lo llamaba siempre supo bien pronto que ENTITY no perdía el tiempo , que sus milicianos si cogían a veces monte como los conejos , caían también como perros gibar os sobre el enemigo , degollando sus avanzadas y haciendo por docenas prisioneros que eran enviados directamente a el general ENTITY , de una manera irregular , según el criterio de el coronel , puesto que siendo él jefe de todas las fuerzas de el campo , el ENTITY debía enviar le todas las presas . 
            
Desesperado , como dijimos , después_de situar sus grandes guardias en las lomas , dedicó se con ahincó a velar los movimientos de el enemigo posesionado de la villa , en la esperanza vaga de un asalto si le daban pié para realizar lo . La noche en que se publicaba a toque de clarín en la ENTITY , el pregón de ENTITY ordenando la salida de la plaza de todas las bocas inútiles , recibió ENTITY , la confidencia de que las fuerzas de ocupación de ENTITY preparaban alguna operación importante , puesto que cargaban carretas y acémilas y levantaban los campamentos situados desde el primer día en los puntos estratégicos . Situó inmediatamente sus fuerzas el coronel para caer sobre el enemigo antes_de que el alba luciera de el todo y a ese efecto , hizo llamar inmediatamente a ENTITY para que , conocedor como era de la localidad , secundase el movimiento con sus milicianos . presentó se el valiente partidario ante ENTITY con el continente respetuoso de costumbre y esperó , cerca de la guardia , las órdenes de el superior . 
            
— ¿ Creéis — dijo ENTITY — que el enemigo se prepara a caer sobre la plaza ? 
            
— Creo , señor — respondió ENTITY — que el enemigo se retira porque nada tiene que hacer aquí . Ha saqueado la villa , ha rogado en vano a el vecindario que vuelva a ella . . . . a nada conduce mantener aquí cinco_mil hombres . Esa es mi opinión . 
            
— ¿ No será que ha sabido la fuerza que tenemos alrededor ? 
            
El ENTITY se sonrió . No habiendo preocupado antes a el conde de ENTITY los tres_mil hombres de el coronel ENTITY , de colegir era que ahora , dueños de la villa los ingleses , no les quitara el sueño la proximidad de aquellas fuerzas . 
            
Una hora después , por el norte salía a golpe de cajas el ejército británico , camino de ENTITY y por el oeste entraba triunfalmente a el son de los clarines el coronel ENTITY con sus dragones y sus lanceros . El general ENTITY recibió el parte de el coronel en que le manifestaba tan brillante operación , volviendo con esto el malaventurado jefe de el campo a gozar de la confianza de el desdichado gobernador de la ENTITY con quien lo unía más de un punto de contacto . 
            
Las fuerzas de ENTITY y de su ayudante ENTITY , a los cuales se habían unido las dos partidas de ENTITY , el ENTITY , también valiente guerrillero y de ENTITY que operaba en combinación siempre con ENTITY , habían puesto emboscadas en todo el camino que seguían los ingleses y unas veces picando su retaguardia y otras veces acosando sus flancos , les hicieron varios muertos y heridos tomando les veintidós prisioneros . Este fue el único triunfo verdadero y sólido alcanzado por la famosa combinación de ENTITY , consistente en ocupar a ENTITY cuando la evacuaban por su voluntad y en el mayor orden las fuerzas enemigas . 
            
De vuelta de la operación y dejando internado a ENTITY con su ejército en la cumbre de la ENTITY desde donde abrasaba el monte bajo la artillería , retiró se ENTITY con sus milicianos hacia ENTITY llevando delante_de sí los prisioneros amarrados a_la_cola de los caballos . Marchaban de_prisa , no_obstante aquella impedimenta , para encontrar a los franciscanos a quienes el ENTITY había de servir de custodia en su larga jornada . Pasado el río por unas estancias próximas a la boca , vio de lejos ENTITY aquel largo cordón de caminantes que seguían el camino de ENTITY , a el otro lado de ENTITY en su desagüe . Acababan de cruzar el puente ENTITY y se esparcían bajo los árboles que cubrían las tierras de labor a las faldas de la loma de ENTITY . Desde allí se dominaba la ensena la de ENTITY y el bosque de arboladuras de los navíos de la ENTITY . Dos de ellos , apro aechando el soplo de brisa , bordeaban ENTITY para colocar se a el arrimo de el ENTITY , con_objeto_de batir a ENTITY toda aquella parte de monte , a_donde llegaban las incursiones de el enemigo , sobre todo a el anochecer . ENTITY , después_de enviar a su ayudante ENTITY hacia la loma de los ENTITY , de descubierta fue a el encuentro de el ENTITY de los franciscanos que a la cabeza de la caravana , lo esperaba impaciente . 
            
— Dios os traiga con bien — dijo le a_el_tiempo_que le alargaba la mano que besó ENTITY con afecto . 
            
— El nos acompañe y guíe a todos , mi querido padre , que buena falta nos hace su ayuda . 
            
— Tan mal andamos , ¿ verdad capitán ? . . . 
            
— Sí , muy mal padre ..... y por nuestro patrón ENTITY podíamos ir mejor . . . 
            
— Yo lo sé capitán . . . . pero allá van leyes a_donde quieren reyes ... De la cabeza está malo el enfermo y todos los miembros se resienten . . . Pero decid me : ¿ cómo ha resultado vuestra empresa de ENTITY ? ¿ Llegáis vencedor ? ..... 
            
Por_lo_menos habéis hecho prisioneros . . . . 
            
Y el padre ENTITY señaló a los enemigos que atados a_la_cola de los caballos miraban con sorpresa aquel concurso de hábitos blancos y negros . 
            
— Donde no hay empresa , padre , no puede haber éxito . Allá cayó nuestro jefe el coronel ENTITY sobre la villa , dispuesto a arrojar a el enemigo cuando éste , por su pié , abandonaba el campo . Eso ha sido todo . Las fuerzas de el señor ENTITY han entrado y las de el ENTITY han salido . . . Pero ni un tiro , ni una carga . . . 
            
— ¿ Y esos prisioneros ? . . . 
            
— Esa es harina de otro costal . . . Mis buenos milicianos , indisciplinados , ignorantes , rebeldes y ladrones , según el señor ENTITY , los han hecho a el enemigo desde su salida hasta los montes de la ENTITY . . . . Una escaramuza ; sólo una escaramuza . . . . nosotros no presentamos combate a el enemigo ; pero . . . le hacemos siempre algún daño . 
            
Habló entonces el bravo ENTITY de la situación fuera_de la plaza . Acababan de llegar de los ingenios cercanos unos setecientos negros destinados a el servicio de la plaza . 
            
— Ya veis ... . allí no podrán ya revolver se . Las fortalezas tienen mucha más gente de la que necesitan ; es más , con perjuicio de el éxito , porque encerra dos tantos defensores en los castillos , de donde no se permite a nadie la salida , el fuego de el enemigo los abrasa , la epidemia los diezma y las provisiones empiezan a escasear . 
            
— Muy cierto es eso , — dijo el ENTITY . — Tal_vez esa gente campesina fuerte y valiente estaría mejor empleada en partidas que hostilizasen a el enemigo . . . . 
            
— Habéis dicho una sentencia , mi querido padre ... Con esos setecientos negros y los trescientos milicianos que tengo a mi cargo , podía desafiar se todo el riesgo de la campaña de tierra . . . Eso sin_contar_con cerca de tres_mil hombres que el coronel ENTITY tiene ahora en ENTITY , cuando ninguna falta hacen allí . 
            
Por la población aún iban peor las cosas , según el ENTITY . Aquella mañana muy de_madrugada habían sido , hundidos los navíos « ENTITY » , « ENTITY » y « ENTITY » , fondeados en la boca de el canal , con tan mal acierto , que a el ir se a pique , habían perecido ahogados muchos de . sus tripulantes . El ENTITY seguía defendiendo se bien de los ataques de ENTITY ; pero no sería por mucho tiempo , pues combatido por diez o doce navíos y a_la_vez por las baterías situadas por el enemigo en el monte , a el fin sería estéril todo el heroísmo que se desplegase . 
            
En esto se vio llegar a uña de caballo , por el camino , ya cerca de el puente nuevo , un destacamento de lanceros . Venían a_rienda_suelta y a el tocar la cola de la expedición , tuvo ésta que abrir se para dar_paso a la avalancha que devoraba el camino , levantando una nube de polvo . ENTITY de los frailes para ir a el encuentro de la fuerza veterana que llegaba de la población . El jefe de el destacamento , a el enterar se de quien era ENTITY , le entregó un pliego dirigido a él por el general ENTITY . Con la misma los lanceros dieron vuelta para la ciudad , siempre a_escape , atravesando tierras de labor para atajar y levantando una gran polvoreda , penetraron en el puente y se perdieron de vista , a poco , tras de los árboles . 
            
El pliego recibido por ENTITY era una orden de el general ENTITY , para que , sustituyendo a el coronel ENTITY , que en aquellos momentos « batía victoriosamente a el enemigo , haciendo lo abandonar aceleradamente la villa de la ENTITY » , destruyese con su fuerza el puente sobre el río ENTITY y embarazase el paso de el mismo con troncos , cegase los caminos y veredas y destruyese las fincas cercanas . temía se aquel día un ataque a la pla por la parte de tierra , a_la_vez_que por el mar , habiendo situado el enemigo sus mejores buques frente_a el ENTITY , la ENTITY y el litoral de ENTITY . 
            
ENTITY rogó a el ENTITY que acelerase la marcha . Escasamente podría acompañar lo con su fuerza legua y media a el interior , a_causa_de tener que cumplir la orden de ENTITY . 
            
— Ya veis , padre mío , — dijo después mostrando se dolorido — ya veis como se escribe la historia . El coronel ENTITY bate victoriosamente a el enemigo en ENTITY y nosotros . . . . estamos por aquí perdiendo el tiempo , por lo , cual nos destinan a leñadores . . . 
            
— ¿ Cómo es eso , capitán ? . . . 
            
— Sí . . . a talar y arrasar estas hermosas alamedas , sin duda para que el enemigo vea mejor el punto de sus empeños . . . 
            
Una parte de los milicianos de ENTITY dirigió se a el río ENTITY , con_objeto_de cumplir las órdenes de ENTITY ; el resto fue acompañando a los caminantes tierra_adentro . El calor era sofocante y se andaba poco , desperdigando se el pueblo por los sombríos , sentando se en grupos , como embelesado con la hermosura de aquella espléndida mañana , en_medio_de los campos llenos de verdor y lozanía . Las últimas lluvias , habían empujado el desarrollo de la vegetación que lo decoraba todo con sus olas verdes , ya en los bosquecillos de anones y tamarindos que no podían con el peso de el fruto casi en sazón , ya en las arboledas de copudos flamboyanes que tenían más flores que hojas . Parecían como grandes manchones de sangre de un color rojo subido sobre el fondo esmeralda de la grama y de el césped o el más lejano de los altos jobos y de los platanales con sus aechas y largas hojas rasgadas y movidas por el viento . Todas las lobregueces de el sitio parecían quedar atrás , encerradas dentro_de los muros de la plaza perdida ya en la lejanía y el corazón latía plácidamente alentado por aquella sonrisa de la tierra y de los cielos que dibujaba el verano de horizonte a horizonte . La brisa , la planta y el ave agenos a las discordias de los hombres , elevaban su himno eterno a ENTITY que mueve la nube , agita el mar y hace florecer los campos . 
            
A el encontrar se ENTITY a la cabecera de el lecho en que sufría ENTITY , creyó haber realizado cuanto el deber la imponía realizar de un modo imperioso . Una tranquilidad apacible que no lograban turbar todos los temores de el sitio ni el espectáculo terrible de la plaza respondiendo con el fuego de todos sus cañones a los cañones enemigos , se aposentó en su alma antes llena de incertidumbre y de congoja y consideró se , no huésped de el hospital de ENTITY , sino como en posesión de su propia casa y de su hogar , cuidando de su esposo gravemente herido . Con una serenidad inverosímil a sus años , hizo se cargo desde los primeros momentos de la asistencia de ENTITY , recibió de el doctor ENTITY el plan de curación , secundó admirablemente a el médico y a los practicantes en sus operaciones y sin ocupar se para nada de su persona , sin reparar , a el parecer , en las incomodidades que le proporcionaba aquella misión por primera vez ejercida en su existencia , ni un instante se separó de el lecho de aquel a quien llamaba esposo , siguiendo atentamente el lento proceso de su curación , vigilando las subidas y los descensos de la fiebre , procurando calmar el delirio de el herido con sus dulces frases de cariño , olvidada de su familia y de el mundo entero para reconcentrar toda su actividad y su atención en aquel objeto de su cariño . Ni_aún , en tal estado de ánimo , ocurríó se le enviar un recado a sus padres para ENTITY la ansiedad natural que los atenacearía desde que ocurriera su desaparición inexplicable . ENTITY , por efecto , tal_vez , de aquella excitación producida en su espíritu por el pánico dé ENTITY y los sombríos presagios de el pueblo acerca_de el desenlace fatal de aquel asedio , formó se un concepto exagerado de la situación , dio asenso en su cerebro de niña a la idea de que una destrucción general sería el fin de el sitio y en tal estado de ánimo , se propuso morir pero a el lado de el ser que amaba , de el hombre a quien jurara su fe . Había , además , en aquel temperamento criollo , una fibra de gran sensibilidad que vibraba a el recuerdo de sus amores . ¿ Es que había de decir adiós , para siempre , a el mundo sin haber disfrutado ni un instante las delicias de el amor que llenaba pictóricamente su ardiente corazón entusiasta ? No ; ella no podía resignar se a morir en la primavera de la vida , cuando florecía la rosa de su existencia , llevando se consigo a el no ser el ansia no satisfecha de amar y ser amada . Así fue que a el velar a la luz temblorosa de la moribunda lámpara de la celda , el sueño intranquilo de su amado o a el saludar el primer rayo de sol que penetraba a el través de las estrechas ventanas que caían a el huerto , consideraba se feliz , completamente feliz con hallar se a el lado de ENTITY quien en los breves relámpagos de lucidez que iluminaban su razón en tinieblas , contemplaba a ENTITY como a una de esas visiones rabiantes que cruzan en nuestros sueños y que quisiéramos fijar con trazos de fuego en la memoria para tener las eternamente en el pensamiento y en la retina . 
            
El dolor y la angustia habían pasado por el alma y por el rostro de la bellísima hija de ENTITY , como pasa el sol por el prisma : embelleciendo lo todo . La palidez de el semblante y el amoratado cerco de los ojos , eran un encanto más en aquella carita juvenil llena de atractivo , de frescura y de simpatía y el alma enamorada a el asomar se a los ojos negros y rasgados de ENTITY , prestaba a el mirar destellos nuevos , aumentando la profundidad de aquellas simas de el pensamiento que a ratos velaban las larguísimas pestañas . 
            
Había en el continente de la niña un aire singular de serenidad dulce y apacible : como la presencia de ánimo exteriorizada y a_la_vez , como la conciencia firmísima de sus actos . En su abandono cerca de la almohada en que descansaba o se movía inquieta la cabeza de ENTITY , había tanto de maternal como de amoroso . Si ENTITY la hubiese ordenado echar se en sus brazos , ENTITY lo hubiese obedecido sin sonrojos , sin un ademán de gazmoñería , como la cosa más natural y ordinaria de la existencia . ENTITY , tal_vez , un carácter superior , templado a el fuego de secretas luchas que no se transparentaban : como un mar apacible , sosegado , sin un solo rizo en la superficie pero de corrientes internas de una gran violencia , la mirada , el gesto , el ademán , las actitudes todas de ENTITY sin ser estudiadas , por_el_contrario , surgiendo naturalmente y sin esfuerzo de el fondo de aquella voluntad enérgica , parecían encubrir el campo de combate de los instintos y los apetitos más exaltados . pareció le , por esto , en un principio a ENTITY , fría un tanto o por_lo_menos refractaria a las explosiones de el afecto que en él se traducían con mayor viveza por aquel temperamento vehemente y aquel carácter vivo y entusiasta que lo había llevado en su primera juventud a cometer tantas locuras . Más tarde y después_de haber pulsado los quilates de el amor de ENTITY , se mostró satisfecho y gozoso de su elección y se prometió ser completamente feliz con aquella criatura en la apariencia , tan solo , indiferente a sus apasionados extremos pero que delataba el calor de la sangre y la violencia de sus deseos , en el temblor de los labios o en la ráfaga luminosa que cruzaba como un relámpago sus pupilas profundas como un abismo . 
            
Aún no aparecerá fiel y precisa el alma de ENTITY por el perfil trazado : hay conciencias y corazones que se disuelven el vapor ante el análisis y a los cuales es preciso sorprender en el instante mismo de la vibración que es cuando se desnudan y venden por completo . Si fuera dable romper las sombras que envolvían a aquella criatura y a_el_objeto_de su adoración secreta , cuando la noche entoldaba aquella celda de ENTITY casi en las tinieblas ( porque la pequeña lamparilla ; que vela a un enfermo , no es luz sino medio de apreciar la oscuridad ) si a el romper , anochecido ya , el fuego de cañón los buques británicos y las baterías de el ENTITY y de la ENTITY con todas las bocas de hierro y de bronce de su larga cortina sobre el mar , desde el cuartel de la infantería hasta la ENTITY , pudiéramos penetrar indiscretamente en aquel recinto que limitaba de un lado el muro de la ENTITY y de el otro la rinconada de el ENTITY a ella adosado , la hija de ENTITY aparecería a nuestra vista en su verdadero aspecto de mujer y de mujer apasionada . Acababa de salir el doctor ENTITY , muy satisfecho de el estado de el herido . El hombro marchaba bien ya en su sitio los huesos ; la herida causada por el casco en la axila y la luxación de el músculo pectoral , no ofrecían cuidado . Las compresas de árnica , bien remudadas , harían lo demás . Tal_vez en las primeras horas de la noche el enfermo se hallaría libre por completo de fiebre . Así lo declaró alegremente a ENTITY , a el ausentar se , volviendo le el alma a el cuerpo . 
            
— Niña — dijo a el despedir se — yo os respondo de que por esta vez no os quedaréis viuda ... 
            
Y algo después , como dándose_cuenta de su estado , abrió los ojos ENTITY , movió los brazos lanzando un quejido que le arrancara el dolor de el hombro herido y murmuró a_media_voz : 
            
— Sí ..... lo habré soñado ....... 
            
ENTITY . . . . ENTITY . 
            
— Aquí me tenéis , ENTITY . . no soñáis ..... estoy a vuestro lado ...... 
            
Y su inano se posó dulcemente sobre la cabeza de su amante cubierta de sudor . Aranda se estremeció e hizo un violento esfuerzo por incorporar se a el sentir aquella voz querida resonar tan cerca de su oído . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó contemplando con estupor el rostro de ENTITY en la penumbra . — Pero esta es una dicha superior a mis merecimientos .... pero .... 
            
— No se por qué , esposo mío — dijo con aquella apacible serenidad tan digna de admiración la hija de ENTITY — si os he entregado mi corazón por entero , si soy vuestra con mi alma y mi fe ¿ por qué resistir os a creer cosa tan natural y sencilla ? Pero no habléis , por ENTITY — añadió en una transición rápida — no habléis que voy a ser , con hondo pesar , la causa de una peligrosa recaída . Callad , plegad los labios — dijo sonriendo a_la_vez_que colocaba su mano sobre la boca de ENTITY — yo iré refiriendo os todo lo ocurrido , brevemente para no hacer os pensar mucho , porque os sería perjudicial ....... después volveréis a dormir os . 
            
ENTITY os queda de hablar ...... 
            
Si supiéseis cuanto deseo yo el oiros ...... 
            
ENTITY la escuchaba embelesado . parecía le haber puesto el oído a las puertas de el cielo y estar escuchando el concierto de los ángeles . Habló entonces ENTITY , con aquella serenidad apacible que era su mayor encanto : refirió su salida a el ENTITY , la impresión horrible que produjera en todos el retumbar de los cañones , el estado de su ánimo conturbado por las pláticas de los predicadores , el sentimiento invencible de temor y el impulso tiránico de ir en_busca_de ENTITY rodeado de peligros . 
            
— Ya veis ..... no podía soportar — dijo — la idea de que moriríais sólo .... sin mí .... sin decir os siquiera adiós .... preferí arrostrar lo todo para tener el consuelo de que muriéramos juntos . 
            
Aranda pidió permiso para hablar y con la promesa de ser muy breve , se lo concedió ENTITY . demostró le efusivamente , con más caricias que frases , su profunda admiración y su gratitud inmensa por aquella prueba de amor y de lealtad que acababa de dar le jugando se su reputación y desafiando el enojo de sus padres . 
            
— Si no os amara — dijo — con toda la fuerza de mi corazón , ENTITY , tendría que amar os , ahora que os contemplo en toda la angelical belleza de vuestra alma . Cuando una mujer bien nacida hace lo que vos habéis hecho , si es digno de ser ainado el hombre a quien ama , se convierte en esclavo para siempre . Una vida consagrada a hacer os feliz no es aún digno premio de tanta grandeza de corazón y de lealtad tanta ....... 
            
Pero permitid me , ENTITY que tema y tiemble por el desenlace de este drama en que sois vos la hermosa protagonista . Conocido vuestro paradero , y eso no puede permanecer mucho tiempo oculto , vuestros padres vendrán por vos y ...... tendréis a el fin , noble criatura que abandonar me a mi suerte . Bien es verdad que habrá de quedar me como inapreciable prenda el recuerdo dulcísimo de esta noche en que he despertado para anegar me en la dicha . 
            
— ¿ Abandonar os ? — preguntó la hija de ENTITY poniendo se de pie y extendiendo su brazo sobre el lecho de ENTITY . 
            
Por mi fe y por mi honra que ya os he entregado ante el mundo y que ante ENTITY podéis disponer de ella cuando os plazca , os juro que sólo la muerte podrá separar nos . Ahí está mi mano , ENTITY , esposo mío , recibid la como prueba de mi juramento . 
            
Aranda estrechó la mano de su prometida cubriendo la de besos , después enlazó a la niña sobre su corazón , sellando sus labios con mil ósculos ardientes . 
            
— Ahora dormid ...... ya habéis hablado mucho ..... descansad hasta mañana ..... ENTITY , a vuestro lado me encontrareis .... 
            
Y ENTITY rendido más por el cansancio de la dicha que por el dolor de sus heridas volvió a dormir se pensando que si todo aquello era un hermoso sueño , bien valía la pena de no despertar jamás . 
            
Entre tanto , vertiginosamente empleados y servidores el ENTITY , para averiguar el paradero de su hija ENTITY . Las criadas que acompañaron a la niña a el ENTITY , refirieron el pánico experimentado por el pueblo en ENTITY , a el romper el fuego de cañón todas las baterías de la plaza . Sin duda ENTITY , arrastrada por la avalancha de fieles que en los primeros momentos se lanzaron a la plazuela y a la calle de los ENTITY se había extraviado en la ciudad . Como el hecho coincidió con los pregones de ENTITY ordenando la evacuación de la plaza por las bocas inútiles , coligió ENTITY que los pelotones de tropa veterana encargados de cumplir la orden , desconociendo la alcurnia y circunstancias de la muchacha , la habrían arrojado con el populacho sobre los egidos , abandonando la población con las comunidades y el vecindario a la madrugada . Para la dicha de ENTITY , las investigaciones de el ENTITY y de sus mensajeros dirigieron se por_lo_tanto , a los arrabales y a el ENTITY , ENTITY y ENTITY , sin que por asomos se le ocurriera a la familia de ENTITY suponer que esta se encontraba en un hospital haciendo oficios de hermana de la caridad a el lado de su novio , mal herido de casco de granada en el ataque de la ENTITY . De ENTITY no salió la noticia , de la fortaleza mucho menos , porque allí el peligro que corrían se imponía a todo . Tres_días transcurrieron en tal estado , sin que el ENTITY supiera de su hija ni ésta de sus padres . La mejoría de ENTITY trocó se en franca convalecencia alumbrada por aquellos amores y ambos amantes olvidados de el mundo y entregados a su pasión , no veían otra nube en el horizonte que la presunción de que tanta ventura tuviese un pronto término y un amargo desenlace . 
            
Por los partes de la plaza , vino a saber el señor de la ENTITY y ENTITY , la situación de ENTITY . Fue esto motivo para que hiciera a ENTITY la apología de aquel valiente joven , lanzado un tiempo de el ejército , gracias_a una calaverada de la primera juventud . En su concepto debiera gestionar se la reposición de el antiguo , capitán de el fijo de ENTITY en premio a sus méritos años antes a_bordo de el navío « Africa » , incendiado en ENTITY , y en recompensa de su conducta ahora sobre la mu . ralla de ENTITY , donde a poco muere destrozado por una bala enemiga . ENTITY , ya a medias reconciliado con el portador de las malas nuevas de el ENTITY , prometió a ENTITY hacer la causa de su recomendado y el valiente capitán de el « ENTITY » salió para el hospital de ENTITY , con ánimo de dar un abrazo a el herido y llevar le tan buenas noticias . 
            
Puede calcular se el asombro de ENTITY a el encontrar a ENTITY en_compañía_de una hermosísima muchacha , sin hábitos mongiles , por_el_contrario , ataviada como , las hijas de las familias más distinguidas y adineradas de la ENTITY . No ocultó su sorpresa y ENTITY se vio en el caso de referir la peregrina ocurrencia a su gran amigo y protector , solicitando sus buenos oficios para que aquello terminase dignamente , es decir , en boda . ENTITY , con su actitud noble y sencilla a la par , con la adorable ingenuidad que la hacía aún más encantadora que su excepcional hermosura , cautivó desde el principio a ENTITY y lo trajo a su completa devoción . En su concepto aquellos dos jóvenes eran el uno digno de el otro y sería insigne crueldad contrariar sus sentimientos , separando a dos seres que habían nacido para hacer juntos , venturosamente , la jornada de la existencia . Prometió así a el despedir se con el buen humor que le era característico , saludar en su nueva visita a ENTITY con el título de « señora capitana » , lo cual representaba , no uno , sino dos triunfos . Colina encontraba aquello muy fácil y viable . ¿ Qué antecedentes poco limpios tenía ENTITY para que ENTITY lo rechazara ? Ninguno : era de noble limaje , valiente , fiel a el monarca , buen patriota hasta la médula , inteligente y esforzado , a el extremo de haber hecho una fortuna con su propio impulso , y no indignamente , siquiera fuese necesario perdonar le algún pecadillo de contrabando . Colina , sin decir a ENTITY , el paradero de ENTITY , manifestó le franca y lealmente haber la encontrado asistiendo en un hospital a su novio ENTITY , gravemente herido , en la defensa de la ciudad . El asombro hizo enmudecer a el factor , santiguar se media_docena de veces a su digna consorte y salir de el salón , dando chillidos a ENTITY , espantada de el descoco , liviandad y atrevimiento de aquella niña que ella había educado en el santo temor de ENTITY y en el recogimiento de un verdadero beaterio . Colina hizo una brillante defensa de ENTITY , esforzó sus elogios , encumbró la conducta de el ex-capitán y cantó loores en encomio de su lealtad , valentía y arrojo sobre los muros de la plaza . Ante la frialdad helada de ENTITY y de su esposa , quiso agregar una circunstancia , más y de peso , en_favor_de su ahijado : 
            
— Es poseedor de una fortuna : — dijo — que no viene en busca , de la dote , lo demuestra su capital saneado de más de trescientos_mil ducados . 
            
Pero el buen marino salió decasa de el factor tan desesperanzado , que en_lugar_de hacer la prometida visita a la « señora capitana » , se limitó a enviar a ENTITY una carta a cuyo final , decía : 
            
« Si queréis seguir mi consejo , casad os según ENTITY os de a entender de manera que el consentimiento de ENTITY sea casi innecesario . Conozco a el padre de vuestra bella prometida , a quien ofreceréis mis saludos y cumplidos , y lo considero bastante terco para decir que no , aún_cuando las conveniencias , sociales le aconsejen lo contrario » . 
            
ENTITY miró profundamente a ENTITY a_el_tiempo_que le alargaba la carta de ENTITY . La hija de ENTITY sonrió tristemente a el leer el párrafo copiado . Después se acercó a ENTITY y se echó en sus brazos . 
            
Y aquella noche fue suya . 
            
Como rota una represa , se esparce el caudal de agua por la llanura , así se había extendido la invasión británica , favorecida tanto por la fortuna que presidía a sus armas , como por los errores y la ineptitud manifiesta de el general ENTITY , hundido a el peso de su desdicha en aquel mismo recinto de la ENTITY , en que había desenvuelto los recursos de su gobierno fructífero y honrado , el insigne ENTITY y ENTITY , entonces virrey de ENTITY . Producto de un estudio inteligente de la plaza y de sus recursos , fue la invasión , desde el primer día , avanzando victoriosamente , estrechando dentro_de un círculo de hierro y de fuego a el sitiado , escondido tras de los sillares de las fortalezas que venían a ser entonces más que defensa , anticipado sepulcro . El plan de el general ENTITY y de la junta de autoridades , fue cumplido religiosamente sin que fallara una sola base de el estúpido programa : los veteranos y los marinos en los castillos , cerrados a piedra y lodo , sin más comunicación con el exterior , que la indispensable para recibir vituallas y órdenes : las milicias y el vecindario o en la muralla de tierra o en los campos . Entre esos dos nervios de la defensa ni inteligencia ni conexión . Tan sólo la orden aislada , más o menos oportuna y la constante petición de auxilios a ENTITY , que se excedía en el cumplimiento de su deber , manteniendo constantemente abastecida la ciudad de toda clase de recursos . 
            
El pabellón real británico con sus cuatro cuarteles , sus seis leopardos de oro en campo rojo , su arpa en campo azul y su león de ENTITY en campo amarillo , tremoló en lo alto de el monte de la ENTITY , casi a el mismo tiempo que descendían huyendo despavoridos , los voluntarios defensores de aquélla mísera batería de cinco cañones , opuesta para irrisión de la de - 
            
la actitud de la plaza fue defensiva y continuaba siendo lo y la sería hasta el esperado desenlace de aquella empresa , como no surgiera milagrosamente un caudillo que cambiara el cursa de la guerra . 
            
Cuatro buques de la flota británica amanecieran el día anterior frente_a el litoral de sotavento , rompiendo el fuego sobre el castillo de la ENTITY , que defendía denodadamente ENTITY y sobre la costa en que procuraba evitar un desembarco el valiente ENTITY , regidor de el ENTITY y jefe de un regimiento de milicias . Con la pobre artillería de el torreón se hizo mucho más de lo que podía hacer se . A las tres_de_la_tarde no se había resuelto aún el enemigo a aventurar un desembarco . Toda la costa era una línea nutrida de fuego de fusilería , apoyada por los cañones de el castillo de la ENTITY y una pequeña batería improvisada a_la_mitad_de la distancia de ENTITY . ENTITY , tuvo paciencia y confiado en que sería muy difícil a los de la plaza auxiliar a la fuerza que defendía el litoral , porque cinco navíos de línea batían entonces la ENTITY y todo el campo y las canteras , como un huracán de hierro enrojecido , esperó a que a ENTITY y ENTITY se le concluyeran las municiones , pues aún teniendo abundancia , dado el gasto que de pólvora y balas hacían , pronto habrían de ver les el fin . Conoció el ardid ENTITY y destacó por el camino cegado de las canteras y por el de la ENTITY , por donde se corría mayor riesgo , dos ayudantes llevando a ENTITY una urgente solicitud de auxilios . En efecto , llegaron felizmente a la ENTITY los valientes milicianos y en tanto uno de ellos regresaba por el camino de el ENTITY , llevando la respuesta a el bizarro regidor de que en breve saldrían municiones , el otro salía con una orden para los ENTITY , en el ENTITY y dos acémilas que debía cargar en_seguida . A las dos_horas , emprendía la jornada , rumbo a la ENTITY , unas veces bordeando el monte y otras internando se cuando el tiro de cañón de los buques enemigos lo obligaba a ocultar se . Fue así muy lento y accidentado el viaje que no cabía hacer tomando hacia la loma de ENTITY , a_causa_de batir el terreno por allí algunos destacamentos ingleses que se hablan corrido de descubierta a el evacuar ENTITY a ENTITY . Correspondiendo se con gran exactitud todos los movimientos de el sitiador , con veinte y cuatro_horas de anticipación a el ataque de sotavento , había se notado la presencia de fuerzas enemigas de ENTITY a el camino de ENTITY . El oficial conductor de las municiones prefirió , por_lo_tanto , a internar se , correr los peligros de un cañonazo de la ENTITY y siguió su ruta con lentitud , viniendo a hallar se ya muy avanzada la tarde , frente_a la ENTITY . Allí se había establecido una pequeña batería , donde supo que era empresa temeraria avanzar más en el litoral , barrido incesantemente por el fuego de los buques . En vano esperó ENTITY las ansiadas municiones . El oficial las dejó en la batiría y regresó a la ENTITY a dar_cuenta de su cometido , recibiendo una orden de el gobernador para que ENTITY , con sus fuerzas , y ENTITY con sus pobres artilleros , abandonaran la costa y la fortaleza y se refugiaran dentro_de murallas . Desesperados los dos valientes jefes , obedecieron la intimación y en tanto se dirigían a la ciudadela llevando por delante sus heridos , desembarcaba el almirante ENTITY tres_mil hombres de la tercera brigada , ocupando las lomas de ENTITY y las cuevas de ENTITY a el ENTITY y todo el monte hasta la ENTITY y el desmantelado castillo , tremolando así también , sobre aquella parte de ENTITY ciudad , la bandera de el rey ENTITY . Desde entonces , a_diario y a_todas_horas , descendía de las colinas el ejército invasor en nutridos pelotones , ya a hostilizar el castillo de la ENTITY , a_favor_de las arboledas próximas , ya a cometer toda clase de asonadas en las campiñas . Habían situado su campamento a orillas de el río de la ENTITY y desde las alturas de ENTITY divisaban se las blancas tiendas como una bandada de palomas en reposo . Por aquellos tiempos , siempre verdes , por los remansos de el ENTITY , que engarzaba su cinta de plata en la esmeralda de la campiña , veían se tendidos en la sombra de los matojos los soldados de ENTITY , absortos ante el espectáculo de aquél paisaje incomparable , que se desplegaba a su vista . El cielo de un azul purísimo , diáfano como jamás lo contemplaran , era como un mar surcado por algunas nubecillas blancas , cual copos de algodón , precursoras de la turbonada de el ENTITY ; el sol caía como un torrente de oro que abrillantaba desde la brizna de yerba hasta la penca inquieta de la palmas , y una brisa refrescante , templaba , el calor de la tórrida , estación , durante la cual todo florecía en torito . Desde el bejuco de aguinaldo , que haciendo eses bordaba arabescos en la costa , hasta el grupo de frutales que rompían la monotonía de el paisaje deslumbrador , todo hería la atención de los extranjeros que en un enamoramiento loco de aquel país nuevo , pictórico de luz y de perfumes bañaban el alma en que bullía el recuerdo de el desolado país natal , con su frío eterno , con su cielo anubarrado , con su campo aterido por la escarcha y azotado por las tempestades de el ENTITY . 
            
A veces salían en grupos campo abajo , siguiendo el curso de aquel alegre río en que se reflejaba el campamento como en un gigantesco espejo , ebrios de una extraña alegría que emanaba de el paisaje , de el cielo , de la naturaleza entera , alejando se sin sentir , de la zona fijada por la prudencia . Una descarga de fusilería los obligaba a retroceder casi siempre cuando el crepúsculo envolvía el campo . Eran los partidarios que velaban a el enemigo en los recodos , en las quebradas , en los maniguazos , donde quiera que podía ocultar se un hombre echado y los ingleses , unos huían , otros caían prisioneros . Pero aún_así , marchaban admirando el cielo estrellado o en el lleno de la luna , aspirando a pulmón abierto las auras forestales , el acre perfume de el tumba muralla , que lo embalsamaba todo a distancia . Como una hermosa mujer deja caer en el arrebato de la pasión todos sus velos , mostrando a lar luz los encantos de su cuerpo rebosante de vida y de sensualidad , así aquella naturaleza opulenta y lujuriante esparcía todos sus encantos tentadores haciendo latir el corazón de aquellos hombres de otra zona y de otra sangre , trastornados por la hermosura y la seducción intensa de el trópico . 
            
Los partidarios de ENTITY , en cumplimiento de las órdenes de ENTITY , acababan de realizar su obra de destrucción en las orillas de el río ENTITY , cegando sus pasos , hundiendo su único puente de madera y talando las arboledas cercanas que podían servir a el enemigo de posiciones . El ENTITY , aún siendo respetuosísimo para el principio de autoridad que en aquellos tiempos alcanzaba las proporciones de una delegación de el rey y aún pudiéramos decir de ENTITY , sonreía se tristemente viendo aquel trabajo estéril de sus milicianos , que en nada habría de impedir se uniesen , cuando lo tuvieran por conveniente , las fuerzas británicas de barlovento con las de sotavento . 
            
Los ingleses tenían a su servicio , además , uña ilota numerosa y bien dirigida y cuando no les fuera dado llevar sus tropas de ENTITY a ENTITY , por tierra , las llevarían por el mar , cayendo repentinamente sobre aquellos puntos fijados para un ataque . Esta ventaja inapreciable tenía el ejército sitiador sobre ENTITY , que metido desde el primer día , con sus ropas en los castillos , sin un solo navío a su servicio , por haber los desarmado después_de cerrar el puerto , estaba forzado a mantener se a la defensiva en tanto las fuerzas británicas cada día estrechaban más y con mayor eficacia el sitio . Cuanto a los triunfos de ENTITY ya los conocemos . Sin apartar se de la zona que se había trazado entre las lomas de ENTITY y las de ENTITY , daba por allí , como podía , sus cargas teatrales a el enemigo , sin lograr estrechar un lance serio . Sus tres_mil hombres de las dos armas eran sobrado visibles para realizar un movimiento sin que ENTITY lo notara antes_de que se tradujese en hechos . Caminaban , pues , los lanceros de el campo y los granaderos de a caballo y de a pie , horas y horas , sin que lograran avistar un sólo , casacón en su ruta . ENTITY , persuadido de que con semejante jefe sólo se iba a la derrota o a el ridículo , recobró su antigua autonomía , corriendo todos los riesgos y se lanzó a la campaña de guerrillas dividiendo sus fuerzas en varios pelotones que , emboscados desde ENTITY a ENTITY , no dejaban un momento de la mano a los soldados de la tercera brigada acampada en la ENTITY . Por un desertor que se presentó a el ENTITY , supo éste las fuerzas que habían desembarcado por sotavento , el abandono de el castillo y la retirada , tras de las murallas , de los valientes milicianos de ENTITY , mandados por ENTITY , así_como otros pormenores graves , que le hicieron comprender la mala suerte que presidía todos los planes de el general ENTITY , entonces , a su gente , le dio_cuenta de la situación , hizo jurar a todos fidelidad a la causa de ENTITY y de el monarca , y los lanzó como una jauría sobre las avanzadas inglesas que embelesadas con los primores de el paisaje y en la confianza de que sólo tenían que haber se las con sencillos e inofensivos campesinos , caían segados como la miés bajo el filo de los machetes o abrasados por el fuego de los fusiles que vomitaban desde la espesura , postas , perdigones fundidos en el campo , pedazos de alambre , y hasta chinas menudas de la playa . 
            
Pronto llegaron a conocimiento de ENTITY las hazañas de aquellos valientes partidarios que a las órdenes de ENTITY , el teniente ENTITY , ( que por este nombre se le conocía ) , ENTITY y ENTITY , que era un cazador terrible de ingleses , defendían el territorio palmo a palmo , facilitaban la entrada de recursos en la plaza e impedían que el enemigo se uniera ni llevara_a_cabo un cerco formal de la ciudad por la parte de tierra . 
            
El mismo día en que plantaron sus tiendas los ingleses de la tercera brigada en las orillas de el río de la ENTITY . Llevó allí , por lo más oculto de el monte , ENTITY sus milicianos , armados lo mejor que les fue posible y pertrechados de parque hasta donde alcanzó la liberalidad de ENTITY , gobernador de la plaza , que no fue gran cosa . Las tiendas de los ingleses , desplegadas rumbo a el ENTITY , enfrentaban con el mar , dando la espalda a el monte . Caía la tarde : los navíos de la ENTITY , en grupos de cinco y seis , bombardeaban el ENTITY , muy a_barlovento y la ENTITY , mar afuera , libres de los disparos de los Tres ENTITY , obligada a responder a_la_vez a el ataque de la flota y a el de las baterías de ENTITY , en las alturas de la ENTITY . 
            
La función de guerra distraía extraordinariamente a el ejército de ENTITY , que desplegado por la campiña hasta los arrecifes , contemplaba el recio cañoneo , lanzando agudos silbidos cada vez que un proyectil reventaba sobre el castillo o levantaba un torbellino de escombros a el arrancar un pedazo a el baluarte . A las dos_terceras_partes de la distancia de la costa a el horizonte sensible , los navíos británicos puestos en facha , las velas cargadas para resistir el viento y los masteleros calados , hacían un fuego incesante sobre las dos fortalezas más avanzadas en el mar , a_la_vez_que contra las baterías bajas de el canal que los obligaban a evolucionar constantemente después_de fijada la puntería . Llevaban seis_horas de cañoneo sin que de una parte y otra se indicara tregua . Contra el ENTITY , de lo alto de la ENTITY lanzaba constantemente bala roja una batería de bombas situada a el ENTITY y otra de cuatro piezas , muy . fuerte , hacía fuego también emplazada en la lengua de tierra más avanzada en el mar por la parte de ENTITY . Los tres mejores navíos de la ENTITY , el « ENTITY » , el « Dragón » y el « ENTITY » de setenta cañones barrían con sus fuegos el canal en que asomaban como gigantesca estacada , las arboladuras de los tres buques sumergidos por orden de ENTITY . 
            
Sobre la invicta fortaleza de el ENTITY , que ya había perdido doscientos_cuarenta hombres , entre muertos y heridos caía el fuego de el sitiador como un chubasco infernal . A veces podían , ver se surcar el cielo humeantes , hasta veinte bombas juntas . Cuando esto ocurría , el castillo era un volcán . Dominando la luz solar en su crepúsculo alzaba se de el centro de la fortaleza una gran llamarada que teñía el cielo de rojo ; en lo alto de la cortina y de los baluartes se veía mover se a los defensores acudiendo en grupos a un solo lado . Era que apagaban el fuego producido por los proyectiles incendiarios . 
            
Por la parte de ENTITY , sobre el mar , otra explosión de fuego pareció responder a la que flameaba sobre el ENTITY . Era la puesta de el sol . Grandes nubes color de pizarra alargadas , ondulantes como un mar que hirviese azotado por el viento , servían de marco a un cráter rojo , carmesí , violado , con llamas amarillas lamiendo grandes simas azules , cobalto fuerte , desmoronando se como derretidas en aquel mar de fuego . El rojizo foco iba apaciguando insensiblemente sus llamaradas , consumiendo el color en los extremos , disolviendo se en pálidos tintes hacia el centro simulando humaredas color de ceniza , enormes cantiles más oscuros a el fondo , en tanto como tras de un velo chispeante iba descendiendo el sol a el mar , oblicuando más y más sus rayos , descogiendo los velos de la noche , entenebreciendo el paisaje que a ratos se iluminaba con los relámpagos vivos de cien bocas de cañón . 
            
Destacando se en aquella pálida luz de el crepúsculo , en la suave ladera de el río , sobre el campo que cortaba repentinamente su verde a el chocar en el agrio arrecife de la costa , veían se los uniformes rojos de los soldados británicos de el 17.° de fusileros y los blancos de el 42 ° de línea de la 3ª brigada de ENTITY . A su espalda , como una geométrica cordillera de multitud de pequeñas cimas , se extendía el campamento de tiendas de lona que temblaban a el soplo de la brisa . Seguía el ejército enamorado de aquel campo , de aquella blanda belleza de el paisaje en que resonaban los últimos trinos , de aquella apacible serenidad de los cielos que barría el ENTITY con los soplos de la tarde . 
            
A doscientos pasos empezaba el monte por detrás_de el campamento y cerrando sus extremos , iba extendiendo se a el ENTITY , cerrando más y más , sobre el matojo y el uvero de la costa los altos pañales , tras de estos la enmarañada selva con sus troncos retorcidos y sus bejucos entrelazados en inacabable arpillera . El eco de un fotutazo rompió el silencio y como si fuera respuesta a aquella señal , una descarga desde la orilla de el monte destrozó la primera nía de tiendas inglesas la más próxima a el ataque . reconcentraron se las tropas a el otro extremo , requirieron sus armas , en desordenado pelotón corrieron hacia el boscaje de donde habían partido los tiros penetrando un numeroso grupo en la espesura . Una nueva descaiga hizo recular a los postreros , y caer heridos a los de delante . Por un momento las fuerzas de ENTITY se mantuvieron indecisas , pero entonces de el otro extremo de el campamento se elevó una gran claridad que iluminó el paisaje . Las tiendas de el 1 ° y 2 ° de el ENTITY 42 ardían como si hubieran sido rociadas con un líquido inflamable . La candela venía de el lado de el viento y se trasmitía con rapidez extraordinaria cebando se en la lona abierta y seca como yesca . En aquel rumbo corrieron algunas compañías para aislar el incendio pero su llegada fue recibida con un tiroteo nutrido . A la luz de el fuego , caían los soldados ingleses que presentaban sobre el monte sus uniformes blancos o rojos como punto de mira . La confusión más horrible se apoderó de aquellos veteranos pero aún fue mayor su espanto a el aparecer como una avalancha sobre el centro de el campamento las fuerzas montadas de ENTITY , el machete desnudo , a el aire , cayendo sobre el enemigo que aún no había logrado rehacer se de la sorpresa . 
            
— ¡ Mueran los casacones ! ... 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
En el extremo de el campamento , mirando a el mar , había seiscientos fusileros a quienes los partidarios habían separado de el resto de la fuerza . Distraídos con el bombardeo y bien ajenos de que el enemigo velaba en el monte , dejaron tras de sí sus armas y aún sus atalajes . Sobre ellos como un turbión cargó el ENTITY con su gente . Presa de el pánico , unos se arrojaban a el mar , otros cogían la vuelta de el río para atravesar lo a_nado y ganar la orilla opuesta . No faltaron quienes se lanzaron a el monte donde el teniente ENTITY los acuchillaba a_mansalva . 
            
A el ruido de la lucha y la claridad de el incendio , corrió a_escape hacia el campamento el brigadier ENTITY que con un regimiento y su ENTITY había salido horas antes para ENTITY con_objeto_de reconocer el terreno y ver la posibilidad de atacar la plaza secundando la acción de la ENTITY . A su llegada , mostró se hondamente sorprendido de el cuadro que ofrecía el campamento . La mitad de las tiendas , a el ENTITY , habían sido destruidas por las llamas , el depósito de municiones mostraba las señales de el saqueo , veinticuatro bueyes conducidos la víspera a el precio de seis muertos y cinco heridos , no estaban dentro_de la estacada : sobre el campo gemían veinticuatro soldados y diez muertos , la mayor parte degollados nadaban en un lago de sangre sobre el cual yacían armas , correajes y chacos ... Difícilmente hubiera aceptado aquel viejo militar como un hecho verosímil que cuatrocientos hombres mal armados ocasionaran tal destrozo . En tanto lograba imponer el orden en el campamento y organizar una vigilancia que por desgracia había descuidado , camino de ENTITY marchaban los valientes partidarios comentando el hecho de armas realizado , bien surtidos de fusiles y de tiros y con una impedimenta de setenta_y_siete prisioneros y veinte cabezas de ganado . 
            
El coronel ENTITY recibió en la ENTITY la comisión enviada por ENTITY con el teniente ENTITY , puso a_buen_recaudo los prisioneros y el ganado y fue a notificar el hecho a el general ENTITY que se limitó a decir : 
            
— Ahí ha andado la dirección de el coronel ENTITY . . . Es mucho hombre . ... 
            
En aquellos momentos ENTITY preparaba una sorpresa poniendo en juego dos batallones , contra una casa de ENTITY en que se albergaban ciento_cincuenta soldados ingleses . 
            
ENTITY y ENTITY podían considerar se casados moral y aún canónicamente . ENTITY después_de haber recibido la carta de ENTITY , asistieron a la misa de alba en la iglesia de ENTITY y a el volver se el sacerdote para dar la , bendición a los fieles , que se reducían a unos cuantos enfermos y soldados heridos , bendijo sin intención de hacer lo , a los dos jóvenes que , arrodillados , se habían dado las manos y cambiado el sí de ritual , quedando , ante su conciencia , consumado aquel matrimonio por la sanción de el celebrante , que a el ver los en aquella actitud comprendió de lo que se trataba . ENTITY anduvo ENTITY en legalizar por_medio_de aquel artificio , muy usual entonces y admitido por los ENTITY , una situación verdaderamente peligrosa para él , porque horas más tarde se aparecía en el ENTITY el señor de ENTITY a reclamar su hija . Tanto el doctor ENTITY como el ENTITY de los juaninos explicaron a el ENTITY aquel extraño caso , alegando que a la entrada de ENTITY gravemente herido en aquella santa casa , venía acompañado de la joven que se decía su esposa quien para ser admitida a la asistencia de ENTITY , empezó por declarar que era hija de ENTITY y su esposo el herido . Toda la responsabilidad de el mundo y de la ley no podían alcanzar a ENTITY , conducido sin conocimiento , directamente , desde la fortaleza a el ENTITY . El factor comprendió las razones expuestas y comprendió aún más : que no cabía denuncia ni perseguir a ENTITY por un delito que no había fraguado y en el que solo tenía una participación muy relativa . Pero ENTITY iba a ENTITY a recoger a su hija y no desistió de su propósito , haciendo la llamar a su presencia . Tan esperado tenía ENTITY aquel trance que su llegada no la sobrecogió . Con la serenidad de quien lia procedido con perfecto conocimiento de sus actos y que por_lo_tanto , cree hallar se de_acuerdo_con su conciencia , adelantó se con apacible semblante a el encuentro de su padre para besar le la mano , según uso y costumbre de aquel tiempo . ENTITY la rechazó sin aspereza y ella se quedó de pie , ante él , triste pero sin demostrar sonrojo . 
            
— Habéis procedido de una manera incalificable — dijo severamente el factor — y además con crueldad . ¿ Os habían hecho algún daño vuestros padres , niña ? 
            
— Ninguno , señor : — respondió ENTITY — yo os pido perdón humildemente pero ... no podía proceder de otro modo de el que he procedido . 
            
— ¿ Ignoráis que sois menor de edad y que estáis y estaréis aún , por mucho tiempo , bajo la autoridad paterna ? ... ¿ Que os puedo castigar ? ... ¿ Que os puedo encerrar para siempre en un monasterio ? ... 
            
— Todo lo sé , señor ... mas no haréis eso por no hacer desgraciados a muchos seres ... 
            
— Preparad os para venir conmigo a la casa paterna que no debisteis jamás abandonar ... 
            
Vamos ... venid antes_de que la vergüenza me ahogue ... 
            
— Señor : — dijo humildemente ENTITY — dad me permiso para despedir me de mi esposo ... 
            
— No me lo nombréis — gritó ENTITY exaltando se por grados . — No me nombréis a ese ... 
            
— ¡ Señor ! — gimió la niña — por ENTITY , no lo ofendáis ... yo os lo ruego de rodillas . 
            
Y se echó a los pies de el ENTITY que comprendió toda la grandeza de aquella pasión de su hija . 
            
— Pues vamos ... venid que la litera nos aguarda . 
            
Saltando se le las lágrimas , siguió ENTITY a su padre . 
            
Con anterioridad habían ENTITY ya ENTITY y ENTITY de el probable , de el casi seguro caso de que sus padres vinieran a recoger la y a llevar se la . 
            
— En tal contingencia — había le dicho ENTITY — obedece sin rebelar te . Cuando pasen estos días negros de el sitio y vuelva la calma para todos , yo sabré buscar te , bien mío , yo sabré arrancar te a todas las fuerzas de el cielo y de la tierra que contra nosotros se conjuran . ENTITY tengo siempre listas para valer me de ellas , trasladando te a otro país donde podamos ser dichosos viviendo sin recelo . 
            
— ¿ Y si me obligan a entrar en un monasterio , ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— Aún_cuando fueras monja profesa y tuviera que cometer , un sacrilegio . Por más que esta vez — añadió ENTITY turbado por el recuerdo de su resonante calaverada de ENTITY — no haré más que recobrar lo que me pertenece , pues eres mi esposa delante_de ENTITY ... ¿ No es cierto ? ... 
            
— Tuya en la vida y en la muerte — dijo la hija de ENTITY sollozando . — Nada será capaz de apartar me de tí ... 
            
Con este pacto , vio sin desesperación ENTITY el desenlace de su idilio . Sin poder despedir se de ENTITY abandonó el ENTITY en que había sido tan dichosa durante unos días , para ella inolvidables y subiendo a la calesa dispuesta por su padre , no tardó en hallar se en la casa paterna a una de cuyas habitaciones interiores fue relegada en castigo de su liviandad y atrevimiento . Allí iba muy a menudo a ver la su tía , escandalizada de cuanto había sido capaz de realizar aquella mosquita muerta , como ella decía , aquella niña boba que no era capaz , en apariencia , de romper un plato . La madre de ENTITY , más piadosa o más tierna , por ser madre , fue menos cruel con la niña limitando se a echar la en cara su ingratitud y su crueldad , haciendo los sufrir tantos días de incertidumbre con su desaparición . 
            
Después , ya recobrada un tanto la calma , trató se formalmente en familia de resolver aquel conflicto , cerrando la boca a la maledicencia , aunque a decir verdad , hallaba se sobremanera preocupado el vecindario , ( ya reducido a su más mínima expresión con el bando de ENTITY ) para dedicar se a comentar el rapto de la niña de ENTITY . « ENTITY discrepante » , resolvió se que ENTITY ingresara en las ENTITY , como en un principio se había dispuesto , saliendo para ENTITY donde se hallaba la comunidad , y donde habían sentado , también , sus reales , los frailes franciscanos . Allí estaría bien vigilada la muchacha , sus intentos de escapatoria serían inofensivos por la vigilancia de las madres , y ENTITY , desorientado , no se atrevería a realizar una investigación o no pensaría en ello , considerando a ENTITY en poder de sus padres y bien guardada . 
            
La esposa de ENTITY , que así podemos ya titular la , se hizo fuerte ante aquel infortunio que venía a visitar la . resignó se con su mala-ventura , obedeció humildemente a los autores de sus días , guardó prudente silencio ante las malévolas reticencias de su tía que se había trocado en un verdadero escorpión siempre con la ponzoña en_ristre y a la semana siguiente salió para ENTITY bien custodiada , no sin haber hecho llegar unas líneas escritas de_prisa pero muy amorosas , a ENTITY , para tranquilizar lo y llevar le algún consuelo . prometía le constante memoria y eterna fidelidad y terminaba diciendo que si estaba dispuesto por ENTITY que ellos volvieran a juntar se , ya se juntarían . 
            
ENTITY , en_medio_de su hondo pesar , celebró la determinación de ENTITY que arrancaba a ENTITY a los peligros de la ciudad sitiada . Ya él daría con ella cuando hubiese cumplido con sus deberes de patriota . Restablecido de su herida , pidió de nuevo a ENTITY influyera para que se le destinara a la defensa de una fortaleza . No quiso volver a la ENTITY porque no abrigaba ni confianza en su gobernador ENTITY ni le tenía simpatías . halló lo desde el primer día incierto , flojo en la defensa , como atortolado por el fuego de la ENTITY enemiga que caía sin cesar sobre aquellos bajos muros y aquel menos que mediano baluarte . Colina consiguió de ENTITY que fuese ENTITY a el ENTITY y para allí salió con los trescientos defensores que procedentes de el interior habían llegado , finalizando junio , enviados por ENTITY siempre celoso y puntual en su misión de socorrer a la plaza con todo género de auxilios . 
            
En las barcazas que servían de transporte de noche a la gente de la ciudad que iba y venía a los Tres ENTITY , trasladó se ENTITY ansioso por presenciar aquella heroica defensa que ENTITY lasco y el ENTITY hacían de la acosada y maltrecha fortaleza . Gran admiración le produjo ver la entrada de el castillo por estantes , pues las puertas estaban cerradas y abarrotadas con toda clase de obstáculos . Desde el principio de la pendiente que iba a el mar , se sentía el trabajo de el sitiador en cuyo campo se alzaba batería tras de batería , amaneciendo cada mañana con un nuevo parapeto la obra de los aproches . Allá abajo , en la entrada de el canal , asomaban aun los palos de los navíos sumergidos , yendo de veleta a veleta la gruesa cadena de maderos , cabrestantes y hierros que se había echado a el principio de el sitio para cerrar el puerto . Da luna alumbraba el mar tranquilo que limpio de embarcaciones todos recogidas en las ensenadas y playazos de el puerto , parecía una lámina de acero pulimentado en que se retrataban el cielo luminoso y el perfil de las costas . 
            
Según iban avanzando los refuerzos en su camino , daban se cuenta de lo adelantado de los trabajos de el sitio . En una línea casi paralela a los baluartes de el sur pasaban por encima_de sus cabezas los proyectiles de la ENTITY en que ganaban cada día terreno las baterías inglesas . Se tiraba sin descanso , ya sobre el ENTITY , objetivo principal de el sitiador , ya sobre las fortalezas que lo hostilizaban , desde la batería de la ENTITY y ENTITY hasta las de la ENTITY secundadas por los navíos de la ENTITY « ENTITY , » « ENTITY , » « Aquilón » y « Perla . » Colina movía con un fervor y un entusiasmo admirables aquellas pobres naves mal armadas que la estulticia de ENTITY perdonó en el desarme general de la flota . 
            
A el penetrar en el ENTITY con sus compañeros ENTITY , pudo comprender la situación crítica de la heroica fortaleza . Desde el camino cubierto hasta el revellín de la entrada , barría de ENTITY a ENTITY toda la muralla un huracán de fuego . Donde quiera se veían las huellas de las balas inglesas y el deterioro de sus granadas . Sobre el pavimento de la gran terraza a que caían cinco baterías , las más fuertes de la plaza , tres a el mar y dos a tierra , destacabánse grandes manchas sangrientas . Por rampa se descendía a el cuartelillo de los artilleros donde se había establecido el hospital de sangre . Aranda , conducido por el teniente coronel ENTITY , para quien llevaba una carta de ENTITY su protector , fue recorriendo las distintas dependencias de la fortaleza , sin que en una sola dejara de ver se la señal de el estrago . Era un fuego constante que amenguaba de noche y arreciaba a el amanecer , manteniendo en constante vela a los defensores . 
            
En la cortina de el ENTITY se hallaba el gobernador de la fortaleza , ENTITY . Montes dio con gusto algunos informes a ENTITY y acerca_de aquel bravo marino de aquel intrépido soldado , la honra de la defensa , que decía él , en aquel horrible desconcierto . Tenía entonces cincuenta_y_un años cumplidos , había nacido en la villa de ENTITY , provincia de ENTITY , y estaba cansado de mandar con gloria los mejores navíos de la ENTITY . Era de regular estatura , más bien delgado que grueso , nervioso y vivo a todo extremo , condición que mantenía a cuantos lo rodeaban en actividad constante . — Nadie sabe cuando duerme — dijo ENTITY . — A_todas_horas se le ve cruzar con el catalejo en la diestra , ora por los baluartes más avanzados de tierra , para fijar la situación de el enemigo , ya visitando las dependencias de el castillo , enterando se de el estado de las municiones , de las vituallas , de el agua . Es de hierro para resistir las fatigas de el sitio . Tiene si no fe en el triunfo , que no lo creo , la firmísima voluntad de no entregar se , de defender este castillo hasta el último trance , hasta que hayan caído por tierra sus muros , volado sus almacenes de pólvora y pasados a cuchillo todos sus defensores . 
            
Aranda contempló con admiración a ENTITY , a quien alga conocía por haber lo visto varias veces en_compañía_de ENTITY y ENTITY . 
            
— Ya veis , pues , mi joven amigo : — dijo ENTITY sonriendo — el que entre aquí puede hacer se cuenta que ha penetrado en su sepulcro . Venís en_compañía_de grandes antecedentes de valor ; pero aquí los encontraréis no menos dignos . 
            
ENTITY , seguido de sus ayudantes , se había aproximado a el teniente coronel ENTITY y a el ver lo acompañado de ENTITY , saludó a éste . Se hallaba un poco pálido y delgado , por efecto de las fatigas y , sobre todo , de la falta de descanso . 
            
— Comandante — dijo ENTITY saludando militarmente — este joven militar os viene recomendado por el capitán de el « ENTITY » . Sale convaleciente de ENTITY , después_de haber sido curado de una grave herida de casco de granada , en la defensa de la ENTITY . No ha querido volver allí ... no sé por qué ... ha preferido servir a vuestras órdenes . 
            
ENTITY miró con afecto a ENTITY y le alargó la mano . 
            
— Venga en buen hora — dijo — un valiente más a este castillo donde no será arriada la bandera mientras nos quede un aliento . Tengo de vos las mejores referencias ... Colina os profesa buen afecto . ¿ Habéis servido en la ENTITY ? ... 
            
— Señor ... en ENTITY ... 
            
— ¿ En qué buque ? ... 
            
— En el « Africa » allí denodadamente hundido ... 
            
— Buen antecedente ... Valéis ahora más para mí ... ¿ Fuisteis herido ? ... 
            
— Gravemente , comandante ... 
            
— ¿ Y dónde servís ahora ? ... 
            
Aranda quedó confuso . 
            
— En arma alguna — respondió — sirvo voluntariamente . A_donde me hagais merced de destinar me . 
            
— Quedáis agregado a mi ENTITY . Teniente coronel 
            
Montes ; dad le vuestras instrucciones . 
            
Y ENTITY después_de saludar a ENTITY , continuó su marcha en reconocimiento de las baterías . ENTITY siguió en_compañía_de ENTITY que recorría los pelotones de fusileros colocados en todos los reductos . 
            
La soledad cayó sobre el alma de ENTITY como una pesada losa . Quien como ella acababa de disfrutar todas las dulces expansiones de el amor en brazos de el hombre que adoraba , no podía acostumbrar se a aquel aislamiento a que la habían condenado cruelmente y envidiaba a cuantos dentro_de la ciudad y aún más , dentro_de las fortalezas , corrían los peligros de el sitio . Acompañada por su padre llegó a ENTITY donde se habían establecido las monjas ENTITY provisionalmente y a su superiora fue entregada con el pretexto de arrancar la a los riesgos de el bombardeo de la plaza , que no podía tardar en ocurrir . No dijo ENTITY ni una palabra que referir se pudiera a el matrimonio secreto de 
            
ENTITY con ENTITY , porque ello significaría publicar su deshonra . limitó se el factor a recomendar le vigilasen con gran estrechez a la niña , pues andaba en ciertos noviazgo que en_modo_alguno convenían a su posición , nombre y circunstancias . Para mayor eficacia de aquel servicio , hizo entrega a la madre superiora de una crecida limosna en efectivo destinada a costear los gastos que ocasionaría el hospedaje de ENTITY , con mayor motivo en aquellos días de escasez y carestía . La muchacha había de vestir el velo en tanto se hallase a_el_abrigo_de aquel monasterio y más adelante , vista su vocación , se pensaría en que profesase . Dada la brillante posición social de ENTITY , su cuantiosa fortuna y su influencia , tal promesa era un verdadero regalo para la ENTITY , que a el confirmar ENTITY sus votos , recibiría una dote de algunos miles de ducados como correspondía a su rango . Inútil es decir que la paloma fue desde entonces bien guardada por aquellos gavilanes , como presa valiosa que había de producir en su día pingües ganancias a el convento y mayor honra y prestigio a la comunidad . 
            
ENTITY contaba entonces con doscientos_cincuenta habitantes , por lo cual , con el refuerzo de las doscientas y pico de religiosas y los frailes franciscanos , vino a alcanzar más de el doble la población , que guardaba la tercera compañía de milicias locales , a el mando de el capitán ENTITY ENTITY . Dos compañías más de milicianos contaba ENTITY , de las cuales , la primera a el mando de el capitán ENTITY iba a salir de un momento a otro para la ENTITY a reforzar su guarnición y la segunda , con su teniente ENTITY defendía en aquellos momentos el puerto y surgidero de ENTITY donde se había improvisado una batería de cuatro cañones . 
            
Las monjas claras habían sido alojadas lo mejor que se pudo en el palacio de el marqués de ENTITY , que lo cedió generosamente , magnífica construcción que podía medir se con las mejores de la ENTITY . procuró se ante todo , conservar la clausura que había sido rota con dolor de las profesas , durante el accidentado viaje . Puestas a salvo las alhajas de el culto , se estableció la capilla en el comedor principal de la planta baja , a_donde daban las rejas de los aposentos que hacían el papel de locutorio . Las monjas de belo blanco entre las cuales se encontraba ENTITY , disfrutaban de libertad relativa , no por benevolencia de la superior a sino porque las circunstancias obligaban a vivir como era posible , en comunicación casi constante con el exterior , por las frecuentes alarmas en el vecindario y por la falta de servidumbre que hiciera los servicios domésticos con la regularidad que se practicaban en el monasterio de la ENTITY . 
            
Frente_a el edificio convertida en convento , se veía a_todas_horas las fuerzas de milicias acuarteladas a el aire libre o bajo los portales , para evitar una sorpresa de el enemigo . Este , en número de mil y quinientos hombres , acababa de entrar a saco en ENTITY y ENTITY , causando grandes destrozos en las fincas , destruyendo los aparatos de hacer azúcar y poniendo a tributo el vecindario . Las noticias de la asonada llegaron a ENTITY casi a el mismo tiempo que las menos malas de ENTITY , de donde con una débil batería y la segunda compañía de milicianos bejucaleños mandados por el bizarro teniente ENTITY , se había rechazado el ataque de dos navíos impidiendo les realizar el desembarco . 
            
Pero las nuevas de la invasión tenían mal impresionados los ánimos , temiendo se con razón que de un momento a otro se presentaran las fuerzas inglesas en el pueblo , para continuar sus empesadas tropelías . Las monjas y los frailes vivían con el credo en la boca , temblando más que por sus personas por las riquezas de el culto que tenían ocultas ; pero no tanto que una confidencia cualquiera , no dejara rastro para que los herejes cayeran sobre tan rica presa . De noche salían secretos emisarios a el campo , llevando bultos disimulados con los hábitos , en_dirección_a el monte . Puede afirmar se que las dos comunidades no dormían pensando en el destino de su plata y su oro , mucho más que en el porvenir de la ENTITY si la ENTITY quedaba por el ENTITY 
            
ENTITY y no por el ENTITY ENTITY . 
            
Los franciscanos en sus conferencias no se limitaban a criticar acerbamente la desdichada gestión de ENTITY sino_que se lanzaban a censurar la política de el ENTITY , entregado , decían , a extranjeros como ENTITY , ENTITY y ENTITY che , parásitos de la ENTITY y enemigos jurados de ENTITY . El provincial de ENTITY , culpando de todas las desgracias de la nación a el pacto de familia , declaraba sin empacho que ENTITY haría un excelente alcalde ; pero que sería siempre un pésimo monarca , como acababa de demostrar lo , rompiendo la sabia política de neutralidad observada por su antecesor ENTITY . Si a tanto se atrevían los frailes , tratando se de el ENTITY , puede suponer se como saldría de sus manos el infeliz general ENTITY a cuya ineptitud se debían los triunfos ingleses . El ENTITY insinuaba que terminada la guerra , como ENTITY no fuese condenado a la horca no había justicia en la corte de ENTITY . El tesoro se derretía como azúcar en agua entre las manos de el gobernador de la ENTITY que tal_vez de_acuerdo_con ENTITY el factor , aparecía ostensiblemente invertido en gastos y obras de defensa , cuando había quien afirmaba que muy buenas talegas habían salido de la ENTITY ya y situadas en punto salvo para cualquier contingencia . La inversión de fondos desde el comiendo de el sitio , hacía se sin consulta no ya de la ENTITY : pero ni siquiera de la ENTITY Domingo . Entre ENTITY y ENTITY y éste y el ENTITY andaba el pandero y lo tañían los tres a maravilla . Quienes había de pagar , a el cabo , los platos rotos , serían los monasterios e iglesias , porque en el caso de una derrota o de una capitulación , si ENTITY no encontraba oro oficial en que enterrar sus garras de condenado hereje , forzosamente habría de buscar el botín en otra parte y ésta sería sin_duda_alguna la ENTITY . Ni_aún el ENTITY escapaba a la censura de los frailes . En tiempo había tenía el prelado soplo de la que se tramaba por los ingleses y pudo haber facilitado naves a los monasterios para poner a salvo en ENTITY sus riquezas . Entonces ya no quedaba otro recurso que entregar se en las manos de el ENTITY que no abandonaría a los suyos . Con esto y con lamentar su ausencia de el magnífico convento , el palacio más espléndido de la ENTITY , tal_vez en ruinas por efecto de los cañones ingleses , pasaban los días los franciscanos más que en oración en constante murmuración , azotando los hábitos por la callé principal de ENTITY y visitando sus diez y ocho casas en solicitud de limosnas que más necesitaba el pueblo para sí en aquellos momentos que la comunidad más rica de la isla . 
            
ENTITY , desde el momento de su llegada , sólo pensó en la fuga . No era posible que pudiera habituar se a aquella existencia , propia de gente servil , acostumbrada a la abdicación de la propia voluntad , afecta a la servidumbre y la hipocresía ENTITY su torno jamás veía una fisonomía franca y abierta , una mirada leal . Las monjas no se tomaban ni el trabajo de fingir un cariño que no sentían . Desde el día de su ingreso , comprendió que era vigilada , que se le seguían todos los pasos , que los ojos bajos miraban furtivamente y no la perdían un segundo de vista . Pensó escribir a ENTITY , pero en breve se persuadió de que su deseo era una locura . El tiempo no alcanzaba allí para rezar : se rezaba furiosamente , desde el ENTITY a el salir el sol , hasta el ENTITY y después durante toda la noche , había turnos para velar ante el tabernáculo . Era algo parecido a la ENTITY . Siempre había una monja postrada delante_de el altar , un rosario que iba y venía entre las manos con rumor de sonajero , una voz gangosa que mascullaba padrenuestros o una mirada torcida de lechuza que seguía a la joven de el refectorio a el coró , de el coro a el locutorio , y de éste a el huerto o a la celda . Sin mirar , sabía ENTITY que la seguían , que la vigilaban como se vigila a un enemigo . A las pocas horas de haber se puesto el velo blanco , que por cierto sentaba admirablemente a la bellísima hija de ENTITY , fue ésta llamada por la madre superiora a el aposento que le servía de celda con otras tres madres de el capítulo , porque eran muy pocas las habitaciones y tenían que estrechar se . 
            
— ¿ Cómo os llamáis , hija mía ? — preguntó la madre . 
            
— ENTITY , mi querida madre — respondió la esposa de ENTITY . 
            
— Sois muy joven , ¿ verdad ? 
            
— Diez y siete años cumpliré por la ENTITY . 
            
— Oh . . . sois una niña . . . 
            
Que dicha para la ENTITY que tomara el velo de nuestra , santa una criatura tan inocente y pura . . . Porque eso lo dice , el rostro , hija mía . ... Yo no creo en ninguno de esos horrores de noviazgo de que me han hablado .... ¿ ENTITY , hija mía , que nunca habéis pensado en . eso ? . . . 
            
ENTITY bajó la vista avergonzada . No quería mentir y , sin embargo , para sus planes necesitaba inspirar confianza a las madres . 
            
— Vamos . . . responded ...... ¿ me habré equivocado ? .... 
            
La muchacha , que era muy resuelta , se armó de toda su presencia de ánimo . 
            
— No os habéis equivocado , mi buena madre , — dijo . 
            
— ¿ No me engañáis ? . . . 
            
— ¿ Puedo jurar ? . . . 
            
— Aunque no es bueno , siendo para fines saludables , yo os autorizo para que jureis . 
            
— Pues yo os juro , mi querida madre , por este santo crucifijo — y tomó el ¿ le su rosario , besando lo — que no tengo novio ni pienso en tener lo . 
            
— Te creo , hija mía ; la maledicencia nunca descansa . No te extrañe haber sido calumniada : Nuestro ENTITY lo fue . 
            
ENTITY , en electo , no mentía . Desde que ENTITY era su esposo , claro está que había dejado de ser su novio . Por_lo_tanto , lo de el noviazgo era una especie absolutamente calumniosa . 
            
Desde aquel día la superiora , tranquila respecto_de ENTITY , parece que dio orden de que no se la acosara con una vigilancia inútil . pasaba se ya las horas en la capilla rezando porque ENTITY salvase a den ENTITY de todo peligro , o sentada en un rincón de el huerto pensando en el que ocupaba por entero su corazón . Maduraba a_la_vez su dislocado plan de fugar se de el convento , costara lo que costara . El único camino libre para ello era coger monte , internar se y sino moría extraviada dentro_de la espesura , ya saldría como ENTITY le diese a entender . En aquella alma animosa llena de generosidad y abnegación , la virtud de el sacrificio ocupaba más lugar que ninguna otra . Estaba firmemente convencida , de que una mujer que ama , no debe reconocer obstáculos ni temer a peligros ni a dolores , tratando se de demostrar su lealtad a el objeto amado . Lo demás no es amar sino dejar se amar , cuando más , convertir se en ídolo para que el amante se arrodille ante él y le eche incienso . El amor había de ser mutuo : no para uno el placer de ser querido , la adoración y los agasajos y para el otro el sacrificio , el tormento de la ausencia y los peligros . Si ella y ENTITY eran dos cuerpos con un alma debían repartir se a tramos , aquella calle de la ENTITY que recorrían , llevando el calvario entre los dos para hacer lo más ligero . 
            
Mas ¿ cómo huir ? ..... ¿ de que medios valer se para burlar la vigilancia de aquellos ENTITY de cien ojos que no la perdían pie ni pisada ? Desde el punto y hora en que fracasara el primer intento de fuga , este sería irrealizable por completo . Allí no cabían tentativas : la primera sería la última . decidió se pues , a esperar , a dejar venir la primera coyuntura para utilizar la resueltamente y para acabar de desorientar a las madres , se entregó como ellas , furiosamente , a las prácticas de devoción . No salía de la capilla , no dejaba el rosario de la mano , pasaba se las horas en mística contemplación , aunque a decir verdad , más que por las regiones celestes , viajaba en aquellos momentos ENTITY por los risueños países de su ilusión , renovando el recuerdo de las delicias pasadas , agitando se por tornar a ellas , por volver a los brazos de su esporo para no abandonar lo ya más que con la muerte . 
            
Como en el mundo de la religión se vive en absoluto de apariencias , no tardó la comunidad en comentar la edificante conducta de ENTITY , a quien la ENTITY había tocado en el corazón , preparando la , casi repentinamente , para la hora gloriosa de tomar el velo como profesa . Con esto está demás decir , que la vigilancia encomendada por ENTITY cesó por completo . 
            
De dos alturas prominentes , por_igual bien dispuestas y situadas , podía observar se la ENTITY en toda su extensión : desde el promontorio en que se asentaba la fortaleza de los Tres ENTITY y su prolongación de los montes de la ENTITY y desde la loma de ENTITY de la cual hacía muchos días que se apoderaran los ingleses . contemplaban se mutuamente los dos campos desde las dos atalayas y podían juzgar dé sus situaciones respectivas , muchas veces sin tener que apelar a el catalejo . En las laderas de la loma de ENTITY , donde años después había de construir se un excelente castillo , movían se las tropas inglesas caían sobre la llanura en incursión constante , tenían sus diarias escaramuzas con los partidarios que velaban en el monte el menor descuido y algunas_veces se extendían en avanzadas hasta el ENTITY , punto de mira de sus propósitos . ENTITY a la de ENTITY la loma de ENTITY era posición enemiga también , ocupada por mil hombres de infantería y una compañía de caballos , fuerzas que destacaba ENTITY desde la ENTITY , su cuartel general invadiendo todas las llanuras y colinas cuatro leguas en circuito . Desde tan eminentes posiciones , veían distintamente el trabajo de defensa de el ENTITY y los apuros de los sitiados , cuya única comunicación consistía en naves y barcazas que iban de la ENTITY a la ENTITY y la batería de el ENTITY . La plaza , cerrada por completo , día y noche por el cordón de sus murallas de tierra , permanecía silenciosa , en abandono completo de el resto de el territorio si ENTITY y sus guerrilleros no se encargasen de protestar de la invasión con sus valientes correrías . En las lomas de Mayo , de ENTITY y de la ENTITY y en el camino cegado de ENTITY tenían sus guaridas os partidarios , dejando mucho más atrás , hacia ENTITY el cuartel general de el coronel ENTITY , que no siempre se aventuraba a recorrer aquella zona con sus veteranos . Entendió , tal_vez , por esto ENTITY que el coronel de puro desdén lo había olvidado , autorizando a las partidas a que trabajasen por su cuenta , comunicando se directamente con el gobernador de la plaza . Esto dio grandes ánimos a aquellos valientes que no reposaban un instante en su voluntaria tarea de degollar ingleses , arrebatar les todas las presas de ganado y vituallas que podían y hacer les prisioneros . Un capitán inglés que se aventuró río_abajo con algunas fuerzas , en un bote , fue cazado y muerto , siendo enviados a ENTITY trece prisioneros . Los demás tripulantes de la barca enemiga quedaban debajo_de el agua . ENTITY envió una carta de felicitación a ENTITY , a quien llamaba « mi valiente y querido regidor » , manifestando le que sus hechos quedaban escritos y serían puestos en conocimiento de su majestad el ENTITY ENTITY . A los pocos días arremetió el bravo alcalde de ENTITY contra las avanzadas inglesas matando les veintiséis hombres . Algo más tarde , remitió a ENTITY once prisioneros más , recibiendo una nueva carta de el gobernador felicitando lo por su fidelidad a el ENTITY y su constante lealtad a la religión católica . 
            
El enemigo llegó a cobrar verdadero terror a los partidarios que se aparecían en los campamentos de noche , en_medio_de grandes chubascos , saliendo de el monte o de las aguas de el río , como caídos de el cielo . Pateaban el terreno sin sentir se les : conseguían confidencias de milagro , cortaban , a lo mejor , las operaciones más bien dispuestas de el enemigo desesperando lo . Los ingleses pusieron precio a las cabezas de ENTITY , ENTITY y el ENTITY y sobre ellos andaba siempre una columna fuerte de mil hombres . Pero los partidarios , una masa compacta a la hora de el ataque , se abrían en abanico a la hora de la retirada y desaparecían cual si la tierra se los hubiese tragado . Tenían sus señales propias para distinguir se , sus luces en las lomas , sus fotutazos en el monte y llevaban siempre atraillados muchos perros bravos , arranchadores , a quienes temían más los enemigos que a los fusiles y los machetes . En_torno_de ENTITY y sus valientes secuaces , pronto brilló la aureola de la popularidad más grande y merecida . Los campesinos los sacaban en coplas , casi todas depresivas para el coronel ENTITY , que veía con rabia como se sobreponían a su prestigio aquellos milicianos indisciplinados , brutos y ladrones , según su dictamen , pero que llevaban sobre sí , alegremente y sin costar un solo ducado a el gobierno , todo el peso de la defensa por la parte de tierra . Empezó a incubar , entonces , en el alma envidiosa de el inepto coronel de dragones un odio ciego para ENTITY , a quien , con gusto , hubiera abrasado las entrañas con un cuarterón de postas , sino temió a las consecuencias que pudiera acarrear le su traición . Mas resuelto a quitar de en medio aquel estorbo que le contrariaba , colocando lo en dudosa posición con ENTITY , buscó un medio hábil de inutilizar a el intrépido ENTITY y una tarde , seguido de numerosas fuerzas , como operaba siempre , se presentó de improviso en el campamento de los partidarios en la loma de la ENTITY . Formó ENTITY , rápidamente , sus milicianos , para recibir lo , adelantando se respetuoso a saludar lo . 
            
— Sobre vos vengo , señor regidor — gritó ENTITY groseramente a el enfrentar se con el valiente capitán de las milicias que aparecía a caballo delante_de sus fuerzas , atónito ante aquel exabrupto . Os habéis constituido , sin duda , en general en jefe y es necesario que ante esos milicianos que tan mal mandáis , os haga salir de vuestro error . 
            
— Coronel — balbuceó ENTITY aturdido , llevando la diestra a la altura de el chacó . 
            
— Silencio , señor regidor — interrumpió le ENTITY aún más grosero e iracundo que a el principio . — Ahora hablo yo bajo cuya autoridad y cuya espada están , por su majestad el rey ENTITY , todos los que me escuchan . Habéis procedido como indisciplinado y rebelde , habéis creído orgullosamente que mandabais fuerza con absoluta independencia de el jefe de el campo que soy yo . Por insubordinado pudiera muy bien hacer os fusilar , que en la guerra como en la guerra , señor regidor y el que manda manda ....... ENTITY me conformo con enviar os a vuestro oficio concejil , que habrá de sentar os mejor y ser os más útil que las empresas militares . 
            
A ver capitán ENTITY de la cuarta de el segundo — gritó dirigiendo se a las filas más próximas de su fuerza montada — haceos_cargo de esos milicianos y dirigid os con ellos a el cuartel general . Y vos , señor regidor , entregad me vuestra espada y ...... podéis marchar os a_donde tengáis por conveniente . 
            
La bóveda celeste que se hubiera venido abajo de pronto , con estruendo , no hubiera producido en el bravo alcalde provincial mayor sorpresa . Ya habían desfilado a golpe de cajas y toque de clarín las tropas veteranas , desaparecieran ya tras de los matojos los fieles milicianos de ENTITY y este inmóvil , como petrificado , la espalda contra un alto jobo que fijaba casi el vértice de la altura permanecía sin dar señales de existencia . La vista empañada , como si un velo la enturbiase , la cabeza sobre el pecho , los brazos caídos haciendo colgar aún más larga de lo que era la casaca , allí quedó sólo , enteramente sólo , como olvidado , como arrojado a un rincón por la bofetada injusta , incivil y cruel de el bárbaro soldadote . Algo más tarde , no sabía ni el tiempo transcurrido , sintió , el galope de un caballo , muy cerca , y compuso el semblante venerable y noble donde el ultraje inesperado había impreso una huella que no se borraría jamás . Cuando alzó la vista vio a uno de sus fieles milicianos ante él . Traía un pliego de parte de ENTITY . ENTITY lo recorrió rápida y ansiosamente : era su destitución oficial . Hizo una seña a el partidario , demostrando quedar enterado , como despidiendo lo ; pero el miliciano no se movió . 
            
— Capitán — di'jo — la sorpresa no nos permitió darnos_cuenta . Ya lo hemos pensado por el camino ...... volveremos muy pronto a vuestro lado . 
            
— No hagáis tal , amigos míos — dijo vivamente ENTITY . — Obediencia a el superior y lealtad a la patria . Todo se aclarará ....... dejad a_el_tiempo_que es testigo de grandes verdades ..... 
            
Adiós , adiós ... 
            
He hizo como que partía él para que el miliciano volviera grupas . Cuando se determinó a mirar a su espalda ; ya había desaparecido . Y se quedó , de nuevo , arrimado a el jobo , contemplando el vasto anfiteatro que se desplegaba ante su vista . La brutalidad de ENTITY , en que palpitaban la envidia , la grosería y el despotismo de un soldado inepto y oscuro , hirieron a ENTITY en lo más íntimo , en lo más hondo de su noble corazón de patriota y aquel vigoroso carácter se vino a tierra como el árbol secular que hiende el rayo en toda la suprema pujanza de su savia y de su verdor . Un desvanecimiento extraño , como la rotura de algo que interiormente lo sostenía , lo hizo postrar se . Cayó aterido o paralizado de parte de sus miembros sin procurar resistir aquella fuerza que lo derribaba . Cayó y miraba en torno suyo y miraba el pliego de su destitución allí arrugado , a el alcance de sus manos y de su vista como miraría un león a el cual hubieran arrancado por sorpresa las garras y los dientes . Un instante poreció le que todo había muerto en él y cerró los ojos ; pero a el sentir que latía en su pecho con la fuerza de un desbordado río aquella sangre impetuosa que lo cegaba y que aún hervía en su cerebro próximo a estallar , rebeló se contra la postración que lo paralizaba de todos los miembros , dejando libre solamente aquella mirada en que se había refugiado su alma valiente buscadora de peligros . Hizo un movimiento formidable para enderezar se y a medias se enderezó y otro aún mas fiero para poner se de pie ; pero aquel torreón de músculos acerados , que descoyuntaba sordamente la parálisis , vino a el suelo como una masa inerte , chocando la hermosa cabeza de caudillo , desgreñada y sudorosa , sobre el haz de sus armas que había puesto a el lado ..... ENTITY allí se quede a dos ENTITY de la puerta de el bohío cuyas hojas habían sido arrancadas para combustible , hundido en la sombra que proyectaba el alto jobo , la frente constelada de gotas de sudor , que era entonces como un rocío de muerte en aquel semblante cadavérico alumbrado de resfilón por el sol moribundo , que se sumergía en un nimbo dorado tras de el ENTITY . 
            
Pero los ojos de águila enamorada de las alturas seguían abiertos , espasmodicamente abiertos , sin fijeza , perdidos en el vasto anfiteatro de humo y de fuego que marcaba el perfil de la plaza sitiada . Allí se desplegaba con todo el aparato de una infernal confusión el cuadro pavoroso de el asedio . A sus pies , como a un kilómetro de el campamento , el ENTITY que ardía en_medio_de una lluvia incesante de proyectiles incendiados , era el centro y objetivo de los morteros de ENTITY posesionado desde el día anterior de la loma de las ENTITY después_de dos cargas de los partidarios y de dos retiradas por el camino de ENTITY en cuya planicie se destacaban las blancas tiendas inglesas orientadas rumbo a el ENTITY ; tras de el campamento , como una media luna de azulados tonos , la zanja real cortada en la ENTITY y desbordada de mar a mar , esto es , desde las faldas de ENTITY hasta el camino de ENTITY cerca de ENTITY , bañaba la campiña arrastrando cuanto el campesino , en su huida , había abandonado ; a la derecha , a la izquierda siguiendo el perímetro de la ciudad en toda su extensión , techumbres que ardían mezclado sus tonos rojizos con las últimas llamaradas de el sol poniente que alumbraba melancólicamente el paisaje . 
            
Hacia la boca de el puerto , la conflagración afectaba las proporciones de una visión diabólica . El ENTITY , el sublime baluarte , la inexpugnable fortaleza se había convertido en un volcán . Sobre los muros denegridos llovía la metralla : de un lado partía de las piezas de ENTITY , que posesionado de la altura de la ENTITY , estrechaba los aproches contra el bastión de tierra donde se movían los defensores como hormigas en la obra de defensa : de el otro seis bombardas que a la boca de el puerto batían la base de el morro y los muros de la ENTITY , en tanto la batería de la ENTITY , más avanzada en el mar y la ENTITY , tronaban a el fuego de fusilería para mantener a raya a el sitiado que destacaba pelotón , tras de pelotón sobre los muelles de ENTITY y ENTITY . 
            
De todos los extremos de el cuadro , desde la ENTITY hasta ENTITY y desde ENTITY a las murallas de el ENTITY , cerca de ENTITY , la ola de fuego , el hierro en ignición rasgaban el espacio azulado ; las camisas embreadas como cometas de flameante rastro cruzaban y caían sobre las techum — bres de madera y de guano produciendo el incendio : En el barrio de ENTITY , en_medio_de la ENTITY se elevaba una espantable pira , cerca de ENTITY , hospital de sangre , otra , en la ENTITY volaron dos sacos de pólvora , barriendo el placer y , lanzando a el aire los techos de dos barracones . . . . Mas allá , cerca de el polvorín , junto_a el ENTITY se movían grandes masas de tropa que iban a embarcar se para el ENTITY y llevado por la brisa , llegaba a el caudillo caído , presa de la desesperación , el ronco retumbar de pedreros y culebrinas , el ENTITY rodar de trenes de batir , los gritos que el eco llevaba de un confin a el otro de el paisaje donde latía un dolor sordo , angustioso , grito de desánimo v de postración inmensa . Y las columnas de lupino blanco o negro según el combustible que mantenía la hoguera seguían subiendo de todos los extremos de el horizonte , cruzando los nubarrones negros de la turbonada , entoldando la breve luz crepuscular , barriendo torres y agujas v simulando gallardetes y grímpolas en la arboladura de aquella cobarde escuadra encerrada en 
            
ENTITY para , vergüenza de ENTITY y sus consejeros . De las alturas de la ENTITY abandonadas , formidable posición perdida neciamente por los sitiados y utilizada sabiamente por el sitiador , bajaba en dos rumbos opuestos un mar de llamas : a el norte , sobre el ENTITY cuyos dos_medios baluartes de el sur demolían las piezas de ENTITY , a el oeste sobre los tres castillos de la orilla opuesta la ENTITY , ENTITY y la ENTITY que respondía ya débilmente a los cañones enemigos . Levantando nubes de polvo , que esparcía la brisa , demolían los defensores un bastión entero junto_a la ENTITY , para construir una batería . Bajo la ENTITY , respaldada contra ella , los fondos casi en la arena , la valiente fragata « Perla » batía sin descanso los morteros ingleses y barría la ribera de los muelles para evitar el descenso de el sitiador dueño de multitud de embarcaciones . Cada vez más apagado , llegaba el eco de el cañoneo contra la ENTITY ; dos navíos ingleses batían la fortaleza que respondía débilmente a sus fuegos . 
            
A el caer la noche , multiplicó se aún el horror de el espectáculo . El fuego , el humo , el incesante tronar de el cañón y de el fusil , los gritos de los combatientes , lo llenaban todo . 
            
Era como si palpitase , como si vibrara en los aires el dolor intenso de todo un rebaño mísero de defensores dispersos , sin punto de mira a qué dirigir el ataque . ENTITY suma de arrobas de pólvora consumida en una función de fuego de artificio , mayor suma aún de plomo , de hierro , de chinas pelonas , de botes de metralla , disparados a el azar incesantemente , sin descanso , horas y horas en un sublime arrebato de cólera colectiva , de desesperación furiosa pero impotente , en tanto la obra de el asedio se realizaba paulatina y ordenadamente , a el minuto y a la hora , en progresión constante , cual si un hilo invisible moviera los impulsos aislados de los sitiadores . 
            
Rozando el recinto amurallado , bajo sus mismas troneras , allá cerca de el ENTITY , esplendió de pronto una llamarada inmensa : seis , quince , veinte , cincuenta casas fronteras a la ENTITY , ardían bañadas de alquitrán y brea para dejar espacio libre a la artillería de tierra que pretendía detener a ENTITY . Lució como una explosión volcánica en los comienzos de aquella noche memorable y sus olas de siniestra luz bañaron desde la ENTITY hasta la loma de ENTITY , iluminando el camino de ENTITY sobre el cual cargaban las patrullas de ENTITY para posesionar se de la loma de ENTITY débilmente defendida desde el monte por las partidas de campesinos , que mandaba entonces el capitán ENTITY , por la destitución de ENTITY y que facilitaba el aprovisionamiento de la ciudad , sostenido desde el principio de el sitio por el inteligente y activo ENTITY . 
            
Entonces fue cuando el heroísmo de ENTITY , su fe en las armas de ENTITY , su ciego fervor por la causa de el señor rey ENTITY , se rindieron a la espantosa realidad de el vencimiento , de la derrota . 
            
Ya habían llegado a él como un rumor que sola a medias quiso aceptar , las noticias de el desastre , trasmitidas por varios de sus más fieles guerrilleros . En las sombras de la noche habían llegado algunos para contar le la realidad horrible . El ENTITY , baluarte de los partí-darios ardía desde por la mañana . ENTITY , el caudillo de la desdicha y el marqués de el ENTITY , jefe de la escuadra entregada cobardemente a ENTITY sin disparar un cañonazo , habían corrido con sus servidores a refugiar se a ENTITY , a_donde no llegaban las balas inglesas y allí se hacían tratar a_cuerpo_de_rey , en tanto las tropas y el pueblo se alimentaban de legumbres y frutas . 
            
El ENTITY Domingo estaba con ellos y también ENTITY , tratando de vencer las últimas débiles resistencias de el gobernador para pedir la capitulación . El ENTITY , sobre todo , era implacable . 
            
— ¡ General ! ... general : evitad , por ENTITY el saqueo ... ¡ el saqueo ! ... ¡ la profanación de los templos ! ... los atentados horribles de una chusma sin ENTITY contra las vírgenes de el ENTITY ! ... 
            
ENTITY , aquel noble caballero , aquel bizarro y valentísimo militar , ídolo de ENTITY , su émulo , mejor dicho , herido , maltrecho por un casco de granada en el esternón , había sido retirado de el adarve y lo sustituía ENTITY ... la ENTITY abandonada por ENTITY antes_de haber perdido un solo sillar , ni un solo hombre ... Habían salido huyendo para la plaza , descolgando se por sogas , despavoridos ... espantados ... La ENTITY , el heroico castillo-palacio no hacía fuego . Un atajo de palaciegos , de servilones , de gente ociosa y cobarde , hacía estragos en la despensa , en tanto ENTITY preparaba el asalto ... 
            
Y como una serpiente de plata , el ramal de la ENTITY , corvado , desbordado en torrente , seguía adelantando su silenciosa invasión , anegando la campiña y destruyendo los sitios abandonados , y los frutos ansiados por un pueblo hambriento que en manadas , presa de el terror , descendía en grupos por las vertientes suaves de ENTITY empujado por las fuerzas inglesas que desde ENTITY , a marchas forzadas , tomaban la vuelta de la pequeña península para unir se con las fuerzas de desembarco que movía ENTITY en todas direcciones . 
            
¿ Qué restaba ya ? ... Un grupo de seiscientos o mil hombres desperdigados en_torno_de s lomas de ENTITY , de Mayo y de la ENTITY , inquietos , bullendo como gente acosada , buscando salida en aquella ratonera cuya parte más avanzada en el mar , vomitaba fuego y cuya retaguardia relucía con los sables de los sitiadores . He ahí a qué había quedado reducido el plan de defensa de la inepta ENTITY presidida por ENTITY . 
            
Contemplada la plaza sitiada por dentro , de un extremo a el otro ENTITY se examinó a sí mismo . Sintiendo se morir , hizo como un postrer examen de conciencia . A saber la injusta , la estupenda determinación de ENTITY , se hubiera hecho matar muchos días antes , en el primer encuentro con el enemigo . ENTITY que entonces no hubiera podido formar aquel batallón de quinientos guerrilleros guajiros y negros de ENTITY y ENTITY , empujados por ENTITY , el gran patriota , a la defensa de la patria y de la ENTITY ... ¡ Qué triunfo ! 
            
Quinientos campesinos armados de machetes de calabozo , habían derrotado diez veces a el inglés , se habían bañado en su sangre , habían se armado y vestido con el botín arrebatado a fuerzas veteranas . . . Tres encuentros , ciento y tantos prisioneros , treinta y tantos muertos y una combinación desbaratada . . . Entonces pensó en ENTITY , hiriendo le otra vez la injusticia de aquel soldado inculto y grosero , incapaz de apreciar la nobleza de el esfuerzo de un pueblo heroico . Caro humillando lo , ENTITY despreciando lo , ENTITY destituyendo lo , cuando ENTITY y ENTITY y ENTITY y ENTITY lo habían distinguido siempre , lo habían honrado , le habían conferido puestos de confianza en la primera guerra con el inglés , en que estuvo a su cargo , la vigilancia de la costa entre ENTITY y ENTITY . 
            
Una honda amargura penetró le entonces , como un puñal hasta el corazón . ! Oh ! él había dado a ENTITY , a la patria y a el monarca todo lo que tenía : su juventud , su hacienda , su sangre , casi cuarenta años de existencia de lealtad , de abnegación . Y un soldado obscuro , derrotado allí misino , acosado y batido y ahuyentado a_puntapiés desde ENTITY , lo arrojaba a un rincón amenazando lo con un ENTITY ! ... ¿ A él ? . . . ¿ Y por qué ? ¿ Cuáles eran sus delitos ? . . . Apoderar se de un convoy enemigo , defendido por triples fuerzas que las suyas , hacer les quince o veinte bajas , mantener limpio de sitiadores el camino de ENTITY y todo ENTITY hasta él ENTITY , rechazar por tres veces el ataque formidable de ENTITY apoyado por artillería de sitio . . . enseñar a el ejército como no se defiende una plaza encerrado dentro_de los muros de el recinto , cuando el adversario invade los campos , realizar más hechos ' de guerra con campesinos bisoños mal armados , que compañías bizarras de granaderos y dragones con relucientes sables y brillantes chacos . . . ¡ Caro ! ¡ Caro no era un jefe despótico y lleno de envicia , receloso de todo mérito y de toda valentía que pusiera_de_relieve su incapacidad . Caro era la personificación de el ejército con toda su tradicional soberbia y todas sus ínfulas , menospreciando el esfuerzo noble y desinteresado de un pueblo lleno de lealtad y de valor , capaz de las más sublimes heroicidades teniendo un caudillo a su frente . . . Ah . . . sí , ahora veía claro . . . él estorbaba allí . ... ya podía morir se . En aquel simulacro de defensa , en que se cantaban los errores por el número de las resoluciones de ENTITY y de sus jefes , hacían falta cómicos para llevar adelante la farsa , no defensores . 
            
El fuego de el enemigo había hecho una horrible carnicería en los defensores de el ENTITY . Las balas rojas y las granadas reales , caían por centenares sobre aquellos bastiones en vano se procuraban restaurar de noche de las brechas abiertas por el día . Trescientos negros trabajaban sin descanso en las murallas ; pero el amanecer los sorprendía sin haber terminado su trabajo , rompiendo de nuevo el fuego los cañones ingleses sobre el castillo y derribando las obras hechas con tanto trabajo durante la noche . A ochocientos hombres ascendía la fuerza de defensa , habiendo sido retirados cerca de trescientos , fuera_de combate , por los proyectiles enemigos . Reiteradamente pidió ENTITY a ENTITY que organizase un cuerpo de gente armada para asaltar las alturas de la ENTITY , interrumpiendo la obra de el asedio que progresaba extraordinariamente ; pero el gobernador de la plaza , alegando que no podían desamparar se las fortalezas para aquella aventura fuá aplazando un recurso que pudo dar a el principio excelentes resultados . Los castillos combatían solos , recibiendo todo el empuje 3el sitio , lo mismo por tierra que por mar : el fuego de el sitiador hacia constantes estragos en los sitiados y de prolongar se esta situación , en breve se acabarían estos , rindiendo se las fortalezas por falta de defensores . ENTITY insistía en que era necesario hostilizar constantemente , por tierra , a el enemigo , asaltar las trincheras enérgicamente para dar algún descanso a ENTITY castillos ; pero cuando se pensó en utilizar esta táctica se hizo de manera tan desgraciada que desacreditó por completo la tentativa . En el primer ataque a las baterías inglesas , sufrieron los intrépidos asaltantes más de cincuenta bajas , ahogando se una gran parte de los que huían , por querer descender demasiado de_prisa y embarcar se con más prisa aún . La posición en que asentaba sus baterías ENTITY , era formidable . Desde la altura de la ENTITY , barrían las balas toda la parte de la plaza que daba frente_a la entrada de el puerto y aún más atrás , sobre la ENTITY y el barrio de el ENTITY colocados bajo los fuegos de la principal trinchera inglesa armada con veinte gruesos cañones de sitio . 
            
A_pesar_de su gran solidez , la ENTITY amenazada de quedar por tierra , apagó casi por completo sus fuegos , trasladando se ENTITY y los miembros de la ENTITY a el hospital de ENTITY con escándalo de el pueblo que sacó en romances irrespetuosos aquella prudente retirada de el gobernador de la plaza , a_donde no alcanzaban los tiros ingleses . veía se en esto la segura señal de un triste desenlace . La ENTITY y el ENTITY constituían la parte más sólida de la defensa . Si ambos castillos empezaban a flaquear , ¿ qué era lo que restaba para oponer se a el empuje de el enemigo ? Vino a poner el colmo a el desaliento la noticia de hallar se gravemente herido el valiente ENTITY . La noticia circuló por la plaza rápidamente . Tres navíos uno de tres puentes y dos de setenta cañones , rompieron a el amanecer sus fuegos contra el ENTITY a_la_vez_que todas las baterías inglesas de el monte de la ENTITY . ENTITY , que comprendió la importancia y gravedad de aquel doble ataque , hizo prodigios de inteligencia y de valor para que no fuera aquel día el último de la defensa . Mas de seiscientas bombas cayeron sobre aquellos muros , causando doce muertos y cuarenta o cincuenta heridos . Uno de los navíos tuvo que retirar se llevando fuego a_bordo y ciento_sesenta bajas entre heridos y muertos . Casi a el terminar la jornada , ENTITY recibió un golpe de casco de granada en la espalda , teniendo que ser retirado a_toda_prisa de las baterías juntamente con buena parte de sus oficiales heridos también . Escribió entonces a ENTITY solicitando relevo por hallar se enfermo , siendo trasladado a el anochecer y conducido a ENTITY . El sentimiento producido por este suceso , podía apreciar se de dos maneras , porque se reunían el dolor de ver herido a un jefe tan valiente y esforzado y la presunción de que no había nadie en la plaza capaz de sustituir lo en puesto de tal peligro . Por toda la ciudad no se escuchaba más que esta exclamación : — ¡ ENTITY herido ! — 
            
Y el pueblo , amigo de adelantar se siempre a los sucesos , exagerando su pesimismo , circulaba a las pocas horas la falsa nueva de que el gobernador de el ENTITY había muerto . Grandes grupos se habían aglomerado a los muelles cuando llegó el bote conduciendo a el bravo comandante de el « ENTITY » . Coincidió la afluencia de pueblo con la llegada de refuerzos enviados por ENTITY : eran veteranos de todas las armas , mezclados en montón , sin poder apreciar se a simple vista los cuerpos a que pertenecían . ENTITY y ENTITY el sargento mayor ante las solicitudes de ENTITY , disponían el refuerzo de la guarnición de el ENTITY con lo que podían recoger de las tropas de el interior , plegaban de ENTITY como unas siete compañías y a ellas se habían agregado tripulantes de la fragata « Venganza » con cabos de cañón y algunos oficiales de infantería de marina . 
            
— Carne para el matadero — dijeron algunos casi en los oídos , de aquellos desdichados que en . su mayor parte llegaban hambrientos y rendidos de cansancio . Miraban con semblante hosco a la muchedumbre que los rodeaba y algunos pedían de comer . El servicio de administración era pésimo . Muchos , destacamentos . se pasaban veinticuatro_horas de rancho a rancho . En el cuartel de la infantería acumulaban se los refuerzos pero no las provisiones y generalmente las fuerzas que llegaban en ayunas , salían en el mismo estado para sus destinos . Los soldados no se guardaban para murmurar . Algunos decían que más temían a morir de hambre que de los tiros de el ingles . De la ENTITY y de las baterías que coronaban la plaza frente_a el canal , se gritaba a los jefes que los mandaran a pelear a el campo . El fuego de cañón de los buques y de el monte de la ENTITY , los abrasaba constantemente . Estaban en el fondo de los castillos recibiendo los proyectiles incendiados y explosivos hacia un mes largo y aquello no tenía trazas de terminar . En algunos puntos la adisciplina se manifestaba sin rebozo . Artilleros improvisados tenían a su servicio cañones que no sabían disparar . Cargaban bárbaramente las piezas y estas reventaban haciendo estragos . Hubo necesidad de que fuese fijada por ENTITY la medida exacta de las cargas . Muchos defensores habían abandonado de noche la ciudad descolgando se por las murallas a el glasis y cogiendo monte . Sobre la puerta de la ENTITY y la de ENTITY , se acentuaba la vigilancia por temor a el asalto de las fuerzas inglesas que recorrían las planicies de la ENTITY a el ENTITY , sin encontrar obstáculos . Muchas veces ocurría que a el dirigir se los refuerzos a la plaza eran recibidos a tiros . Entonces se enviaba un soldado con bandera blanca , se alzaban los puentes y se abrían las puertas . La confusión más horrible se había apoderado de todos . ENTITY recibía a_cada_momento denuncias enérgicas de ENTITY , contra los actos de bárbara crueldad que perpetraban los partidarios en los alrededores . ENTITY de cuarenta o cincuenta partidarios se rendían a el ser rodeados , y en los momentos de ser conducidos a el cuartel general , sacaban los cuchillos y los enterraban en el vientre o en el pecho de las tropas . Después se daban a la fuga favorecidos por las sombras de la noche o por el conocimiento de el terreno . 
            
Cuando el enemigo entraba en los pequeños poblados , para suavizar sus ímpetus de saqueo los campesinos se apresuraban a ofrecer le cuanto poseían . Los alojaban con fingido afecto y cuando más descuidado se encontraba el invasor , acababan con él por los medios que les sugería la más refinada crueldad . Se le ofrecían frutas de el país y encima grandes cántaros de aguardiente , que provocaban horribles cólicos cerrados . Otras veces pegaban fuego a los bohíos por los cuatro costados , cuando los ingleses dormían , arrojando después grandes piedras sobre la hoguera . Eos generales ingleses dieron orden terminante , bajo las penas más severas de que ninguna fuerza durmiera en los poblados , prefiriendo acampar a el aire libre . Entre las tropas hacían estragos el vómito negro y las calenturas . Pasaban de tres_mil los soldados enfermos , habiendo muerto más de mil y quinientos en_menos_de cuarenta_días . 
            
A el cuartel general de ENTITY afluían diariamente grandes grupos de campesinos pidiendo armas y sitio dónde pelear . Casi ninguno quería ir . a la plaza . Preferían unir se a las fuerzas milicianas que operaban en los campos . A merced de el enemigo la propiedad rural , el campesino abandonaba sus predios , internaba a la familia en lo más intrincado de el monte , y buscaba un arma para defender la patria , el suelo , el monarca y la religión . ENTITY pro . curaba escoger entre los que se presentaban , aquéllos más decididos y resueltos para enviar los a ENTITY , que incesantemente pedía refuerzos para cubrir las bajas de las fortalezas . Hecha la selección , los enviaba en pelotones armados , viajando día y noche , a el mando de un oficial de veteranos . A el cuartel general llegaban también los refuerzos de el interior . Por allí acababan de pasar tres compañías de milicias procedentes de ENTITY , a el mando de ENTITY , ENTITY y ENTITY . A dichas compañías se unieron milicianos voluntariamente enganchados en ENTITY y ENTITY . 
            
En_derredor_de este último pueblo , guardado como ya hemos dicho , por una compañía de milicias , rondaba hacía tiempo un fuerte destacamento inglés , posesionado de las lomas próximas , de donde bajaba en patrullas armadas de fusil y alguna vez con cañones de montana , a atacar la pequeña población . Las alarmas eran tan frecuentes , que nadie dormía de noche . Los gritos de ¡ a el armar lanzaban fuera_de las casas a los vecinos , muchos de los cuales preparaban su huida , temerosos de ser atacados de un momento a otro . Por aquellos días , circuló más insistentemente la noticia de que un cuerpo de ejército , a el mando de el brigadier ENTITY venía sobre el pueblo . Por más que el alcalde procuró tranquilizar los ánimos , ya no era posible que existiera sosiego en un vecindario que acababa de tener exactas noticias de la ocupación y ENTITY . Los pormenores de el hecho pusieron los pelos de punta a frailes y monjas . Un pelotón de fusileros , con bayoneta armada , se presentó en la capilla , desnudó a la ENTITY , amenazó con la muerte a el cura , padre ENTITY ; se llevó los ornamentos sagrados y después_de beber aquellos herejes gran cantidad de aguardiente , sirviendo se de el cáliz , y de hacer bailar a el cura párroco ante el altar , coma otro nuevo rey ENTITY , se retiraron llevando se cuanto de valor había en el pueblo , menos el azúcar en cajas , porque no pudieron cargar con él por falta de acémilas . Esto ocurría , por que los habitantes , a la proximidad de el enemigo , lo primero ; que hacían eran dar libertad ai ganado que se metía por el monte , privando con esto a el invasor de todo medio de transporte . 
            
Las nuevas de el peligro que corría ENTITY , llegaron pronto a el conocimiento de ENTITY , quien resolvió ir a recoger a su hija en poder de las ENTITY , cuando éstas se preparaban a abandonar su provisional alojamiento en previsión de el asalto de el invasor . Reinaba en la ; población y más aún en el convento , una confusión extraordinaria , haciendo se los preparativos de marcha a_toda_prisa . ENTITY , presa de una agitación que en vano procuraba disimular , comprendió que aquella era la ocasión en vano buscada para ir a reunir se con ENTITY . Si la dejaba escapar , tarde volvería a ofrecer se te otra más propicia . Afanadas las madres en la salvación de sus riquezas , habían descuidado por completo el cuidado de las novicias , que recorrían la fincan cuando y cómo mejor les parecía , habiendo algunas roto la , clausura en circunstancias muy escandalosas . ENTITY supo elegir el momento oportuno , aquel en quela alarma ponía sobre las armas a la pequeña guarnición , arrojaba a la calle a los atemorizados vecinos y hacía esconder se a las esposas de ENTITY , espantadas a la sola imaginación de que los herejes pudieran entrar a saco en el monasterio . Con los hábitos monacales y el velo blanco , aprovechando la confusión de aquella tarde , abandonó el convento por la parte que daba a el monte , y encomendando se a ENTITY de_todo_corazón , se internó en la espesura , resuelta a morir de hambre o de fatiga antes que soportar una separación horrible y una esclavitud que repugnaba su alma . 
            
Aún no se había alejado un tiro de pistola de la plaza de ENTITY , cuando el estruendo de los disparos de fusil y el toque de arrebato de las campanas la hicieron detener se en su camino . Los ingleses debían hallar se atacando la población que acababa de abandonar . Parecía aquello providencial . Más providencial hubiera hallado el casa si supiera que su padre ENTITY se encontraba a la vista de el pueblo cuando sonaron las primeras descargas . Comprendiendo que nada adelantaría con penetrar en ENTITY en los instantes de el asalto , volvió grupas con sus criados , en_dirección_a la ENTITY , encomendando a la milagrosa madre ENTITY la protección de su hija . Esta llena de temor , mantúvo se en el lindero de el monte , sin atrever se a avanzar ni a retroceder , reflexionando ; en tanto , a_donde iría con aquellos hábitos que no fuerra llamando sobre ella todos los peligros . había se escondido entre las matas , , poniendo oído a los rumores que venían de fuera . Así pudo percibir vagamente el estruendo de la fusilería y los disparos de cañón , con los gritos de los combatientes , viendo más tarde el tropel de vecinos que corrían a refugiar se en el monte , entre los cuales debían llegar soldados , porque distinguía el ruido de las armas a el tropezar con la maleza . aventuró se entonces a salir de la espesura , para reunir se a los refugiados , cuya vanguardia se mostró sorprendida a el encontrar se con una monja por aquellas maniguas . ENTITY , animosa como nadie , dio una sencilla explicación a los vecinos , entre los cuales había tres o cuatro milicianos que trataban de dirigir se a el cuartel de ENTITY para incorporar se a las fuerzas allí reunidas . La hija de ENTITY , no sin temor de que la desmintieran , dijo que la residencia de el marqués , en que se hallaba establecida la ENTITY , había sido asaltada , que las madres habían huido en todas direcciones y que ella , presa de el espanto , corriera hacia a el monte para evitar los atropellos de el enemigo . 
            
— Quisiera — dijo de la manera más natural de el mundo — ir a reunir me con mi padre el factor ENTITY , a la ENTITY ; pero los hábitos que visto , me harían caer pronto en poder de esos herejes . Si me hicierais merced de proporcionar me vestidos de hombre , unida a las fuerzas que salen para la plaza , podría llegar a casa de mis padres sin obstáculo . 
            
La explicación , satisfizo a todos , compadecidos de la juventud , belleza y distinguido linaje de la novicia , na tardando en ofrecer se le el uniforme de un miliciano mal herido en la refriega , a quien acababan de internar en el monte , mientras tanto , se buscaba el medio de proporcionar le mejor asilo . Sorpresa hubiera causado en los buenos vecinos de ENTITY contemplar el empaque y buen talante de la novicia , convertida rápidamente en defensor de la patria : tan bizarramente llevaba el uniforme la hija de ENTITY ; pero no tuvieron ocasión de admirar aquella transformación , porque ni buscar a la joven en la espesura para custodiar la hasta el cuartel general de ENTITY , había desaparecido y por parte alguna se dio con su rastro . Con una discreción admirable , comprendió ENTITY que el secreto de su sexo sería imposible de guardar por tantos testigos y logrado ya su propósito , emprendió la fuga como un venado , esta vez huyendo no de las madres ENTITY , sino de los buenos bejucaleños que la habían proporcionado el salvador disfraz . 
            
Desde todos los extremos de la ciudad estaban fijos los ojos en la fortaleza de los Tres ENTITY , objetivo de ENTITY y ENTITY . Su construcción irregular , según lo permitía el risco donde se asentaba , componía se de un medio baluarte en lo más angosto de la punta , cuarenta varas alzado sobre las olas que lo combatían . En el ángulo más saliente de ese baluarte , descollaba el torreón de el ENTITY , atalaya de doce varas de altura , desde la cual se anunciaban a la plaza , por toques de campanas , las velas a la vista . Completaban la fortificación por el lado de el mar , a_continuación_de el medio baluarte dicho , cuatro cortinas siguiendo el perfil de el peñasco , en las cuales había montados hasta quince cañones gruesos con sus bocas a el mar. ENTITY las cortinas descriptas , con un baluarte cuadrado , en el cual abrían cuatro baterías de bronce , con igual mira . De este baluarte ascendía una escala plana o rampa , hasta un elevado torreón que competía en altura con el ENTITY , mostrando una de sus caras a el mar y la otra a tierra , guarnecidas ambas , así_como sus flancos de culebrinas de bronce de buen calibre . Corría sobre este cuerpo de fortificación una nueva cortina que terminaba en otro baluarte idéntico a el anterior , mirando a_barlovento , a la bahía y a la ciudad . En él estaba el gran aljibe con agua suficiente para mantener una guarnición por_mucho_que se prolongase un asedio . Un foso muy profundo abierto en la roca viva , ceñía todo el lienzo intermedio y los dos baluartes laterales , dejando una entrada cubierta , defendida por gruesa estacada a el campo , todo de arrecifes muy ásperos por aquel rumbo . 
            
Dando frente_a la bahía , alzaba se a el poniente un gran lienzo de muralla de cuarenta a cincuenta varas de extensión , terminando en una rampa que bajaba a el ENTITY , defendido a la izquierda por otro baluarte cuadrado con cuatro cañones gruesos , dos mirando a el fonda de el puerto y dos a la boca . Allí existía otro aljibe tan bueno y capaz como el primero . Bajaba de el pie de el ENTITY otra rampa hasta la ENTITY , teniendo a el ENTITY la capilla y sala de oficiales , con cuarteles altos y bajos , para el alojamiento de las tropas , separados por calles regulares . A_el_interior_de la hermosa fortaleza , modelo de construcciones de su género en aquella época , estaban establecidos los calabozos , las bóvedas para la pólvora , todas a_prueba_de bomba , y el cuerpo de guardia . Frente_a éste se abría la puerta de el ENTITY , con su rastrillo y puente levadizo , , alzado desde el principio de el sitio para no bajar se más . Como ya hemos dicho , se entraba en la fortaleza por_medio_de estantes de madera o gruesos escalones que se retiraban después_de haber servido su objeto . Una suave pendiente llevaba hasta el embarcadero desde la puerta de la fortaleza , en cuya cortina principal se izaban las banderas de señales . Un parapeto guardaba esta subida con dos cañones . Pocos meses antes_de el sitio , había se construido por el gobernador ENTITY y ENTITY , a la parte ENTITY , bajo el castillo , una batería en forma de media luna , y a la cual se trasladaron los cañones de la antigua batería « Los doce apóstoles » , menos uno que fue castigado , porque en aquellos tiempos ni aun lo inanimado se escapaba de el castigo . púso se a esa batería por nombre el ENTITY y todos sus fuegos miraban a la boca de el puerto . Siguiendo el nivel de la costa , a quinientas varas de el ENTITY , se había construido también , por_aquel_entonces , la batería la ENTITY , muy baja , resguardada y oculta tanto como ofensiva para los navíos que tratasen de forzar la entrada . Tenía doce cañones de hierro de los desechos de la ENTITY . 
            
relevaban se en el activísimo , servicio de la fortaleza , desde el traslado de el gobernador herido a la plaza , ENTITY , jefe de las fuerzas de infantería , y el marqués ENTITY , comandante de el « Aquilón » y gran amigo de ENTITY , cuya suerte se empeñó en correr desde el principio . Era hombre de una energía y tena cidad de carácter dignas de admiración . Frustrados sus ardientes deseos de salir a el mar con los buques de la flota , entendió que el honor de la marina debía sostener se en la defensa de las fortalezas , pidiendo el primero que lo destinaran a el ENTITY como punto de más compromiso y peligro . A el ser herido ENTITY , vino a sustituir lo en_cuerpo_y_alma , prestando aliento con su animoso espíritu a la guarnición , pasando malas noches con el soldado , comiendo mal y de_prisa el mismo rancho , muchas veces sin sentar se , a el pié de los calderos colocados frente_a las puertas de los cuarteles . La existencia se había hecho trabajosísima . ENTITY y noche se mantenía el fuego para evitar el asalto y tras de las cortinas y de los baluartes , velaban constantemente pelotones de artilleros con el botafuego a_el_alcance_de_la_mano , en tanto patrullas de infantería rondaban los torreones y los terraplenes , las rampas y los rastrillos . Cada media hora se relevaban los centinelas para que estuvieran bien despiertos y a el sonar un tiro en el adarve , corría un destacamento a defender el punto batido por los cañones ingleses o desportillado por sus . granadas . 
            
Desde el baluarte de barlovento se divisaba la posición enemiga , cada día más próxima , a los muros . La mina bajío la . roca avanzaba hora por hora y los defensores de el castillo na tenían recursos para contraminar , según confesó con gran frescura el jefe de ingenieros coronel ENTITY . Todas las noches se percibía el sordo ruido de zapa en los cimientos y las fuerzas se hallaban preparadas debidamente para que en el mismo instante de reventar la mina cayeran sobre el enemiga sin permitir le utilizar el boquete abierto en los . muros . 
            
El general ENTITY , por efecto de las tristes impresiones recibidas de labios de ENTITY en ENTITY , resolvió tentar un postrer ataque a las posiciones inglesas que avanzaban amenazadoras sobre la ENTITY y el ENTITY . constituyó se una fuerza con una compañía de fusileros de montaña , milicianos de tierra_adentro , a el mando de ENTITY y los miguebetes voluntar os de la plaza con alguna gente recién venida , de el cuartel general de ENTITY . 
            
Desde la ciudad y desde los muros de el ENTITY , contemplaba se aquella tarde el embarque de la expedición militar contraías posiciones de la ENTITY . Una multitud de embarcaciones menores llevaban pelotones de soldados y gente armada a la ribera opuesta , distinguiendo se lo abigarrado de aquella tropa , pero apreciando se también su enérgica resolución de batir a el enemigo . Subieron por el alto de el ENTITY , bordeando la loma principal ocultos por la maleza . A buena altura desaparecían , tomando por la derecha la vuelta de las posiciones inglesas , que no se veían , más que por la bandera británica izada , desde la población . La señal de ataque fue un cañonazo de el ENTITY , cañonazo que fue seguido de un fuego graneado por todas las baterías , rumbo a las trincheras de ENTITY . Por el lado de la ENTITY respondió otro fragor : el de la fusilería de la fuerza española , que atacaba las posiciones enemigas . Un cuerpo de negros y campesinos armados de machete , sorprendió la guardia y entró a degüello . Pero el enemigo se repuso en breve de el ataque , respondiendo a él los fusileros reales con un fuego mortífero avanzando , a_la_vez_que de el lado de ENTITY un destacamento de cincuenta , caballos caía sobre la fuerza de ENTITY , desorganizando la y dividiendo la en grupos . Era ésta de cerca de seiscientos hombres : de ellos cayeron junto_a las trincheras casi doscientos , una tercera parte se dispersó comen do hacia a el ENTITY , cuyas puertas estaban tapiadas , siendo barridos a cañonazos por la batería real , situada en el reducto de ENTITY ; el resto de la expedición lanzó se loma abajo , hacia la había , perseguida por los fusileros ingleses , que los abrasaban a descargas cerradas . Eran presa de el pánico ; caían de la altura y rodaban por la pendiente hasta el arrecife . Las balsas enviadas por ENTITY , marqués de el ENTITY , no alcanzaban a recoger la gente . Caían los perseguidos a el mar en masa , por racimos , nadaban algunos hacia las embarcaciones y se hundían antes_de alcanzar las . 
            
El cielo se había anubarrado y caían gruesas gotas de tormenta . vieron se entonces entre los que el miedo arrojaba a el agua , alzar se unos bultos oscuros , horribles , que zambullían cerca de las balsas y vogaban en_medio_de una mancha rojiza . Eran los tiburones que hacían su caza . Hacía poco tiempo que el terrible escualo se conocía en ENTITY . En grandes manadas habían llegado de ENTITY siguiendo las expediciones negreras que sembraban de huesos el fondo de el ENTITY . ENTITY desesperados partieron entonces de la orilla opuesta . Desde las embarcaciones , los marineros esgrimían bicheros y remos para ahuyentar los carniceros peces ; pero el mar cubierto de humanos despojos era presa ambicionada de los tiburones , que a docenas surcaban el canal , yendo y viniendo en_torno_de los náufragos de el miedo y de los que , heridos de bala o bayoneta , no habían tenido fuerzas para salvar se en los botes . 
            
El ENTITY seguía tronando : todos los baluartes de tierra hacían fuego sobre la ENTITY y a_el_poco_rato también las piezas de la cortina que daba a el mar , se defendían de el ataque de cuatro navíos en facha contra la valiente fortaleza . 
            
En la muralla de tierra estaba ; ENTITY sirviendo con seis artilleros una culebrina . Hacía dos_horas largas que se mantenía en aquella ocupación , invirtiendo los minutos de descanso en contemplar apenado aquel desastre de las fuerzas de ENTITY destrozadas por los ingleses . Montes vino a revistar aquel lado y se acercó a ENTITY . 
            
— ¿ Qué tal os parece , caballero ENTITY ? 
            
— No me digáis , mi querido coronel — respondió . — Me aflige presenciar esta horrible carnicería . . . . 
            
— ¿ Y a qué la atribuís ? . . . 
            
— Salvo vuestra opinión , mejor que la mía , a la falta de jefes que dirijan esa gente animosa de los campos , . sacrificada estérilmente . 
            
— Lo mismo opino — dijo ENTITY . Y lo peor de todo es que ya no se podrá realizar una nueva sorpresa . El enemigo está avisado y no tardará en traer sus baterías sobre la plaza , impidiendo a la ENTITY , ya muy quebrantada , y a toda la línea de fuego hasta ENTITY , hacer cosa de provecho . 
            
Desde la ciudad se hizo señal de que salían nuevos refuerzos para el castillo . . Eran los milicianos llegados hacía pocas lloras de el campo , que solicitaran el honor de defender el ENTITY . ENTITY se apresuró a enviar los , porque no abundaba la gente deseosa de encerrar se en aquel sepulcro incendiado . Ya estaba anocheciendo y les buque enemigos que hacían fuego sobre el canal se habían retirado . Empezaron entonces a trasladar se los refuerzos en cuatro balsas . Entre ellos sólo se contaban unos cien veteranos y artilleros llegados de ENTITY , cuyo castillo habían desmantelado tres navíos ingleses la víspera . Eran estos milicianos de el ENTITY y ENTITY , que huían de los desafueros de el enemigo . No se abrieron las puertas de el castillo para recibir a aquella gente . Por las escalas echadas a el exterior fueron entrando en la fortaleza , cuyos muros empezaban a perder se entre las sombras . Por aquellas mismas escalas penetraron momentos antes algunos dispersos de la expedición de ENTITY a el campo enemigo , a los cuales , heridos y contusos y estropeados se curaba entonces en el patio central de el ENTITY . 
            
El ejército enemigo pareció comprender toda la importancia de la ausencia de ENTITY de la fortaleza de el ENTITY , según arreció el ataque sobre ella en todas las formas . Las tres baterías de tierra desplegadas desde el reducto de ENTITY a el norte , hasta la cumbre de la ENTITY , hacían fuego incesante ' mente , causando gran mortandad en los sitiados ; los navíos más fuertes de la flota británica , eran movidos sin descanso por el comodoro ENTITY , batiendo el escollo de el nordeste a el suroeste , en tanto avanzaban visiblemente los trabajos de mina , bajo la dirección de ENTITY , que dirigía a_la_vez un mortífero fuego de mortero sobre el bastión de el este , desde el cual se dominaba mejor el campo y se seguían todos los movimientos de el ejército inglés . 
            
Por más que ENTITY y el marqués ENTITY cumplían como buenos , manteniendo con pujanza el ataque , lo cierto es que ya la resistencia de los Tres ENTITY había sufrido un terrible descenso , haciendo presagiar que muy pronto sería inútil toda la sangre generosa con que eran regados a_diario aquellos muros . Finalizando julio , los fuegos de el invasor empezaron a caer intermitentemente sobre la ciudad , batida por cuatro gruesos morteros , como anunciando lo que habría de acontecer el día en que todos loa cañones británicos se volvieran contra la plaza sitiada para vencer las últimas resistencias . ENTITY , flaco desde un principio , sufrió una transformación rara en su conducta . veía se le a_diario recorrer de extremo a extremo la población , visitar las fortalezas , presenciar el fuego de las baterías de tierra y ordenar la distribución de sus defensores . preguntaba se el pueblo qué quería decir aquello , a qué obedecía el que el gobernador , escondido como un conejo en la ENTITY y en ENTITY desde el principio de el asedio , mostrara se entonces a luz , buscando los puntos de mayor peligro para ejercitar su autoridad . dió se en decir que era todo una combinación que ENTITY sabía bien lo que hacía y que sus movimientos eran señal de que se estaba preparando la capitulación . Cuando seguido de el conde de ENTITY , de el marqués de el ENTITY y de ENTITY , el teniente rey ENTITY y otros altos funcionarios de la colonia , pasaba a caballo el gobernador por delante_de los fuertes , servidos por milicias y paisanos , un silencio profundo lo rodeaba . Lo miraban de reojo , con aire despreciativo ; había perdido por completo la consideración popular . Cuanto a ENTITY , el jefe de la ENTITY , un sentimiento de viva irritación lo acompañaba a todas partes . 
            
— Va a visitar el « ENTITY » el « ENTITY » y el « ENTITY » — decían en los grupos . — Lástima de madera labrada para izar la insignia de un cobarde . 
            
— En la « Perla » os esperan , almirante — le gritaron a el pasar por frente_a la batería de ENTITY , a cuyo pie se mantenía heroicamente la fragata « Perla » , barriendo el declive de la ENTITY , donde se movían los enemigos . 
            
Ya no tenía arboladura el animoso buque . Todos los días eran conducidos tripulantes y artilleros mal heridos a ENTITY . Desde el tajamar a el alcázar , estaba el puente cubierto de arena enrojecida con la sangre de los heroicos marineros . Herido el coman dante de la « Perla » , había lo sustituido el valiente ENTITY , ansioso de defender la plaza desde uno de los buques de la ENTITY . Sobre la altura , en las obras de el convento de ENTITY , había se detenido ENTITY y sus acompañantes presenciando una operación singular . Más de trescientos muchachos , de ocho años para arriba , conducían piedras en hombros , en canastas , en cubos y en carretillas para hacer un nuevo muro sobre el empezado de la iglesia a_fin_de establecer allí una batería para que se retirara la fragata « Perla » de puesto tan peligroso . La obra de ENTITY sargento mayor de la ENTITY , levantó una tempestad de protestas en los buenos padres de la ENTITY , que veían ya por el suelo las obras de su famosa convento . No se ocultaban para decir que la ENTITY no permitiría que se acabase con bien aquella obra de muchachos , con lo cual daban a entender que esperaban los cañonazos de los ingleses para , echar la por tierra . 
            
Hacía tres_días que la ENTITY se hallaba entregada a sus propios recursos . ENTITY había remitido todo cuanto le quedaba , privando se hasta de lo más necesario . Con los trescientos hombres escasos que enviara la víspera , llegaron dos_mil_quinientos fusiles y algunos pertrechos , que pronto fueron repartidos entre destacamentos y baterías . ENTITY , no_obstante la mala situación de la ENTITY , abrigaba algunas esperanzas de triunfo , a cansa de las noticias que a_diario le llegaban de el campo enemigo por los desertores . La fiebre amarilla hacía estragos en el ejército , pasando de siete_mil los enfermos , entre soldados y marineros . ENTITY mostreaba se inquieto ante aquella epidemia que le robaba brazos para el ataque y aumentaba horriblemente las necesidades de el ejército . No había ya víveres frescos de los traídos de ENTITY y ENTITY , y sus enfermos perecían más que nada por falta de medios de asistencia . A_cada_momento salían mar afuera los mejores avisos de la flota , por ver si descubrían alguna vela de la esperaba expedición de las colonias , en su socorro . En el campo , aún para las operaciones más necesarias de el sitio , faltaban materiales , herramientas y pertrechos . A lo largo de la costa de ENTITY , tendidas en una ala , aparecían las tiendas británicas destinadas a hospital . Marcaban una división en ellas , dos banderas ; una roja para el hospital de sangre ; otra blanca para los atacados de la epidemia . ENTITY y ENTITY habían celebrado hacía pocas horas una grave conferencia acerca_de la situación . La resistencia de el ENTITY se prolongaba y el recurso de la mina podía o no podía resultar . En tal caso , si no llegaban socorros de fuera , tal_vez sería necesario levantar el sitio . Las tropas que invadían el campo luchaban también con las desventajas de el desconocimiento de el terreno y de la cacería , de que eran objeto por parte de el regidor ENTITY con sus milicianos y de las partidas de el ENTITY , ENTITY y ENTITY . La destitución de ENTITY había despertado en aquellas fuerzas , irregulares una ira sorda que desahogaba a_diario contra el invasor en quien hacían destrozos . 
            
Otro caudillo que no fuera ENTITY , hubiese encontrado en tan favorables circunstancias medio , feliz de enmendar sus pasados errores . Pero no hizo nada por corregir su anterior conducta . Dejó en pié , sin variación , su antiguo plan : las fortalezas como sepulcros cerrados , llenas de útiles y valientes tropas , a quiénes abrasaba el fuego de el enemigo : las fuerzas de tierra , entregadas a su instinto , sin plan ni dirección , derrochando ímpetus y valor que mejor encauzados darían resultados brillantes . 
            
Una momentánea suspensión de el fuego en las baterías enemigas y en la fortaleza de el ENTITY , junto_con la aparición de banderas señales en el semáforo de aquel castillo , dieron a comprender a la ENTITY que algo desusado ocurría a_barlovento . ENTITY con su comitiva corrió se hacia el baluarte de la ENTITY , donde sustituido ENTITY por un comandante de ejército , se había mantenido de nuevo la , defensa aunque debilísima . Pronto se conoció la noticia . Acababan de aparecer en el horizonte numerosas naves que por un momento engañaron a ENTITY y a el pueblo con la necia esperanza de que fueran navíos españoles . A el caer la tarde se vio ya distintamente el pabellón británico en los topes . Eran refuerzos enviados por las colonias inglesas de ENTITY a ENTITY . Llegaban tropas , marineros y pertrechos y vituallas de refresco . Todo lo que necesitaba ENTITY para llevar adelante con fortuna su empresa . 
            
Un gran desaliento , contrastando con el regocijo delirante que debía reinar en el campo enemigo , cayó sobre la plaza y el ánimo de ENTITY , arrancando de su alma la última esperanza que pudiera abrigar de buena fortuna en aquella desdichada empresa . 
            
La oportuna llegada de ENTITY , jefe de la ENTITY inglesa , procedente de ENTITY , con auxilios , prestó gran aliento a los sitiadores , que ya sentían flaquear el ánimo en fuerza de dificultades . Traía ENTITY en el convoy cuatro_mil hombres y socorros de todo género que surtieron el campamento inglés , necesitado hacía muchos días de subsistencias . Por desertores llegados a el campo español , supo el gobernador ENTITY que aún se esperaban mayores abastecimientos y socorros en una flota que saliera de ENTITY y que había de unir se en el mar con un convoy de la ENTITY . También tuvo aviso ENTITY , a el día siguiente , de la llegada de el navío « Arrogante » a ENTITY con auxilios para la ENTITY . Estos habían de llegar por tierra a el cuartel general de ENTITY que iría poco_a_poco remitiendo los a ENTITY . Este ordenó por un correo , que el « Arrogante » , alijara su carga en ENTITY . y continuase viaje para ENTITY en solicitud de auxilios que en vano se habían estado pidiendo desde el principio de el sitio . Aún_cuando no había grandes motivos de satisfacción , con tales noticias y el restablecimiento de ENTITY , que volvía a hacerse_cargo de el mando de los Tres ENTITY , cobraron algún ánimo las autoridades y se dispusieron a resistir hasta el último extremo . De el campo enemigo , coincidiendo con la llegada de ENTITY a la fortaleza , fueron enviados parlamentos a el ENTITY . Una extensa y fina carta de ENTITY para el valiente comandante de el « Reina » , aconsejaba le que cumplido con_creces su deber en la defensa , no le era lícito , ni como cristiano , ni como militar , consentir en el inútil sacrificio de tan heroicos defensores , llamados a ser exterminados por el mayor mimero y las ventajas adquiridas . Rechazó ENTITY dignamente las proposiciones de ENTITY en otra carta llena de nobleza , y arrogancia , declarando su firme resolución de morir en su puesto a_el_frente_de sus soldados . 
            
Desde_el_momento_en_que pisó ENTITY , de nuevo la fortaleza , comprendió los enormes progresos realizados por los sitiadores , a_la_vez_que se resignó a recibir voluntariamente la catástrofe que se aproximaba por momentos . Mas de 500 negros comprados en la ENTITY y la ENTITY , trabajaban sin descanso en las baterías , llevando municiones y útiles . A la gran batería de obus , que daba frente_a el baluarte de tierra , se habían agregado la batería de el comandante ENTITY ? liam a la derecha , y dos baterías a la izquierda por la playa . No sin gran trabajo y pérdida había realizado el enemigo aquellas obras , batido constantemente por los diez y siete cañones de seis a doce_pulgadas y un mortero de ocho , que constituían los fuegos de aquella parte de el ENTITY ; pero el éxito había coronado su esfuerzo , puesto que las fortificaciones hechas resultaban cien veces más sólidas y efectivas que el débil parapeto de manipostería opuesto por la fortaleza . 
            
Por el mar , estaban anclados frente_a el ENTITY los navíos « ENTITY » , « Dragón » y « ENTITY » , de ochenta , setenta_y_cuatro y sesenta_y_seis cañones respectivamente . Hacían fuego sostenido durante tres o cuatro_horas destruyendo aquellos muros ya roídos por el fuego de cuarenta_días de bombardeo y se retiraban hacía ENTITY , sustituyendo los otros tres navíos y algunas bombardas . Las piezas enemigas , de tierra , secundaban la agresión con tal ímpetu y viveza que muy a menudo tenían que suspender el fuego para que no reventasen los cañones con tan repetidos disparos . A_cada_momento se declaraba fuego en las fajinas . Un día ardió completamente una batería que representaba el trabajo de seiscientos hombres durante diez y siete_días . Desde el ENTITY se divisaba el incendio y asimismo los inútiles esfuerzos de los sitiadores para sofocar lo . 
            
Desmontadas muchas piezas de el ENTITY , por aquel bombardeo incesante , a el día siguiente de llegar ENTITY , solamente hacía fuego a las posiciones enemigas con ocho o nueve cañones . Pero ENTITY , bien convencido de que solo un trabajo de gran actividad y eficacia podía prolongar la situación , dirigía por sí mismo el fuego de las baterías , perseguía a ENTITY en todos sus movimientos , velaba sus operaciones , destruía sus aproches en términos de que muchas veces a el ser colocada la última tronera en una trinchera , o el postrer cañón en una batería , eran volados por los cañonazos , certeramente dirigidos , de ENTITY . Pronto se hizo_cargo ENTITY de la presencia de éste en la fortaleza , solamente por el movimiento activo de la defensa y el buen acuerdo de sus tiros . De la batería de ENTITY en la paralela de la izquierda , fueron inutilizadas dos piezas y otra desmontada ; en la batería grande , central , se incendiaron los merlones y fue consumida en toda su extensión . En el reducto que unía las trincheras , otro disparo de el ENTITY hizo volar tres cureñas . ENTITY abrió entonces una nueva batería de cuatro piezas de a 32 , contra el baluarte izquierdo de la fortaleza , haciendo le considerable daño . ENTITY echaba de menos todos los recursos que sobraban a el enemigo . De poder disponer de ellos , hubiera mantenido la resistencia con ventaja por tiempo indefinido . Por_el_contrario , aquel baluarte se desmoronaba a pedazos , la gente mostraba se muerta de fatiga , el enemigo progresaba diariamente en sus aproches y en tanto escaseaban las subsistencias en el castillo , abundaban : en el campo británico . 
            
ENTITY después_de reflexionar seriamente en su situación , escribió a ENTITY describiendo se la en todos sus pormenores y preguntando le , para dejar su responsabilidad y su honor a el cubierto , qué debía hacer en la imposibilidad en que se hallaba de defender el castillo , si resistía o no el avance , si esperaba que estuviesen perfeccionadas las brechas para capitular o si evacuaba con tiempo la fortaleza . La ENTITY contestó a la pregunta con frases muy lisonjeras para ENTITY dejando a su criterio la elección , pero advirtiendo le que cualquiera que fuese su determinación , no ligase la suerte de toda la ciudad a la de la fortaleza . ENTITY vio claro la indecisión e inutilidad de las autoridades disponiendo se a un noble sacrificio , comprendiendo , que se acercaba el momento supremo de un terrible ataque por mar y por tierra a_la_vez , a_juzgar_por los movimientos de los buques y de las tropas . Incesantemente , toda la noche sentía el sordo trabajo de los capadores bajo la fortaleza . Las minas preparadas con gran constancia por ENTITY , debían reventar de un momento a otro . Ya estaba preparado a morir . Que viniera la muerte cuando ENTITY se la enviara . 
            
¿ Cuántas horas habían transcurrido desde que el noble alcalde provincial de ENTITY cayera aplastado por el sonrojo de su destitución injusta y a_la_vez por el traicionero mal que arrebataba a sus músculos de acero su fuerza y su . docilidad , hasta aquella alborada risueña que empezaba a alegrar los campos con sus blandos resplandores ? Ah ! toda una eterna noche de desconsuelo , de dolor implacable , silencioso sepulturero que cababa hacía rato una tumba . Desde aquel empinado campo , horas antes cuartel de sus milicianos , teatro de su actividad patriótica , había contemplado a la luz de la noche , el cuadro desolador de el sitio en sus postrimerías , había calculado todo el horror de la situación , había considerado , sin inmodestia , todo lo que él hubiera hecho si en_vez_de nacer humilde vecino de la ENTITY , hubiéralo ENTITY colocado en el lugar prominente de ENTITY o siqu°era en el de ENTITY , aquel su cruel enemigo , irrisión de las armas inglesas y vergüenza de el ejército español a quien deshonraba con su estupidez y su cobardía . Despertaba a el nuevo día con la impresión espiritual de quien sacude temeroso el recuerdo de una fiera pesadilla . No se había movido de donde cayera : aterido por el relente de la madrugada , entumecido de todos los miembros , sus ropas húmedas hasta hacer se pesadas , empezó ENTITY a sospechar que si no venían en su ayuda , no podría por sus propias fuerzas poner se de pié y mucho menos dirigir se a el hogar lejano en que hablarían de él sus hijos . Pero esto fue momentáneo : a el romper el fuego todos los cañones de la plaza y de el enemigo , tornó a sus pensamientos bélicos . Iba con la vista , aún más torpe que el día anterior , de un lado a el otro de el paisaje , analizando la colocación de las defensas , las ventajas de las posiciones británicas , los precisos movimientos de la flota , la proximidad de las piezas inglesas que batían el ENTITY , los progresos realizados por las fuerzas que tenían su cuartel general sobre el camino de ENTITY y se movían ya en todas direcciones ; sobre el campo de la ENTITY , en las lomas de ENTITY , de los ENTITY y de las ENTITY , en la llanura intermedia , en el ENTITY , mas cerca aún , casi junto_a la loma de ENTITY que dominaba la escuadra metida en el estero como una manada de bestias acorraladas por la jauría . 
            
Un rumor a su espalda le hizo volver la cabeza en aquel rumbo ; pero algo como un corbatín de hierro impidió todo movimiento a su cuello . No pudo ver , de pronto , a los que llegaban y que en breve se mostraron a su vista . Eran sus fieles milicianos : todo el pelotón de el ENTITY y algunos de el dé ENTITY . Las fuerzas de el ENTITY las mandaba entonces ENTITY , allá por la vuelta de ENTITY . Los partidarios , que habían operado toda la noche y llegaban cubiertos de fango , mostraron se asombrados de hallar en tan triste condición a su querido jefe . Mas bien tieso que estirado , los brazos agarrotados a lo largo de el cuerpo , la cabeza sin movimiento sobre el cuello rígido , ENTITY era no más que un débil reflejo de lo que había sido . Toda la vida , toda la fuerza , toda la energía de aquel espíritu valiente , indomable y pundonoroso , había se refugiado en los abiertos ojos que parecían recoger con ansia todo lo que en torno descubrían . A el ver a sus compañeros de armas , un resplandor de alegría iluminó el triste semblante de el caudillo caído : después dos lágrimas asomaron a sus ojos . El ENTITY se había sentado en el suelo cerca de-Pepe ENTITY y le hablaba , entanto los partidarios que no contemplaban con dolor no disimulado aquel valiente destrozado por la envidia , comentaban iracundos la injusta determinación de ENTITY . 
            
— ENTITY . . . íbamos a venir a prima noche , pero ya sabéis .... de ENTITY aquí hay buena tirada , sin_contar_con los casacones que nos salieron a el camino cerca de ENTITY . 
            
ENTITY escuchaba a ENTITY con gran atención y a el oír que los ingleses andaban por ENTITY , hizo un movimiento . 
            
— ¿ Os sorprende ? — dijo el ENTITY interpretando aquel movimiento — ya lo creo ... se han extendido como la verdolaga . Por ENTITY están ya en el molino de ENTITY , por el ENTITY llegan a el tejar de ENTITY . . . . El coronel los va llamando y . . . después los deja .... ¡ ¿ Pero estáis sin palabra , capitán ? .... ¿ Tenéis algún mal ? ... Hablad a vuestros soldados . . . 
            
Por un esfuerzo ENTITY el infeliz ENTITY sonrió a sus amigos , después_de decir con el gesto que sufría , que estaba muy malo . 
            
Lo habían rodeado todos . Puestos cuatro fusiles en cuadro , con ramas y mantas y chaquetones , se improvisó una camilla y en ella colocaron a el alcalde , cuya rigidez y peso considerable les hizo comprender que estaban casi ante un cadáver . El calor de el sol había lo reanimado algo , evaporando aquel frío que helaba sus huesos , pero los miembros todos eran de palo , las coyunturas no regían . En peso fue levantado y ya en la camilla , descendió la fuerza con su antiguo jefe en medio , rumbo a el camino de ENTITY . Con tal impedimenta no había que soñar en dirigir se a ENTITY . Lo más prudente , según el ENTITY , era llevar a el ENTITY a el cuartel general de ENTITY , donde había médico y podía ser atendido . Marchaban los partidarios procurando , siempre que podían utilizar las cejas de monte , para el caso de una sorpresa , ENTITY delante con diez milicianos de vanguardia , a cincuenta pasos la improvisada camilla y , algo alejada de ésta el resto de la fuerza , que caminaba en silencio . 
            
El ENTITY iba a el lado de el ENTITY , procurando arrancar le una sola frase . ENTITY , encerrado en un mutismo absoluto , daba muestras de oír perfectamente ; pero no podía contestar . 
            
— ¿ Querríais ir a el lado de vuestra familia ? — preguntó le ENTITY . 
            
Con los ojos , de una manera bien perceptible , dio a entender ENTITY que sí . unió se entonces el ENTITY a sus partidarios para deliberar . Casi imposible era recorrer sin tropezar con el enemigo , la distancia que mediaba desde las orillas de el ENTITY hasta ENTITY . 
            
Derrotado ENTITY de una manera ignominiosa en los últimos encuentros , los ingleses recorrieron libremente toda aquella vasta zona que desde el principio de el sitio había mantenido limpia de enemigos el valiente ENTITY con sus veteranos . Más_allá_de la loma de la ENTITY sentía se el tiroteo . Era preciso mantener la jornada siempre a el amparo de el monte si no se quería tener un encuentro de funestos resultados . Los partidarios habían recogido sobre sí todo el odio de los ingleses . Puestas a pregón las cabezas de los jefes , era de colegir que no habría gracia para ENTITY ni para ENTITY si caían en sus uñas . Sobre todo , el ENTITY tenía una leyenda horrible en_derredor_de sí . Los ingleses sabían que no daba cuartel a ningún enemigo , que degollaba a cuantos se rendían o eran hechos prisioneros y que había cometido verdaderos actos de barbarie , de crueldad sin precedente en aquella cacería que realizaba desde los primeros días de el asedio . Colgaba en los árboles de las veredas , por racimos , a los enemigos , poniendo les un cartel en el pecho lleno de insultos para ellos , para sus generales y para su rey , calificado invariablemente de hereje , maldito e hijo de mala madre . A los que degollaba ENTITY , colocaba los sentados , bajo las matas , con la cabeza entre las piernas , como cuadro de horrible irrisión . Todas estas barbaridades habían despenado la indignación de las tropas inglesas , que en pelotones numerosos recorrían la campiña armados hasta los dientes , en_busca_de los milicianos que , a_favor_de su conocimiento de el terreno , burlaban su persecución , haciendo les constantes bajas . Aguardaban horas y horas en las quebradas , en los barrancos , entre la maleza , sobre los árboles , teniendo los fuciles cargados hasta la boca de postas , metralla o chinas pelonas , y en cuanto divisaban los uniformes rojos o blancos ENTITY los fusileros , una ola de plomo y de fuego partía de la espesura diezmando los . En la confusión , daban les luego una fiera carga a el machete y desaparecían como trasgos , dejando e1 campo sembrado de cadáveres . 
            
El sol estaba aún muy bajo y ENTITY quiso apresurar la marcha antes_de que el calor de el día perjudicara a el ENTITY , que iba tambaleando se sobre aquella camilla improvisada de ramajes , con los ojos en el cielo , inmóvil , silencioso . Parecía que iban a enterrar a el caudillo . En las filas no se escuchaba una voz . Solamente el ruido de las armas y las pisadas de los caballos , acompañaban aquel casi fúnebre cortejó . 
            
Atravesaban el arroyo ENTITY , derechos a ENTITY , cuando en la vanguardia sonó el fotuto . El ENTITY se adelantó a_escape para enterar se de la novedad , no sin haber dado orden de internar la camilla en el monte . A dos tiros de fusil se movían fuerzas inglesas : un pelotón montado venía en dirección de la vereda . Regresó ENTITY con la noticia y viendo en_salvo a el ENTITY , internado ya en la espesura , dispuso a los dos lados de el camino sus emboscadas . Ni_aún en aquellos momentos en que urgía marchar derecho , sin buscar camorra , pudo evitar ENTITY desahogar su rencor contra los enemigos de su patria . Veinte_minutos más tarde el grueso de la fuerza británica montada , recibía una rociada de plomo , haciendo le diez bajas y desordenando la . Un partidario , el que había dado el aviso , vino a decir a ENTITY , que una fuerza numerosa cargaba sobre ellos . Los partidarios cogieron monte . cambiando por completo la ruta que llevaban y dirigieron se con gran trabajo , a_causa_de la impedimenta , a el ingenio demolido de ENTITY , a_donde llegaron a medio día . hallaba se aquella finca abandonada por_consecuencia de su proximidad a ENTITY , ocupada por el enemigo desde los primeros días de el sitio . Más tarde , a el evacuar los ingleses la villa , fue abandonado también aquel punto que doblan conservado como posición , por cuya causa , a la llegada de los partidarios no ofrecía peligro . ENTITY había se agravado en términos de ofrecer picas esperanzas de vida . El ataque cerebral sufrido a el recibir la destitución , no pudo ser atendido en tiempo , por haber quedado solo el ENTITY en la loma donde días antes recogía sus fuerzas . La humedad , de la noche y la carencia de todo auxilio , hicieron crecer la liebre intensa que aquejaba a el valiente caudillo y a la llegada a la tinca , sus conductores comprendieron que el antiguo jefe estaba muy grave . Un miliciano salió a_escape para la villa en_busca_de un médico , empresa difícil si se atiende a que cuantos había en la población se habían dispersado a la presencia de el enemigo . 
            
A la tarde dio señales de vida . ENTITY , que por primera vez despegó los labios para pedir un confesor . También declaró su intención ie hacer testamento y despedir se de su esposa , hermano e hijos . Sus antiguos subordinados , cuya ignorancia les hacía suponer que el ENTITY se encontraba mejor , puesto que hablaba , pretendieron disuadir lo de aquellas ideas , hablando le de su resistencia y de la necesidad de sus servicios en la campaña . 
            
— No hay que hablar de eso — dijo sonriendo tristemente ENTITY . — ¿ Quién conoce mejor de su salud que el enfermo ? Creed me , amigos , mi campaña ha terminado y de ella voy a dar muy pronto cuenta a el ENTITY . Sólo siento — añadió — abandonar a tan buenos y leales servidores de el ENTITY , de la ENTITY y de la ENTITY . Si mi recomendación vale algo para vosotros , yo os encargo perseverar en vuestra noble empresa , hasta lanzar de este suelo a el enemigo común .... ENTITY hice lo que pude . ... si no he hecho más , culpa mía no fue , sino decreto superior , de el cual no me quejo . ... Yo perdono a cuantos me han herido sin merecer lo . 
            
Y después_de un breve silencio añadió : 
            
— Amigos . . . por caridad . . . ¿ no habría uno que me trajera para descanso de mi alma , un fraile franciscano ? ... Yo os lo ruego . . . . 
            
Dos partidarios salieron para ENTITY , donde quedaban tres frailes y un lego a_el_cargo_de el convento , después_de el saqueo de los enemigos . Era bien entrada la noche cuando retornaron a el campo , trayendo consigo a un hijo de ENTITY que , corriendo todos los riesgos y por la ley antigua que profesaba a el ENTITY , prestó se a oirlo en confesión . 
            
También se hizo venir un notario para que el alcalde ENTITY pudiera hacer testamento , pues poseía algunos bienes de fortuna . 
            
había se improvisado un lecho a el ENTITY en una pequeña casa de yaguas cercana a el batey , que presentaba las señales de haber pasado por allí todos los estragos de la guerra . La partida de el ENTITY guardaba todas las avenidas , en tanto ENTITY se despedía de este mundo . 
            
El ataque a ENTITY por las fuerzas de brigadier ENTITY , no había sido más que una alarma sin consecuencias . No entraba en los cálculos de ENTITY perder tiempo y gente en empresas sin utilidad , y la toma de un pequeño pueblo de el interior , cuyas riquezas habían sido con tiempo puestas en_salvo , no conducía más que a gastar pólvora en salvas . Pasaron los ingleses , pues , por frente_a el pueblo , dieron una carga a sus defensores por la calle principal , hasta cerca de la iglesia y tras de algunas descargas más ruidosas que efectivas , fueron se por donde habían venido , con gran satisfacción de el vecindario y no menor de los milicianos de la tercera compañía a el mando de ENTITY , que gastaron en aquella función bélica , una barbaridad de pólvora y balas y que se proclamaban vencedores de la segunda división inglesa de ENTITY , a la cual habían hecho multitud de bajas . No era esto enteramente exacto : donde causaron destrozo los valientes milicianos de la tercera de ENTITY , fue en el arbolado de las afueras de el pueblo en que el plomo , pródigamente repartido en descargas cerradas , no dejó rama en pié ni árbol con hojas . 
            
En los primeros momentos , las monjas ENTITY que se hospedaban en el palacio de el marqués y los robustos y colorados franciscanos que las dirigían espiritualmente y aún materialmente también , en la administración de sus rentas , apelaron a la fuga , más no llegaron a cruzar las últimas casas de el pueblo , recibiendo aviso de el padre ENTITY de que todo peligro había pasado . Los milicianos decían y repetían , que merced a su arrojo y disciplina , los casacones habían cogido miedo . Otros , sin negar esto , aducían que ENTITY llegara a saber que las riquezas de la iglesia estaban en_salvo , y aunque era hereje , no le ENTITY tanto las vírgenea de el señor , como los vasos sagrados . 
            
El enemigo venía siempre era busca de botín : donde no podía recibir más que balas , no paraba mucho tiempo . 
            
súpo se en la ENTITY , a el día siguiente , el ataque a ENTITY por los soldados de ENTITY y . el grave peligro corrido por la población que hubiera sido reducida a escombros y sus habitantes pasados a cuchillo , a no impedir lo el heroico comportamiento de la tercera compañía , si corta por el número de plazas , que no pasaban de cincuenta , digna de medir se por el esfuerzo con los mil y quinientos fusileros y seiscientos granaderos de la segunda división inglesa . ENTITY envió a aquellos valientes su felicitación cumplida , pidiendo a el capitán ENTITY la propuesta para las recompensas . Supo esto ENTITY y aunque jamás se permitió poner en duda los méritos de tan aguerridos , milicianos , resolvió recoger a ENTITY , trayendo la nuevamente para la plaza , pues entendía y con él su esposa y hermana , que menos riesgo corría la niña , dentro_de una ciudad sitiada , que en un villorrio de campo , alejado de el centro y expuesto a cualquier desaguisado de la soldadesca británica . Esto hacía varios días que lo pusiera en práctica , pero como se sabe , llegó a ENTITY en los momentos en que lo atacaba el enemigo , teniendo que volver grupas , no sin arrostrar más de un peligro en aquel viaje , a el través de un territorio invadido por las tropas británicas a todos los rumbos . A el saber por ENTITY el buen suceso de la villa de el marqués , mandó preparar de nuevo su tartana y acompañado de dos criados , salió para ENTITY a todo el trote de sus magníficas muías , deteniendo se solamente el tiempo necesario para dar les un breve descanso durante las seis leguas de la jornada . 
            
A el entrar por la tarde en el pueblo , encontró a éste bastante más tranquilo que en su anterior visita . Regularmente los ingleses escarmentados , según decían los vecinos , tardarían en volver por allí . La comunidad de las ENTITY , había tornado a su alojamiento y en él pudo ser recibido a el instante por la madre superiora , que supuso a el momento el objeto de la visita de ENTITY . 
            
— Vengo por mi hija ENTITY , mi buena madre — dijo el factor , después_de el ave maría de ritual , como salutación . 
            
sobresaltó se aun más de lo que ya lo estaba la superiora . Entonces ENTITY no sabía una palabra de la fuga de su hija . ¿ Dónde se había metido ésta ? ¿ Sería cierto que su amante la rondaba y los dos se entendían ? ¡ Imposible ! No cabía suponer hipocresía semejante en una jovenzuela sin experiencia y que además , demostraba tan profunda piedad y devoción en todas sus acciones . 
            
— Vuestra hija ..... permitid me señor . . . . aún me dura el desasosiego y sobresalto de el ataque de esos herejes — balbuceó la monja , que era una dama ya muy madura y de gran corpulencia . — Vuestra hija ha desaparecido . . . . 
            
— ¿ Qué decís , , madre ? — interrogó vivamente ENTITY , hombre de genio áspero y violento , teniendo que vencer se mucho para no soltar un taco redondo , indigno de tan sagrado lugar . 
            
— No os exaltéis , ENTITY ... — dijo temblando la ENTITY . — Todo vendrá a averiguar se con la ayuda de nuestro ENTITY y las luces de el ENTITY ... Vuestra hija ENTITY ... 
            
— ¿ Pero es que no está aquí ? ... Hablad pronto que estoy en ascuas ... 
            
— No ... ciertamente , no está ... y lo que es peor ... no acierto a saber de su paradero ... como os dije ya ... 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY soltando la a el fin , con escándalo de las madres que atisbaban en el locutorio . 
            
— ¡ Jesús ! ... — hizo en un bufido la monja . — ENTITY , pues , señor ... Cuando el ataque de los enemigos de ENTITY a el pueblo , abandonó toda la comunidad esta casa ... Con nosotras debió salir también vuestra hija ... no cabe otra cosa ... pero todas ... todas han vuelto a el monasterio menos ella ... 
            
— ¿ Pero no sabéis ? ... ¿ no se ha hecho alguna averiguación ? ... ninguna noticia ... — repuso atropelladamente el factor perdiendo los estribos y nadando en un mar de confusiones ... 
            
— Nada , ENTITY ... nada ... yo la suponía en vuestro poder ... creí que habría ido a la ciudad con alguna familia de las que en los primeros momentos abandonaron el pueblo ... 
            
ENTITY echaba fuego por los ojos . 
            
— Pero inadre de mis pecados — dijo mirando con rabia a la superiora . — ¿ No os encomendé la mayor vigilancia con esa maldita criatura , decid ? ... 
            
— Cierto ... muy cierto ... 
            
— Y entonces , madre , por qué la habéis descuidado y perdido de vuestra mano ... 
            
— Señor — balbuceó casi llorosa la monja . — Ni por el pensamiento me pasó una fuga ... Era una novicia modelo ... siempre rezando , siempre postrada , constantemente en meditación ... podía presentar se como ejemplo a todo el capítulo ... una santa ... obediente , dócil , llena de humildad ... 
            
— Así os ha vencido , mi buena madre ... así os ha engañado como me engañó a mí porque ... 
            
Y ENTITY iba a vomitar aquella horrible historia de los amores de ENTITY con ENTITY , cuando comprendió que las propias flaquezas deben callar se mucho más si afectan a la honra . 
            
despidió se de la madre superiora a quien dejó sumida en la amargura y salió a la plaza con_objeto_de hacer algunas averiguaciones respecto_de el pagadero de su hija . Los milicianos allí destacados refirieron por centésima vez el formidable ataque de las fuerzas de ENTITY , rechazadas valerosamente por la 3.ª compañía y el vecindario de ENTITY pésimamente armado . ENTITY preguntó a algunos acerca_de la evacuación de los vecinos cuando el ataque y respecto_de una joven novicia que había desaparecido sin duda empujada por el espanto . Tras de multitud de rastros falsos , inútilmente seguidos , vino a dar se con un informe preciso que sirvió a ENTITY para reconstruir por completo la escena . Allí presente estaba uno de los milicianos que con otros compañeros había internado en el monte a un herido . Por él supo ENTITY el cambio de traje de su hija , que sin temer a los peligros de un viaje relativamente largo , dada la situación de el país , se había encaminado a el cuartel general de ENTITY en ENTITY , con_objeto_de trasladar se a la capital . Claro vio el factor que aquel cambio de traje y aquella excursión a ENTITY , obedecían a el firmísimo propósito de ENTITY , de reunir se con su esposo . Parecía mentira tanto arrojo en una muchacha de diez y siete anos no cumplidos ; pero era preciso rendir se a la evidencia . Nada de extraño tenía que la que una vez había abandonado su casa para ir tras de unos amores rechazados por toda la familia , reincidiera en su delito , y con que sangre tornaría ENTITY a la ENTITY y con que pecho pondría en conocimiento de su esposa y de su severísima hermana doña 
            
Puede suponer se con que alma 
            
ENTITY aquella segunda escapatoria de ENTITY tras de un contrabandista , de un facineroso digno de la horca , aún_cuando de él quisiera ENTITY hacer un santo . 
            
El escándalo y la algarabía en casa de el factor , a el conocer se la mala nueva , fueron espantosos . 
            
— ¡ Ah ! ... — gimió ENTITY — perdida , perdida para siempre está esa criatura ... A esa infeliz me la ha dado aquel satanás un bebedizo ... Condenada ... condenada sin remedio . 
            
ENTITY , poseído de ciega cólera , se echó nuevamente a la calle , en persecución de ENTITY , muy lejos entonces , por su fortuna o por su desgracia de la esfera de acción de su iracundo padre . 
            
Eran cerca de las dos_de_la_madrugada_del_día_30_de_julio . La noche estaba oscurísima . Había llovido copiosamente toda la tarde y el cielo aparecía completamente cubierto de nubarrones que corrían a_favor_de el briso te . El mar estaba ligeramente rizado aún fuera_de el canal , limpio entonces de toda clase de embarcaciones , salvo la fragata « Perla » que se había corrido algunas brazas sobre el veril de la ENTITY , velando aquella parte de costa para evitar un desembarco por sorpresa , cosa que se temía desde la víspera . 
            
No_obstante lo desgraciado y fatal de todas las tentativas para impedir los progresos de los minadores que trabajaban en los cimientos de el ENTITY para abrir brecha , las instancias de ENTITY y la diligencia de ENTITY , redujeron a el general ENTITY a hacer un nuevo ensayo de ataque contra los sitiadores de barlovento . Aquella tarde se había construido en el ENTITY una gran batería flotante armada con seis piezas de a 24 servida por los últimos artilleros que enviara ENTITY y tripulada por marineros de la ENTITY . Dos lanchas llenas de tropa de línea , debían acompañar la almadia , fuera_de el canal , para coger la vuelta de el ENTITY y sorprender a cañonazos y a tiros a los zapadores de ENTITY que trabajaban en la mina . A la hora ya dicha y a_favor_de el viento , salió en silencio , mar afuera , el convoy militar , pegado casi a el arrecife de la fortaleza y doblando la punta más avanzada de el escollo en que se asentaba el castillo , presentó se envuelta en las tinieblas frente por frente de el reducto de ENTITY , desplegando se en facha hasta la batería de ENTITY , abierta en la roca viva . A la derecha de esta destacaba su negra mole sobre lo oscuro el gran baluarte de la fortaleza y tras de él la mejor batería donde ocho piezas de hierro y bronce distraían constantemente los trabajos de el enemigo perfectamente atrincherado en el monte de la ENTITY . Pero entonces los cañones de los sitiados y de los sitiadores estaban mudos . Solo de_vez_en_cuando turbaban el silencio de la noche las descargas lejanas cuyo estampido apagado llegaba de las lomas de el fondo de la bahía . Eran los partidarios que según costumbre , operaban de noche contra las fuerzas invasoras que tenían su cuartel general en ENTITY . 
            
Pero aquel silencio de el campo disputado a_barlovento , llave de la plaza , punto de conversión de las miradas y los propósitos tenaces de ENTITY y de ENTITY , empeñados en un verdadero duelo a_muerte , era doblemente medroso que si llenaran el espacio el fulgor y el estrépito de todas las baterías . Había algo de amenazador en la atmósfera que conturbaba el ánimo en aquella calma solemne precursora de el horror de una próxima bu talla . ENTITY sordos , choque de armas , eco de pisadas que resonaban en las bóvedas y enviaban un eco débil afuera , parecían indicar que en aquel recinto amurallado nadie dormía esperando el ataque y tras de aquellas faginas de la altura velaban también , arma a el brazo , los soldados británicos despiertos y preparados para el asalto . 
            
La batería flotante mantúvo se anclada , aunque sin soltar el remolque de las lanchas , a menos de cien_metros de la contraescarpa de el castillo donde , bajo de tierra , atacaban el cimiento de el norte los zapadores ingleses . Por allí debía dar se el asalto después_de estallar las minas en que trabajaba hacía más de quince_días una brigada , protegida por los fuegos de el « Dragón » desde el mar y por la batería real de ENTITY desde tierra . 
            
La operación proyectada por ENTITY , de_acuerdo_con ENTITY y ENTITY , podía dar felices resultados si se la secundase con un ataque por tierra a las posiciones inglesas , con buenas tropas veteranas mandadas por jefes inteligentes . Pero estaba dispuesto por la fatalidad que los mejores planes vinieran a tierra por falta de madurez v de discreción . Media hora después_de la salida de aquella expedición para barlovento , rompieron el fuego los seis cañones de la almadia contra el bulto que aparentaba ser el pelotón enemigo de las minas . A el propio tiempo un vivo fuego de fusilería segaba el campo a raíz , impidiendo todo contacto de el enemigo fuera_de el reducto . El baluarte de el ENTITY descargó también por aquel lado todas sus piezas contra la trinchera de la ENTITY , poniendo espanto en el ánimo mejor templado aquel seco y constante trueno de las piezas y los fusiles , no contestado en algún espacio por el enemigo que parecía estar midiendo la importancia de el ataque y calculando su probable duración . 
            
Iluminaban las tinieblas arriba , los fogonazos de la batería alta de los Tres ENTITY y los morteros que lanzaban granadas a el campo de ENTITY como en infernal chubasco , a_la_vez_que la almadia bañaba en luz siniestra toda la costa y los muros bajos de la batería ENTITY con el incesante cañoneo de sus piezas que vomitaban metralla . Pronto aumentó el estrépito con el fuego de las trincheras inglesas que a una descargaron sus cañones sobre el castillo y a el rumbo de la batería flotante , imposible de divisar claramente entre las sombras . El rumor de la maniobra , de los navíos llegó a_la_vez a los tripulantes de la balsa y las lanchas viniendo les encima el empuje de el « Dragón » y el « ENTITY » cuyas luces se divisaban cada vez más próximas . En aquel momento de incertidumbre , un pelotón nutrido de « royals fusilers » . cargó sobre el arrecife tomando posiciones y abrasando la tripulación de las lanchas con una lluvia de plomo . La embarcación más próxima a el castillo alijó un grupo de soldados que buscó resguardo en el baluarte de el nordeste . De la fortaleza echaron escalas para que subiesen a el caballero . Algunos cayeron , en la precipitación , a el mar. ENTITY almadia , puesta de nuevo a el remolque , abandonó la costa tomando la vuelta de el castillo a vela y remo para huir más precipitadamente . No fue , no_obstante , sin recibir una descarga de el « Dragón » por la popa , levantando un torbellino de agua y arrancando tres hombres a la bateria . Los resultados de la expedición nocturna , que , de ser bien dirigida , pudo tener buen éxito , redujeron se a la momentánea suspensión de los trabajos de la mina y , a la pérdida de algunos soldados ingleses que yacían sin vida sobre los arrecifes . ENTITY , desesperado a el ver que resultaban infructuosos todos sus esfuerzos por neutralizar la obra de zapa de el sitiador , esperó en lo alto de el muro a los refugiados de la estéril expedición , para recibir de ellos informes mas precisos . Uno a uno fue preguntando les . Algunos contestaron dislates , otros demostraban , con su semblante atontado , que el espanto había nublado su entendimiento . En uno de ENTITY más mozos , completamente imberbe y que llevaba puesta una venda en la cara como de haber sido lastimado en la empresa , fijó se ENTITY herido por el aspecto de juventud y el atalaje de el individuo . 
            
— ¿ De qué fuerza eres ? — preguntó le . 
            
— He llegado de el cuartel general de ENTITY ... Soy de las milicias ... 
            
La voz de el soldado era como velada y temblorosa . 
            
— ¿ Vienes herido ? ... 
            
— Solo lastimado en la cara a el saltar a tierra ... No vale la pena ... 
            
— ¿ Tienes entonces miedo ? ... 
            
— Señor — repuso con energías el interrogado procurando reponer se — no tengo miedo puesto que vengo a morir a el ENTITY . 
            
— Eres un valiente — dijo ENTITY enternecido — pasa y ve a alojar te . Aquí todos piensan como tú . 
            
Aranda iba cerca de ENTITY , así_como ENTITY . ENTITY presenciaron aquella escena y juntos comentaron las respuestas de el joven miliciano . Su voz , por manera inexplicable , estremeció a ENTITY , por cuya alma cruzó como el recuerdo vago de otra voz muy querida . quedó se turbado . Luego pensó que , en efecto , aquella voz se parecía mucho a la de ENTITY . Por un momento pensó seguir a el mozo . Pero los recién llegados habían se perdido ya en la masa de defensores y además no_era_cosa_de ir tras de un recluta venido de el campo de ENTITY , solo porque su voz se parecía a la de su esposa . 
            
ENTITY celebró a la madrugada una conferencia con los principales jefes , entre ellos el de ingenieros coronel ENTITY , que tan pobre de recursos se había mostrado desde el principio de el sitio . Según dicho jefe , no era posible practicar una contramina , sin que peligrara la fortaleza , porque contribuiría a arruinar la aún más , haciendo mayor la brecha y entrada de el enemigo . Respecto_de la situación de la mina que hacia el enemigo , no podía demarcar la con fijeza , porque los ruidos subterráneos cambiaban a menudo de dirección , denotando que eran varios los caminos o , ramales abiertos contra el muro . ENTITY comprendió que era inútil toda investigación en el particular . Lo que se imponía era observar gran vigilancia para que los intentos de fuera , se estrellasen en la decisión y energía de dentro . Mandó colocar la bandera sobre el orejón de el mar , más próximo a_donde se suponía que trabajaban los zapadores . En_torno_de la enseña nacional , construyó se un gran parapeto de piedras y cañones viejos , planchas de hierro y sacos de arena . Mirando aquella posición , dijo ENTITY a su ENTITY : 
            
— Si muero en el asalto , que no se confíe esta defensa a cobardes . En vos confío , señor marqués ENTITY , mi fraternal amigo , y en vos teniente coronel ENTITY , en vos , ENTITY y en vos también , capitán ENTITY , a quien siempre he considerado como un hombre de honor . Que esta — añadió señalando a la bandera clavada en el parapeto — sea la última que caiga ... después que hayamos caído todos . 
            
Como el presentimiento de un próximo y trágico desenlace apenaba el animoso corazón de ENTITY . No era el temor de una muerte próxima ; era el temor fundado de una derrota completa , de la pérdida para la corona de ENTITY de una valiosa colonia que aún no había desenvuelto su riqueza , pero de la derrota en condiciones favorables para el vencimiento completo , contando se la pólvora por miles de quintales , con una escuadra poderosa de diez navíos , capaces de sostener formidable encuentro en el mar , con buen número de tropas veteranas , con milicianos fieles y valientes , con todas las fortalezas en pié , con un caudal de recursos que para sí quisiera el invasor , diezmado por la fiebre amarilla , muerto de cansancio , hostilizado en los campos y desprovisto de recursos , casi resuelto a levantar el sitio por la proximidad de el equincio si los sitiadores mantenían con firmeza la resistencia algunos días más . Y todo iba a perder se por la inminente toma de el mejor castillo de la ENTITY y por la ineptitud de ENTITY en haber permitido el abandono de la formidable posición que entonces ocupaban los ingleses en la altura de la ENTITY . 
            
De la ENTITY no había ya nada que esperar : todo lo que cabía hacer dentro_de la inutilidad manifiesta de el capitán general y de la cobardía de ENTITY , jefe de la ENTITY , se había hecho . Que a el menos la . toma de el ENTITY no deshonrase las armas españolas ; ese era el postrer deseo de aquel noble caudillo dispuesto a dar su vida en defensa de su bandera . 
            
Aquel día era la conmemoración de ENTITY y en la capilla abierta sobre el patio de honor de el castillo se celebró una misa , a la cual asistieron todos los defensores , inclinados por el estado de su espíritu a poner se a bien con ENTITY en aquellos momentos memorables . Se había hecho el silencio , solo turbado por los toques de clarín que repetían los de la campanilla de el acólito . Cerca de el celebrante , ENTITY y su : ENTITY asistían con recogimiento a el sacrificio de la misa . El sol no había querida mostrar se ya bien entrada la mañana , persistiendo aquel cielo anubarrado , verdaderamente triste , cuya tristeza tenía algo de contagiosa . De el campo enemigo no venía un rumor . Desde el baluarte de tierra el centinela no divisaba más que el movimiento de fuerzas en encontradas direcciones ; unas que marchaban hacia ENTITY , otras que descendían en grupos sobre los embarcaderos de bahía y otras , por último , las más numerosas que formaban tras de las trincheras que miraban a el castillo . 
            
Terminada la misa , repartieron se los soldados de el ENTITY , según disposición de ENTITY , unos en los baluartes de el mar , custodiando las baterías preparadas desde que terminara la inútil operación de la almadia , otras en el patio central y en los bastiones de tierra , para el caso probable de un asalto . ENTITY recorría incesantemente las dependencias todas de el castillo . Iba todo afeitado y vestía lo que se llamaba entonces « multiuniforme » consistente en casaca azul de la marina , con entorchado de oro , chaleco , de el mismo color , con carteras galoneadas de aquel metal , calzón de terciopelo con media blanca , zapatos con hebilla de plata , chorrera de encajes y peinado en coleta blanca , con tricornio ribeteado de oro . Ceñía espada de golilla , de gavilanes rectos , cazoleta redonda y guardia muy fina . El marqués ENTITY , vestía igualmente el uniformo de comandante de el « Aquilón » , llevando en la mano el sable de la marina , de cazoleta ancha y baja . Cerca de ellos iba ENTITY con uniforme de capitán de granaderos , corbatín alto y coleta de el propio pelo sin empolvar . Cerca de el parapeto de el mar , cuya base atacaban los enemigos sin descanso , dejó ENTITY a el capitán ENTITY , a_el_frente_de una compañía de 172 hombres de el batallón de ENTITY , con dos tenientes , dos alféreces y cinco sargentos , con sus caporales y una sección de bombarderos , herreros , armeros y minadores . La otra compañía de el mismo batallón tenía a su resguardo el baluarte de tierra , bajo el mando de ENTITY , uno de los hombres que más confianza merecían a el gobernador de la fortaleza y a sus segundos marqués ENTITY y ENTITY . En el ENTITY se había situado una numerosa guardia , que velaba las escalas sobre el puerto , como medio de retirada en último extremo y a_la_vez de comunicación con la plaza , puesto que puentes y rastrillos se hallaban cerrados y apuntalados desde el principio de el asedio . Otro piquete numeroso guardaba las baterías de el orejón de tierra y la bajada a la rampa que conducía a la plaza de armas de el castillo . En la cresta de dicha rampa sobre la batería de ENTITY se había fortificado con sacos de tierra una cortadura , guardada por otro piquete de cuarenta hombres de marinería y artilleros de brigada que servían las piezas . Guardando las provisiones de bombas , se habían hecho unos parapetos de blindaje . A la derecha , en la otra cortadura y rampa , se habían montado dos cañones de a 24 mandados por el teniente ENTITY . Los fuegos se hallaban así debidamente repartidos para que en el momento de el asalto y aún hecho dueño el enemigo de los primeros baluartes , fuera barrido a cañonazos y fuego de fusilería a el pretender ascender a la fortaleza por sus entradas naturales . 
            
Toda la oficialidad , con ENTITY y su ENTITY , bajó a el cuerpo de guardia cerca de las doce , a comer . Ya se había servido el rancho a la tropa y distribuido esta en los diferentes puntos mencionados . En la mesa de los jefes , ENTITY , marqués ENTITY , ENTITY y los ayudantes de ENTITY rodeaban a este que procuraba con su conversación borrar el mal efecto de su semblante , sombrío . Estaba muy pálido y mostraba en el rostro las huellas de la fatiga . El segundo subteniente ENTITY , que venía de fuera , se acercó a el gobernador de la fortaleza para decir le que el condestable de la batería de ENTITY quería hablar le con urgencia . Abandonó su asiento ENTITY e hizo pasar a el artillero . 
            
— ¿ Qué ocurre ? — preguntó . 
            
— Vengo a dar parte a usía de que una fragata enemiga se acerca por el lado de la batería a mi cargo . ¿ Debo hacer fuego ? 
            
— ¿ A qué distancia ? 
            
— Pronto se hallará a tiro de cañón ... Además , uno de sus botes hace sondeos . 
            
ENTITY llamó a ENTITY . 
            
— ENTITY — dijo — requerid el anteojo y pasad a observar los movimientos de ese navío . Haced le fuego en cuanto se ponga a el alcance de las baterías . 
            
Saludó ENTITY y salió para su destino , descendiendo con rapidez la rampa que conducía a el parapeto de ENTITY . Desde él se descubría el mar entonces en calma . La fragata enemiga se había puesto a el pairo y el bote tornara a sus cabos . Seguía nublado el día , alzando se por el sureste los negros nubarrones de la tormenta que venía con lentitud para descargar dentro_de pocas horas . Veinte nudos más_allá_de el « Dragón » , que era la nave a el pairo y hacia la vuelta de ENTITY , sacudían a el viento sus velas mayores dos de los más fuertes navíos de la flota : el « ENTITY , » de tres puentes , cuyo tajamar miraba a la fortaleza , como poniendo se a_favor_de la brisa y el « ENTITY » , que viraba destacando su alcázar sobre el fondo sucio de el horizonte . 
            
Tendió ENTITY la vista en derredor para apreciar en lo posible los movimientos de la flota , pero nada le llamó la atención e iba a subir de nuevo a el cuerpo de guardia , para dar_cuenta a ENTITY de su encomienda , cuando un resplandor fugaz , como una llamarada , mejor aún , como el fulgor de la descarga eléctrica lo deslumbró a el propio tiempo que el suelo de el parapeto retembló bajo sus plantas y un estruendo de cien baterías disparadas a un tiempo lo dejó sordo . Un movimiento instintivo lo hizo retroceder un instante , más se repuso y en_vez_de ganar la rampa se arrojó sobre el parapeto mirando hacia abajo . Los dos garitones de el caballero de el mar con sus centinelas habían desaparecido como tragados por el arrecife . Contra la tronera yacían tendidos cuatro marineros dispuestos allí para arrojar granadas de mano ; sus diez o doce compañeros habían volado como los centinelas quedando enterrados en las ruinas . En el ángulo , punto de intersección de las dos cortinas , se veía abierta una brecha no considerable , pero sí de la suficiente anchura para que pudiera penetrar el enemigo en la fortaleza . Cerca de la brecha , por fuera , metido entre los cantos desprendidos de la muralla , daba gritos un soldado . Aranda mandó echar le un cabo para que subiera y corrió a dar_cuenta de la ocurrencia a el gobernador . Lo encontró a veinte pasos de la rampa . Llegaba espada en mano , mas pálido que hacía poco , imponiendo orden en los pelotones que el miedo arrojaba sobre los baluartes de tierra , buscando salvación en la fuga . 
            
— Señor ... la brecha ... — dijo ENTITY . — 
            
— Guardad la , guardad la amigos — repuso ENTITY yendo hacia el ENTITY donde se agolpaba la guardia en requerimiento de las escalas para descender a los botes . 
            
— ¡ Picad las escalas , ENTITY ! — gritó echando fuego por los ojos . — ¡ Abrasad le las entrañas a el que pretenda abandonar la fortaleza ! — 
            
Viró en redondo y fue hacia el baluarte de ENTITY donde se destacaba la figura arrogante de el marqués ENTITY , rodeado de ENTITY , ENTITY , ... 
            
Aranda , ENTITY y ENTITY el primer ayudante . 
            
— ENTITY — dijo señalando a el mutilado baluarte — descended a_prisa ... a ver ese hornillo ... medid la entrada ... ¡ ENTITY , a la bandera ... ocupad el parapeto y fuego el que aso me ... teniente coronel ENTITY ... velad me ahí ... , 
            
Tras de ellos la confusión y el pavor se traducían en una huida vergonzosa y loca . Los pelotones de marinería y veteranos abandonaban sus puestos tirando se de lo alto de los parapetos a el relleno y de este a la rampa por la cual descendían en_busca_de la última cortina para tomar el ENTITY y apoderar se de las escalas . Frente_a aquella entrada solo quedaba el valiente oficial ENTITY a el mando de sus dos piezas de a 24 , las mechas encendidas y la . gente en su puesto . ENTITY se mesó el cabello . 
            
— ¡ Esto — clamó — esto me faltaba ! ... 
            
El capitán ENTITY vino corriendo hacia él . 
            
— ¿ Qué decís ? 
            
— Señor : la brecha no es accesible sino con gran trabajo . Escasamente puede entrar un hombre de frente . Bien guardado aquel punto , la entrada de el enemigo es muy difícil . 
            
— Vamos allá . 
            
Cuando llegaron , sobre el caballero se veían las cabezas inglesas y la punta de las bayonetas enemigas . Desde el parapeto en que guardaba la bandera el marqués ENTITY rompió un fuego muy débil de fusilería sobre la brecha . Montes , el marqués , ENTITY y ENTITY , sobrino de ENTITY , se defendían a la espada pegados a el parapeto . Por éntre ellos y sus menguadas huestes que no alcanzaban a cincuenta hombres , rompió como un torrente ENTITY , la espada en alto , sin sombrero , transfigurado por el entusiasmo . Enamorado de la muerte corría a su encuentro y ella lo esperaba coronada de laureles , alumbrada la pálida frente por un rayo de sol mortecino que había roto los nubarrones para iluminar aquella épica escena . 
            
Cayeron sobre ENTITY y el marqués veintitantos granaderos británicos como una avalancha . Sobre el grupo flotaba la bandera española defendida con las chispas de aquellas dos espadas que hendían cráneos en derredor y segaban vidas como una hoz invisible . Los que iban entrando por la brecha , caían sobre las espadas de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY que procuraban guardar con sus cuerpos el pecho siempre enfrentado de ENTITY quien más procuraba vencer la resistencia de sus oficiales que el empuje de los enemigos . Cuando bajaban de la brecha , se oían frases en inglés que alguno tradujo : « Que no se mate a el gobernador ENTITY , orden de el cuartel maestre . » 
            
Y el gobernador les iba encima con furia , unas veces por el lado de el caballero , cerca de el ángulo abierto por la mina , otras corriendo se hacia el parapeto en que flotaba la bandera . El marqués había caído ya y en su puesto batía se ENTITY teniendo a su derecha a el segundo ayudante ENTITY y a tres soldados uno de ellos muy joven , materialmente pegado a la espalda de ENTITY . 
            
Desde la rampa , el teniente ENTITY barría el suelo , sobre la ruta de el enemigo que penetraba , con el fuego sostenido de sus dos piezas . Hacia él unas veces y otras hacia ENTITY , volvía la vista a ratos ENTITY y les sonreía . Toda la chorrera de su uniforme estaba teñida de sangre , la casaca hecha girones y descalzo . 
            
Una_vez_que volvió la vista a el parapeto no descubrió a ENTITY . Acribillado de heridas cayera minutos antes . 
            
— ¡ Marqués ! — gritó — y en aquel grito había modulaciones amorosas de padre y de hermano mayor . 
            
Después tendió la vista hacia la batería de ENTITY . Ya no hacía fuego . El heroico oficial había muerto a el pie de sus cañones y en aquellos momentos el enemigo dueño de la batería , levantaba el cadáver . 
            
Desamparada por el pánico y la vergonzosa cobardía de la guarnición , la parte vulnerable de la fortaleza , la pequeña brecha que abriera la mina y que cincuenta soldados decididos pudieron hacer inaccesible a el enemigo , las fuerzas británicas habían se arrojado sobre veinte puntos de la muralla a_la_vez . Con las pacas de algodón traídas por ENTITY en su flota días antes , había se cegado el foso y después echado escalas que el sitiado en su debilidad no pudo rechazar . La invasión , fue como la de un río a el cual se rompen los diques . Aún no habían logrado , no_obstante , apoderar se de la bandera , defendida por ocho o diez pechos animosos . ENTITY miró a el parapeto y sonrió iluminando se su faz con una aureola gloriosa . Pero un grito de angustia que partía de el parapeto lo hirió y ya no vio a ENTITY . Acababa de caer contra el asta sostenido a medias por el soldado joven que le guardaba hacía rato las espaldas . Tras de ENTITY fue derribado ENTITY . Entonces trepó ENTITY de un salto a el parapeto pasando por encima_de un montón de cuerpos . A sablazos defendían seis marineros aquella posición . También se corrió hacia allí ENTITY , sobrino de el gobernador a_el_tiempo_que dos marineros rodaban fusilados desde el muro por los ingleses . 
            
Entonces se escuchó otro grito junto_a la brecha . Lo había lanzado ENTITY viendo desplomar se a ENTITY atravesado el pecho por una bala . Abrió los brazos y cayó en los de su sobrino y ENTITY que lo retiraron de el campo de combate . 
            
— ¡ Capitulad , ENTITY ! — gritó ENTITY a el retirar se . Y ENTITY quedó allí , pegado a el asta , defendiendo la bandera con su cuerpo y con su espada . Pero ya era inútil : el parapeto se hallaba invadido por las fuerzas británicas ... y después ¿ a quien defender ? A el levantar la vista vio con ira que la bandera de la fortaleza acababa de ser sustituida por el pabellón real de ENTITY . 
            
— ¡ El ENTITY por el rey ENTITY ! — gritaron las tropas inglesas . Y el valiente capitán ENTITY , descendiendo de el parapeto , entregó a ENTITY su espada . 
            
Precedió pocas horas a aquel derrumbe de héroes , la caída de el bravo ENTITY . Puesto a bien con ENTITY y hecha la distribución de su pequeña hacienda ante el escribano público , ENTITY , abandonó esta vida el infortunado caudillo , después_de despedir se de todos aquellos fieles compañeros de su breve campaña , que habían sido suyos en_cuerpo_y_alma , mientras fue su jefe y que ni_aún en la muerte lo habían abandonado , mérito doble , porque ENTITY murió despojado de todo mando y autoridad y los amigos , por desgracia , se ahuyentan aún más que de un lecho mortuorio , de la compañía y vecindad de quien ha sido arrinconado por la fortuna . 
            
Disponía ENTITY que lo amortajasen con el hábito de su ENTITY , y lo sepultasen en la iglesia parroquial de la ENTITY , si no lo impidiera la invasión enemiga o de_lo_contrario , en la iglesia de el partido en que falleciera , pues en aquella época los enterramientos se efectuaban en el campo santo adosado a los templos , por no existir cementerio general para cada población . Dejó la cuarta parte de su caudal para mandas piadosas , declarando como a sus herederos legítimos a su consorte ENTITY , sus hijos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY y ENTITY , y su hermano , ENTITY , nombrado albacea juntamente con su esposa , ENTITY , el bachiller ENTITY y ENTITY y por falta de estos a el caballero ENTITY ENTITY . Hecho esto , en santa paz entregó el alma , tendido sobre aquel humildísimo lecho , cobijado de yaguas . Y la cámara ardiente de aquel heroico capitán que debiera ser colocado en un féretro elevado en el salón de honor de una fortaleza , fue el breve recinto de un mísero bohío , cuyo pavimento de tierra habían cubierto sus fieles amigos con hojas de plátano , encerrado el noble cuerpo en cuatro tablas mal unidas , rodeado de cuatro velas de sebo , dispuestas , a_guisa_de candelabros , en cuatro_medias naranjas . 
            
Cuando arreciaba el fuego sobre el ENTITY , en_medio_de el horrísono concierto de las máquinas de guerra , fue conducido el cadáver de ENTITY , en hombros de sus fieles guerrilleros , a la pequeña ermita de el ingenio de ENTITY , siendo depositado en la tierra acompañado de las preces de un fraile franciscano y de las lágrimas de un_centenar de partidarios que hicieron en honor de el capitán regidor las descargas de ordenanza . Allí estaba ENTITY , en cuyo semblante se veía retratado el dolor por aquella pérdida y la indignación contra el cobarde coronel que la había provocado , ENTITY , disponiendo se a vengar a el caído en las huestes inglesas , y ENTITY , intrépido partidario , que acababa de tener un encuentro con el enemigo y llegaba con sus fuerzas , negro por la pólvora de el combate . En_medio_de ellos pareció como quedar un un vacío enorme a el recoger la tierra , madre común , aquellos nobles despojos . Rendido el tributo de lealtad a el amigo y a el jefe , se dispersaron aquellos valientes por los campos y las lomas dispuestos a continuar degollando ingleses por todos los medios lícitos o ilícitos . 
            
ENTITY , segundo de ENTITY , marchó con su fuerza hacia ENTITY , según decía , para ver si ENTITY le ponía en el camino a el coronel ENTITY y daba fin de un machetazo , a su vida de cobardía e indignidad . Aquel hombre era una vergüenza para las armas españolas . El enemigo lo venía trayendo y llevando de unas lomas a otras , cansado de derrotar lo ignominiosamente . Sus mejores soldados habían desertado de las filas marchando se a la población , las enfermedades habían diezmado sus fuerzas y de los tres_mil hombres que le habían sido entregados para batir a el inglés , escasamente le quedaban mil y esos rendidos de fatiga y casi indisciplinados . 
            
ENTITY tuvo un soplo ENTITY de que en cierta casa de el poblado había un destacamento enemigo bastante numeroso . La ira que cegaba a el valiente partidario , no le permitió ver el peligro y con sus dos_centenares escasos de milicianos , se lanzó a el anochecer sobre el puesto enemigo , volando la techumbre con granadas de mano y rompiendo sobre el interior un mortífero fuego de fusilería . Un pelotón de campesinos a caballo , degollaba sin piedad , a machetazos , a cuantos salían huyendo de la casa atacada para constituir se fuera en unidad y presentar batalla a los españoles . La de vencer llevaban ENTITY y los suyos , porque el pánico se había apoderado de los ingleses , cuando a el fragor de el combate cayó sobre aquel punto un destacamento numeroso , cogiendo entre dos fuegos a los partidarios , que empezaron a poner en práctica su sistema de retirada , aunque en difíciles condiciones . Más a los pocos momentos caía de el caballo , ENTITY mortalmente herido por las balas inglesas , diciendo a el soltar el machete , que valientemente había esgrimido toda la campaña y aquella tarde como nunca . 
            
— ENTITY . . . . esperad me ..... haremos el viaje juntos . 
            
Y espiró . En tanto cogían monte los partidarios , imposibilitados de recoger el cadáver de su jefe , media legua hacia la villa se escuchaban los clarines de el coronel ENTITY , que anunciaba su marcha , sin duda para no tropezar con los ingleses . Las fuerzas de ENTITY corrieron a engrosar las partidas de ENTITY y ENTITY , que operaban sobre el camino de ENTITY , pero su esfuerzo sería inútil . La defensa de el campo , después_de caídos aquellos dos insustituibles capitanes , era cosa perdida . ENTITY que de_vez_en_cuando pudieran entrar en la plaza las raciones enviadas desde su cuartel general por ENTITY . El territorio todo , desde la loma de ENTITY a ENTITY , quedaba por los ingleses . 
            
El enemigo se había diseminado por la fortaleza : puertas y rastrillos se abrieron , cayó el puente levadizo y a el propio tiempo que tremolaba a el viento el pendón real de ENTITY , venían sobre el ENTITY bajando de la ENTITY en columna cerrada , las fuerzas de ENTITY que tomaban posesión de el castillo . El parapeto en que había sido heroicamente defendida la bandera de ENTITY y la brecha abierta por el enemigo en el ángulo de el caballero de el mar , quedaron desiertos . Toda la animación estaba arriba , en la plaza de armas de los Tres ENTITY , en el cuerpo de guardia y en el salón de oficiales , frontero a la capilla , en el cual se prestaba auxilio a ENTITY mortalmente herido . ENTITY y ENTITY y los principales jefes ingleses , quisieron abrazar y saludar a el bizarro defensor de el ENTITY , cuya muerte inminente les proporcionaba un hondo pesar . Su admiración por el caudillo rayaba tan alta , que se habían librado órdenes terminante a los jefes , momentos antes_de el asalto , para que su vida fuese respetada . No contaban con el arrojo de el intrépido y honrado marino que se había propuesto morir a el pie de la bandera , para borrar la mancha indeleble impresa en los timbres de la ENTITY por la cobardía de su ENTITY el marqués de el ENTITY . preparó se por los inglese el traslado de ENTITY a tierra , a_causa_de haber se negado resueltamente este a permanecer un minuto más , como no fuera en_calidad_de prisionero de guerra , bajo el pabellón británico . Por orden de ENTITY , buscaron se los cadáveres de el marqués ENTITY y de ENTITY para hacer les los honores correspondientes . El primero no fue encontrado . Bajo el asta bandera clavada en el parapeto , se haló una masa sangrienta : dos o tres cuerpos deshechos por las granadas de mano y acribiliados a bayonetazos . ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , fueron conducidos a la plaza mal heridos . Aranda , de los últimos en caer , fue hallado cerca de la brecha en_manos_de un miliciano joven que procuraba restañar la sangre de sus heridas con pedazos de sus ropas . Era el mozo que había venido la víspera de el cuartel de ENTITY , a el cual interrogara ENTITY a el pie de las escalas . Empapado en sangre , sucio por el humo de la pólvora , demudado el semblante por el horror de aquel pavoroso cuadro de muerte , nadie podría reconocer en el imberbe miliciano a la hermosa hija de ENTITY , lanzada a los peligros de el asalto por su amor a ENTITY . Creyó morir a el ver caer a sus pies como un tronco , a el amado de su corazón . fue cuando lanzó aquel grito escuchado por ENTITY en lo más recio de la refriega . Después se inclinó desolada sobre el cuerpo de su esposo y sacando fuerzas de su desesperación , pudo arrastrar lo veinte pasos más_allá_de el parapeto sobre el cual se arrojaban los pelotones ingleses ardiendo en entusiasmo . Esto salvó la vida a ENTITY , porque caído y sin auxilio , hubiera sido aplastado como lo fue el marqués ENTITY , por aquella avalancha que penetraba en el castillo por la brecha . ENTITY presenció horrorizada aquel negro cuadro de el asalto , capaz de poner espanto en el alma mejor templada . El enemigo se arrojaba sobre las rampas , desde lo alto de las almenas , persiguiendo a los defensores que huían , pasando a cuchillo a cuantos pretendían defender se . Masas de soldados se lanzaban desde las cortinas exteriores a el mar y a el campo , hallando muerte más segura que aquella de la cual huían . Los negros traídos por sus dueños de las fincas próximas para los trabajos de fortificación , fueron degollados en número de cien . Sobre trescientos soldados y marineros se rindieron a el invasor , siendo encerrados en los calabozos de el castillo . El resto de la defensa hasta mil hombres , yacía sobre los reductos y los baluartes , los patios y los fosos , sin vida o había ido a dar se como pasto a los tiburones que en manadas recorrían los veriles de el peñón . A muy pocos se dio cuartel , porque muertos o mal heridos los jefes , no hubo quien pensara en acordar una rendición ; para evitar la matanza . 
            
Gran admiración produjo el caso de ENTITY en ENTITY y ENTITY , cuando la animosa joven , haciendo se entender por_medio_de el intérprete , les manifestó su deseo de acompañar el cuerpo de su marido a tierra , para atender a su curación . proporcionó se a la hija de ENTITY vestidos convenientes a su sexo que la transformaron a el instante de soldado sucio y destrozado en aquella preciosa joven que conocimos a el principio de este libro . deshizo se la coleta masculina , peinando la cabellera en troba , semicubierta por una cofia blanca : una falda corta y ceñida , una chaquetilla ajustada , con ligero escote y mangas cortas , chapines : de cuero de ante y banda negra a la cintura , completaban el vestido de la joven , que fijaba la atención admirada de la soldadesca , a el descender la rampa , que conducía a el embarcadero . Cuatro granaderos ingleses llevaron hasta allí el cuerpo inanimado de ENTITY , cuyos criados debían esperar en el muelle de ENTITY con una tartana . En otro bote fue conducido por fuerzas inglesas y por su sobrino , el agonizante ENTITY , a quien acompañaba también ENTITY , gravemente herido de el brazo derecho . En una última embarcación iban los demás oficiales rendidos i quienes , recogida la espada , puso ENTITY en libertad . La fortaleza se preparaba a el bombardeo de la ciudad para apresurar su rendición y todas las baterías de la plaza se disponían a romper el fuego contra el ENTITY , que despertaba las iras generales con aquel pabellón aborrecido , dando sus colores a el viento en la almeja más alta de la fortaleza . Calculaba ENTITY que seis_horas de fuego bastarían para humillar el orgullo de ENTITY y hacer le aceptar una capitulación , cuyos principales artículos estaban ya escritos . 
            
había se agolpado un público numeroso a los muelles , ansioso de saber noticias de la toma de el ENTITY , por los que venían para la plaza . Sobre la batería baja de la ENTITY esperaban la llegada de los rendidos , ENTITY y los demás miembros de la ENTITY . A el aproximar se los botes , se vio distintamente en el primero , una mujer sentada a el lado de un oficial , tendido sobre una camilla . Esto despertó la general curiosidad y a_la_vez la cólera de el factor ENTITY , que presintió en el arribo de aquel bote una gran vergüenza para su apellido . Pero ya era tarde para contrarrestar los efectos de el escándalo . Los soldados que saltaban a el plan de el muelle , referían pormenores dramáticos de la defensa y de la valentía de aquella joven , la cual , vestida de miliciano , había resistido todo el asalto sobre el parapeto de la bandera , hasta que vio caer herido a su esposo . En otros grupos se comentaba el valor de ENTITY y sus compañeros , sobre todo , el marqués ENTITY , capitán de el « Aquilón » y uno de los marinos más populares en la ENTITY española . Las embarcaciones fueron alijando su triste carga , que transportaban marineros de la ENTITY a el ENTITY o a_donde se les indicaba . ENTITY fue llevado a su alojamiento muy próximo a la ENTITY , junto_a los muelles . ENTITY no pudo recibir noticia alguna acerca_de el asalto por el infortunado gobernador , que estaba agonizando . Montes se las dio , encareciendo la valentía de la oficialidad , estéril , declarado el pánico en la defensa . Los que habían resistido , secundando a ENTITY , o estaban muertos o llegaban en aquellos botes . En tan breves frases estaba hecha la relación de el vencimiento . 
            
Dos criados , con el auxilio de ENTITY , colocaban entonces el cuerpo de ENTITY en una calesa forrada con almohadones . 
            
— Dios os hiere por donde habéis pecado — oyó decir la joven a su espalda , con voz severa que reconoció en_seguida . Era su padre ENTITY , que contemplaba iracundo aquella tierna escena . 
            
— Haga se su santa voluntad , señor , — respondió ENTITY volviendo se con humildad y pálida como un cadáver . 
            
— ¿ Habéis elegido , pues , vuestro camino , hija ? — preguntó ENTITY , dirigiendo se a la niña . 
            
— Señor . . . hace mucho . . . el de mi deber . 
            
— ¡ Deber ! . . . murmuró con aire despreciativo el factor — Desde cuando los habéis olvidado todos . . . Pero , en fin . . . seguid vuestro destino . El fue maldecido por su padre .... vos lo estáis también .... ENTITY muy bien en juntar os . Que una misma cadena os una . . . . Adiós . . . ! 
            
— Adiós , señor — dijo ENTITY llorando . — El nos ampare a todos . 
            
Y subió a la calesa , ocupando el lado izquierdo de su esposo , que tenía escritos en el semblan te los rasgos de la muerte . ENTITY vio alejar se el vehículo , a el propio tiempo que un dolor infinito le clavaba las garras en el corazón . 
            
Muy cuerdamente procuró ENTITY utilizar el estado de desaliento producido en las autoridades , el ejército y el pueblo , por la toma de el ENTITY , y a el efecto , transcurridas algunas lloras de tregua , durante las cuales fueron enterrados los muertos de ambas partes y se dio , con toda solemnidad , sepultura a los restos de ENTITY , honrado en la muerte , también , por el ejército inglés , que rizo en su honor las descargas de ordenanza , desde el campo de la ENTITY , poniendo a media asía el pabellón británico de el ENTITY , envió el generalísimo a la ciudad , desde el cuartel general de ENTITY a la puerta de la ENTITY , un oficial con bandera de parlamento , portador de una carta para el gobernador de la plaza , intimando la rendición , en nombre de las leyes de humanidad , que aconsejaban evitar la inútil efusión de sangre . 
            
ENTITY de que una capitulación en semejante estado de espíritu volviera contra él la mal reprimida cólera de el pueblo , encaminó el criterio de aquella débil e incapaz ENTITY por el camino de una resistencia desesperada , dando se en tal sentido respuesta a la comunicación de ENTITY , quien no podría por menos de sonreír burlonamente , leyendo los términos petulantes de la carta de el gobernador español , en que exponía enfáticamente su irrevocable resolución de salir triunfante o morir en la demanda , como lo exigía su historia de militar honrado . Decía también ENTITY que , conocedor de la situación de la plaza , distaba mucho de considerar la no ya desesperada ; pero ni siquiera tan difícil como la veía su excelencia . 
            
Para quienes como ENTITY , ENTITY y ENTITY , habían sido testigos , durante cuarenta_días , de las estupideces y cobardías de la ENTITY y de ENTITY , la respuesta de éste había de tener una importancia muy relativa . ENTITY que las fuerzas sitiadoras , diezmadas por la fiebre amarilla , trabajadas por la fatiga y exhaustas de recursos , deseaban ardientemente la terminación de el asedio ; pero confiadas en el arribo de naves de ENTITY con tropas de refresca y auxilios , disponían se de_buen_grado a llevar lo a feliz término . La ciudad , en cambio , hecha exclusión de algunos entusiastas en su mayoría milicianos , recibió anonadada la noticia de que iban a prolongar se sus dolores , sin utilidad para el país ni para la corona , con un horrible bombardeo desde los montes de la ENTITY , formidable posición que dominaba la plaza completamente , colocada a merced de sus magníficas baterías . 
            
Hábilmente sondeó ENTITY la opinión de la ENTITY , no hallando en ella un gran calor para la resistencia . Donde palpitaba la fibra de el sentimiento patriótico y de la lealtad a el monarca , era en la municipalidad y corregimiento , siquiera existiesen algunos regidores y alcaldes que no miraban la conquista de ENTITY por el inglés como una calamidad ni_mucho_menos . Había quienes no se ocultaban para decir que si ENTITY se había dormido en los primeros y buenos días de la defensa , cuando el alma popular estaba entera , ENTITY lleno de ardor y entusiasmo , y los almacenes repletos de vituallas , mejor sería que entonces , cuando tocio se había perdido , cuando una escuadra poderosa se hallaba desarmada e impotente en el fondo de la bahía , diezmados los defensores y muy menguadas las municiones , se diese la ENTITY a partido y no sometiera a el vecindario y a el ejército a mayores sacrificios . Justo es decir que esta era la opinión de los menos , no abundando en tales ideas ni el pueblo armado , ni la mayoría de el corregimiento , ni el obispo ENTITY , ni las comunidades religiosas . Mas afincados en el país todos éstos y expuestos , por_lo_tanto , a ser las víctimas de ENTITY , a el llegar la hora de el botín , mostraban se más partidarios de la defensa de el territorio , que era a el propio tiempo la defensa de sus riquezas y bienes . 
            
ENTITY muy cauto en los momentos de el desenlace , tanto como imprevisor y ligero había sido en los comienzos de el sitio , si bien supo , de_acuerdo_con ENTITY , ENTITY y ENTITY , redactar los artículos de una capitulación para cuando llegara el instante propicio , supo también guardar el documento secreto y demostrar su firme resolución de llevar la resistencia hasta los últimos límites , presentando se en todas partes de uniforme y armado , visitando las fortalezas y publicando terribles bandos con severísimas penas para cuantos sirvieran los fines de el enemigo . La ciudad y la plaza — decía en la orden publicada el día en que se dio sepultura a ENTITY — resistirá hasta el último extremo y su gobernador , depositario de la confianza de el rey ENTITY señor ENTITY , será el último que abandone las murallas muriendo , si es preciso , como el heroico gobernador de la fortaleza de los Tres ENTITY , a el pie de la bandera . 
            
Con la respuesta de ENTITY dio fin la tregua reanudando se el bombardeo de las baterías ocupadas por el enemigo sobre la ciudad . La ENTITY , el ENTITY , las baterías de la loma de ENTITY y cuatro navíos de línea colocados frente_a el canal , enfilando todo el campo de la ENTITY , rompieron el fuego más certero y mortífero sobre la plaza a el amanecer de el día primero de agosto . habían se reforzado las defensas con gente venida de el interior y lo mismo de el castillo de la ENTITY y de toda su muralla hasta ENTITY que desde la ENTITY , se batía a el ENTITY desesperadamente sin que por ello pudieran los sitiados registrar la más pequeña ventaja . En el campo enemigo escaseaba mucho la pólvora , y esto explica que los sitiadores alcanzasen muy pocos triunfos en ocho o diez_días de fuego , dirigido casi todo contra el ENTITY y los baluartes intermedios , a cuyo pie había se situado la fragata « ENTITY » para batir a el ENTITY . Más esta situación tenía forzosamente que ser poco duradera . En los primeros días de agosto recibieron los ingleses un nuevo convoy de ENTITY con dos_mil hombres , armas y municiones en abundancia . Arreció el fuego de cañón , el « ENTITY » tuvo que retirar se desmantelada y el estrago fue tan considerable en el baluarte de ENTITY y en la ENTITY que hubo necesidad de relevar sus guarniciones . Muchos cañones reventaron , las balas se concluyeron en algunas baterías y empezaron a usar se las de piedra traídas con antelación de las playas y ríos . El enemigo dirigió sus piezas el día ii sobre la ciudad , empezando un cruel bombardeo que amenazaba no dejar en pie un edificio . ENTITY creyó sin duda que había llegado ya a el límite de su relativa heroicidad y convocó la ENTITY en secreto para pedir le su opinión . Sin circunloquios trató se allí de el medio más honroso de capitular , escuchando se pocas voces en_contra_de tal propósito . Lo que se indicó por algunos , fue el peligro de que los milicianos impidieran , rebelando se , que la capitulación se llevase a efecto ; pero ENTITY allanó los obstáculos declarando que él conocía el medio de que la capitulación empezase por los propios milicianos y partidarios . Dictó a el efecto una orden , disponiendo que el coronel ENTITY con sus fuerzas condujera a los milicianos a la plaza para aumentar sus defensas . A las pocas horas había se cumplido , lo dispuesto , llenando todos los alrededores de la ENTITY los valientes campesinos de ENTITY y ENTITY y los milicianos de ENTITY y ENTITY que hasta entonces habían tenido a su cargo la custodia de los caminos de la ENTITY . 
            
No dejó de causar gran extrañeza a aquellos valientes guerrilleros , una orden de concentración que desamparaba el campo y aislaba a ENTITY impidiendo toda comunicación , pero empezó a correr la voz de que solo se trataba de dotar de nuevo armamento y abundante parque a las milicias , enviando los a el momento a sus destinos . La noticia era verosímil , porque aquella mañana había remitido ENTITY seiscientos fusiles desde ENTITY y algunas cajas de municiones . 
            
En_medio_de el fuerte cañoneo , permanecieron en pelotones las milicias llenando la plaza de armas y esperando impacientes que se abriera la armería para aprovisionar se . Caro llegó sobre las once y dio orden a ENTITY de que se dirigiera con su fuerza a el ENTITY a dejar allí sus armas , volviendo a la ENTITY a proveer se . Salió el regidor con sus milicianos , recogieron les los fusiles y machetes y cuando se disponían a regresar , apareció se ENTITY , con una orden de el gobernador para que la fuerza saliera a el campo , por la puerta de la ENTITY , permaneciendo allí hasta nueva orden . Igual procedimiento se observó con los demás batallones y partidas , eligiendo la puerta de ENTITY o la de la ENTITY para la salida . A las doce , no quedaba un miliciano armado ni sin armar dentro_de la plaza . Vagando por el glasis , tumbados por los repechos , bajo las matas y algunos en el monte , cansaron se de esperar los nuevos armamentos prometidos por ENTITY . 
            
Caía en tanto una lluvia de plomo y de hierro enrojecido sobre la ciudad causando derrumbes y destrozos desde el ENTITY a ENTITY . Era una ola de fuego que cubría la plaza desde el canal hasta ENTITY y aún más allá , porque desde la altura de ENTITY los morteros de ENTITY cruzaban sus proyectiles con los de las naves inglesas enfiladas sobre el litoral . A las ocho_horas escasas de fuego , previa reunión precipitada de la ENTITY , salió para el cuartel general de ENTITY el sargento mayor ENTITY con bandera de parlamento , llevando el pliego de capitulaciones de ENTITY , acordando se entonces una nueva tregua de veinticuatro_horas . A el anochecer de aquel día regresó ENTITY a la plaza acompañado de un oficial inglés . En las primeras horas de la mañana de el 12 se firmaba la capitulación y tomaba posesión el comodoro ENTITY de el castillo de la ENTITY , izando en el baluarte la bandera británica . ENTITY despues abrieron se las puertas de aquella parte de la muralla y en_medio_de el estupor de los milicianos que contemplaban el cuadro salió la guarnición de la plaza , con dos piezas de artillería y seis tiros por plaza , a tambor batiente y banderas desplegadas , gracia concedida a el vencido por ENTITY , en consideración a la brava y vigorosa defensa de el ENTITY ! ! ... A el mismo tiempo , penetraba en la ciudad por la ENTITY el ejército inglés , con el conde de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , a el son de cajas y clarines . ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , preparaban espléndido alojamiento a los generales ingleses en la morada de el marqués de el ENTITY jefe de la escuadra , y disponían un banquete en celebración de el suceso . El pueblo arrojado de la ciudad a el principio de el sitio , y las comunidades religiosas , reintegraron se a sus hogares destruidos en gran número por el bombardeo , los partidarios ardiendo en ira , marcharon a el campo , a ofrecer a ENTITY sus servicios para la magna cuanto absurda empresa de la reconquista ; los conventos de ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , quedaron llenos de heridos y enfermos por_consecuencia de la desdichada campaña , tan cruel como estéril y ENTITY se dispuso a poner a precio de tributo aquella plaza rendida con tanta facilidad como falta de decoro . Asombrado vio el pueblo a la siguiente mañana entrar por el canal , bellamente empavesados los navíos ingleses , no_obstante el cierre de el puerto por los buques sumergidos de orden de ENTITY . La escuadra inglesa entraba para apoderar se de nueve hermosos navíos anclados en el estero de ENTITY y de dos magníficos en grada , próximos a ser botados a el agua . Cuanto a el conde de ENTITY , hacía el inventario de la presa en dinero y artículos preciosos , tomada a ENTITY y ascendente a catorce_millones_de_pesos . Pero también hizo más : abrió el puerto de la ENTITY , cerrado desde el día de el descubrimiento , a el comercio de el mundo . Aquellas naves que entraban vencedoras , eran nuncio de prosperidad para la colonia conquistada . 
            
