ENTITY En uno de los botes de vaselina , metió la punta de la toalla y se restregó con ella los carrillos , la barbilla y las ojeras . La pasta grasosa , a el mezclar se con el carmín y los polvos , le volvió la cara de el color de tierra cocida . A los pocos refregones su cutis quedó a el natural . 
            
A el ir se a refrescar con la brocha de los polvos de arroz , se miró orgullosa en el espejo . El cristal reluciente , retrató un busto a medio cubrir por una camisa de fina batista adornada de puntillas y lazos de cinta celeste . La manga de la camisa quería escapar se de uno de los hombros y dejaba a el descubierto un pedazo de carne blanca que iba poco_a_poco tomando relieve , hasta terminar en dos puntitos a_modo_de rubíes . 
            
En el espejo , se reproducía una cara fresca , juvenil . Los ojos eran negros ; la boca grande , como hecha de exprofeso para enseñar un sartal de pedacitos marfileños metidos en unas encías rojas ; la frente ancha , no de nacimiento , sino convertida así a_fuerza_de quemar se el flequillo con las tenacillas de enrizar ; el pelo de color indefinido : según cayera la luz en su cabeza parecía negro o castaño . 
            
Después_de mirar se un breve rato , el suficiente para que se le escapase por los ojos un humillo de vanidad , sujetó fuertemente los cordones de su corsé , se puso luego una chambra , luego una capita de pieles y descorrió las cortinas de la puerta de el camarín . 
            
El escenario de el teatro estaba solitario . Aquel domingo , la función de la tarde había terminado antes_de la hora de costumbre . 
            
En la calle , hacía un frío de mil demonios . El sol , desde por la mañana , se había acurrucado entre las nubes cenicientas de el cielo ; uno que otro rayo aterido de frío , asomaba se por entre su palacio de vapor , pero enroscaba a el instante su hilo de oro y volvía medroso a el escondite . 
            
El frío arreciaba por instantes a_medida_que la noche unía sus negruras a las negruras de un cielo de tormenta . 
            
ENTITY descorrió los visillos de el balcón y se quedó luego como abstraída mirando a_través_de los cristales . En la acera de enfrente , había un café húmedo y sucio que se llamaba « ENTITY » . Las paredes de el café , que en un tiempo fueron blancas , negreaban a trechos ; las lamparillas eléctricas , cual pecas de fuego , daban luz a los parroquianos , gente de_baja_estofa encanallada y herida por el punzante estileto de el vicio . 
            
Junto_a una mesa , un hombre de facciones angulosas , sombreadas a trechos por una barba incipiente , escribía una carta . 
            
ENTITY , un autor dramático que por aquellos días había estrenado con aplauso una obra en el teatro donde trabajaba ENTITY . Su melena selvática , sus ojos profundamente azules y cierta mueca de hastío que se le dibujaba en los labios , le hacían simpático a esa clase de mujeres , que prefieren más que venas y músculos , nervios ; como esos estómagos que gustan más de manjares exóticos que de carnazas chorreando sangre . 
            
ENTITY , seguía mirando , con la frente pegada a los cristales , a el hombre de el café . 
            
Una mujer con un chiquillo mamón entre los brazos , iba de mesa en mesa pidiendo limosna . ENTITY le alargó una moneda después_de haber se escarbado todos los bolsillos . 
            
A el ver a la limosnera , se dijo ENTITY : « Con lo que gasten cuatro imbéciles esta noche en canastillas de orquídeas para obsequiar me , esa mujer sería feliz durante un año » . 
            
ENTITY llenó la última cuartilla y se puso a leer entre dientes la carta que dirigía a su hermano . En ella , decía lo siguiente : 
            
« Queridísimo hermano : traes a colación en tu sabrosísima epístola , inolvidable ENTITY , los párrafos tan hermosos que en la soledad de nuestro pueblo de provincia solíamos recitar en presencia de el libro que cuenta la historia de aquel hidalgo manchego , « seco de carnes y en juto de rostro » . Cree me , ENTITY , que el sublime loco no se equivocó a el decir que el amor en los jóvenes no es sino apetito . Y agregas , parodiando le , « que el apetito tiene como último fin el deleite » . ¡ El deleite ! Si yo no anhelo otra cosa . 
            
¿ Que cuando la conocí ? El pasado_domingo de carnaval . La mascarada se revolvía en la sala de el teatro a el son de un furioso vals . Una mascarita trajeada de negro , no hizo asco a mis miradas , a_pesar_de que tan poco desdeñó las carantoñas babosas de un viejo gordo te enfundado en un frac . 
            
Entre el brillo sensual de mis ojos y el brillar irisado de los gemelos de la pechera de el viejo , la elección era dudosa . De un lado , una juventud pujante , pobre en metales y rica en caricias ; de el otro , un remedo de caricias acompañadas de buena paga . 
            
Urgía rendir se a el crujir de billetes de banco o a el sonar de besos juveniles . El dios de el dinero venció , como vence casi siempre , y la flecha divina en vano quiso hacer blanco en el corazón de ENTITY . Porque se llama ENTITY , como aquella gala de el suelo andaluz heroína de el drama fatalista de el ENTITY . 
            
Desde esa noche , mi vida no es vida . Tengo horrible necesidad de que ENTITY sea mía . 
            
En vano he pretendido conformar me con ver la solamente . Esto , como comprenderás , en_vez_de ataharre me resultó espolique que excitó más y más mis ansias de amor . Con lo que te pruebo palpablemente que el platonismo ha pasado a la categoría de cosa cursi . La humanidad cada vez es más positiva . Un beso y un abrazo son preferibles a una mirada y una sonrisa . Todos nuestros actos tienden a animalizar la existencia . ENTITY y ENTITY , no se conformarían con besar se a el despuntar la aurora . 
            
Dices que las pasiones más imperiosas , pueden ser vencidas , o a el menos modificadas por la razón y la voluntad . Y yo te respondo que mi voluntad desfallece a_medida_que crece la pasión . 
            
¿ Que para qué soy inteligente ? La inteligencia , cuando está enferma , sirve para todo menos para educar la voluntad . 
            
Mi deseo hacia ENTITY es un apetito orgánico ... algo que yo no me lo explico . 
            
Todas mis facultades afectivas , se hallan excitadas por el sentimiento de ver a ENTITY en mis brazos . 
            
¿ Y sabes con qué consigo olvidar la ? Bebiendo ajenjos . Ahora mismo , se besan delante_de mi , las moléculas de el licor verde esmeralda con las de el agua clara que casi llena el vaso que tengo junto_a estas cuartillas . Cuando las ramas de lluvia fantástica que serpean dentro el cristal , se conviertan en substancia lechosa , me echaré a el coleto el contenido y quizá él impida que te hable de ENTITY . 
            
Esta noche hace mucho frío . ; ENTITY me calentaría en los brazos de ENTITY ! Primero con un beso suave , suavísimo ... luego con uno más fuerte ... ; luego le contaría mis sufrimientos , mis sueños de neurosis ... Y ella , con sus ósculos de fuego , aventaría la tristeza que me roe las entrañas ... 
            
¡ Si yo tuviera dinero ! Porque aquí , la madre de el cordero es ese señorito poderoso que no vio damas ingratas , como dice la aguda letrilla de el poeta . 
            
Sí , querido ENTITY ; ENTITY se entrega por dinero . En algunos momentos , creo que puedo hacer la mía tan solo por amor . Entonces , me enfermo de narcisismo y no hay cristal en donde yo no retrate mi cara . Y a el resultar me feo , el alcázar de mis ilusiones se viene abajo ... 
            
Otras veces , me finjo seducir la , usando gala de ingenio ; otras ... En fin , que me hago unos líos que son para volver me loco . 
            
Sufro amargamente a el ver la , y , sin embargo , mis ojos van detrás suya . ¿ Que por qué transijo con esa tortura ? También sufría cuando iba los domingos a la tumba de mi padre , y , a_todo_trance , ¡ iba ! 
            
En esos instantes de pesar , no me acuerdo , no me acuerdo que ENTITY es una perdida . Ya sabes , el amor es medio ciego : ve lo que le encanta y deja de ver lo que puede desencantar le . 
            
Hay noches que sueño que se retuerce febriciente de placer a el susurro de mis caricias . Y a el despertar , ¡ si vieras qué amarga resulta la satisfacción interrumpida ! Una congoja de histérico me sube por la garganta , y de el manantial casi agotado de mi llanto saltan unas pocas lágrimas . 
            
Me preguntas si aún vivo con ENTITY . Si , aún vivo con ella . ¡ ENTITY ! Anoche , mientras la mariposa de mis recuerdos quemaba sus alas en la llama roja de la silueta de ENTITY , la infeliz dormía . Su hermosa cabeza rubia , que parece una sonrisa de el sol trocada en seda , se hundía en la almohada ; una alegría de primavera se le desparramaba por la cara ; el tajo de su boquita , que semeja una herida finísima , acabada de abrir , sonreía ... Las manos entrelazadas , que son de el color de el marfil viejo y el serpear de sus venas que toma visos de tatuaje , parecían decir me : « así quiero que me entierres , ENTITY de mi alma » . ¡ ENTITY ! Sueña con mis triunfos . 
            
¡ Mis triunfos ! Si tú supieras cómo se ha apagado aquel fuego que caldeaba mi inspiración de poeta ! Ahora siento frío , ese frío que se radica en la médula espinal y se ramifica por el cerebro . 
            
Me riñes porque escribo piezas insignificantes para los teatros por lloras . Hago esas obrillas , porque sin gran trabajo gano para comer . 
            
Procura engañar a nuestra madre . Di le que continúo estudiando . ¡ Pobre madre mía ! Di le que ya le escribiré , y que entre tanto reciba el beso más puro que haya salido de mis labios . 
            
Adiós . No sé de qué hablar te . El mundo de mi conciencia es un laberinto ... Adiós . Escribe ; escribe . Tuyo , 
            
ENTITY . » 
            
Metió la carta en un sobre y le puso la dirección . Echando fuertes bocanadas de humo y con el cuello de el gabán subido hasta el cogote , salió de el café . En el cuarto de ENTITY vio luz . Sin darse_cuenta se metió a el escenario . 
            
A el subir las escalinatas de mármol , temblaba de emoción . Por fin tuvo un arranque de valor y se acercó a la puerta de el camarín . 
            
— ¿ Qué tal está ENTITY . , ENTITY ? preguntó con tranquilidad fingida . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
— ¿ Cómo no se ha marchado ENTITY . a su casa después_de la función ? Es extraño ver a ENTITY . tan solita . 
            
— Crea me ENTITY . que bien necesito estar sola . 
            
— Eso quiere decir que estorbo . 
            
— No ... no ha sido indirecta ... tome ENTITY . asiento ... ENTITY . no me fastidia como esa legión de adoradores que no me dejan ni a sol ni a sombra ... Pero hombre , siente se ENTITY ... ¡ Siempre oyendo la misma cantinela ! Que tengo unos ojos más negros que la pena , un pie pequeño como la dicha , que me falta bondad de alma ... que por mi se van a matar ... ENTITY , ENTITY , tonteras . 
            
¿ Y ENTITY . se atreve a quejar se de el elogio cuando me consta positivamente que la vanidad de ENTITY . necesita de el incienso como las flores de el agua ? 
            
— ¿ Ha venido ENTITY . hoy con ganas de burla ? 
            
— ¿ Burlar me yo ? Y tan luego_de ENTITY ... ¿ Qué libro es ése ? 
            
— « ENTITY » , de ENTITY . 
            
— ¡ Cuánta belleza inútil hay en el mundo ! 
            
— Efectivamente . 
            
— No se dé ENTITY . por aludida . 
            
— En primer lugar , vo no soy belleza ; en_cuanto_a lo de inútil ... 
            
— Usted , es belleza y belleza muy útil . 
            
— ¿ A quién ? 
            
— A alguien que la . quiera a ENTITY . de verdad . 
            
— No sea ENTITY . ingenuo . A mí no me quiere nadie , y menos de verdad . 
            
— Sé de alguno ... 
            
— ¿ ENTITY acaso ? No hace más que echar millones por la boca y poner me los ojos en blanco . Desea llevar me a su quinta ; dice que allí me entregará su alma ... Ja , ja ! ... ¡ Su alma ! Como si él tuviera esa célula . ¿ ENTITY ? Otro ricacho de dinero y de imbecilidades . ENTITY y ENTITY , con sus fraques y sus smokings , parecen dos potentados y no tienen un centavo partido por la mitad . En fin , que ... 
            
— En fin , que ENTITY . con todos coquetea y a todos les muestra buena cara . 
            
— Hijo mío , la educación ... 
            
— Madre mía ¿ y la sinceridad ? 
            
— ¿ Para qué voy a gastar la ? ¿ Y usted , tiene muchas novias ? 
            
— Para eso se necesita ser buen mozo como ENTITY , adinerado como ENTITY e imbécil como ENTITY . 
            
— Según con qué clase de mujeres . 
            
— Con todas . 
            
— A ENTITY . le han debido dar la mar de calabazas . 
            
— Mire ENTITY . , ENTITY , yo comparo a el amor con las localidades de un teatro . Pagando , unos consiguen mujeres regias , que son los palcos ; otros más medianas , que son las butacas , y otros , los más infelices , consiguen entrada general . Casi siempre los entendidos van a esa localidad . Se entra de chaqueta , se gasta menos y se goza igual . No digo yo que no haya algún suertudo que consiga entrada de favor ... pero es raro . 
            
— ¿ Para ENTITY . , el corazón de la mujer es una mercancía que se cotiza en plaza ? 
            
— Ni_más_ni_menos . Y las mujeres hacen bien en preocupar se de el alza y la baja de sus valores . Porque , claro , el amor que apetece la mayoría de los hombres , es el brutal de los sentidos . Halagar a éstos es un goce ; los goces deben pagar se ; cuanto más perfecta sea la máquina que ha de producir el placer , mayor es su precio . 
            
— Qué teoría más original . 
            
— ¡ Qué realidad más amarga ! 
            
A el llegar a este punto de la conversación , ya le pesaba a ENTITY haber entrado a el camarín de ENTITY . Estaba violento . Quería marchar se y quería quedar se . Hubo un momento de silencio . ENTITY y ENTITY se miraban mutuamente con fijeza . Los ojos de la tiple vencieron a los de ENTITY , que apartó sus miradas , como si la cara de ENTITY se hubiera convertido de pronto en un foco de luz . 
            
Un coro de carcajadas resonó en la soledad de el escenario . 
            
— ¿ Quiénes se ríen de ese modo ? preguntó ENTITY . 
            
— No sé ; he oído ruido de platos y taponazos de botellas de champagne . Deben haber se quedado a comer en el teatro la bella ENTITY , su hermana y alguno de sus amigos . Yo también he mandado que me traigan un tentempié . 
            
En esto pasó el avisador de el escenario con una cesta llena de botellas y de frutas . Era un hombre altísimo , flaco y huesudo , echado de hombros , de cara roja , con bigotes amarillentos a_causa_de la nicotina de el cigarro . Entre las tiples y coristas , tenia mucho partido , pues les servía de intermediario en todas sus alcahueterías . Era el perfecto zurcidor de voluntades . 
            
— Oye , ENTITY , le dijo ENTITY , ¿ a dónde llevas todo eso ? 
            
— A el cuarto de la bailarina . 
            
— ¿ Quiénes están con ella ? 
            
— La hermana , el empresario y ENTITY , ese jovencito amigo de usted . 
            
— Di les que voy a ir luego a beber una copa con ellos . 
            
Cuando la camarera de ENTITY , seguida de un criado , entraba trayendo la vianda , ENTITY salió de el camarín de la tiple y se fue a el de la bailarina . 
            
El camarín de la bailarina , era un cuarto pequeñito , de paredes floreadas , y alfombrado con bayeta roja . En un ángulo , estaba el lavabo , cuyo espejo reproducía los vestidos que colgaban de las perchas . 
            
En la mesa improvisada , había un búcaro lleno de orquídeas y violetas ; en el mantel , tornasolaban a trechos los lamparones de el vino vertido . Muy apretaditos y pegadas las rodillas unas con otras , rodeaban la mesa ENTITY , ENTITY , ENTITY y el empresario . En el mármol de el lavabo , se entremezclaban la jabonera con las conchas de ostras y las rajas de limón ; las polveras con los platos y fuentes , donde se veían huesecillos de ave y espinazos de pescado ; el peine , que aprisionaba entre sus púas un manojo de pelo , parecía un ciempiés colosal arrastrando se hasta llegar a la taza de la crema chantilly , que se confundía con la capa de jabón espumosa que nadaba en la ajofaina . 
            
Los comensales , congestionados por los preliminares de la digestión y por los vahos de el vino , apenas hablaban . Cualquier cosa les causaba risa . 
            
La bella ENTITY , era una chicuela de pocos años ; mujer antes_de tiempo , flor hollada a el abrir sus pétalos a el sol , ángel de alas recortadas a quien el mundo quería disfrazar a_todo_trance de demonio . 
            
Su hermana ENTITY , casi le doblaba la edad : hacia veinte años que rodaba suelta por el manicomio de la vida . Como hembra , interesaba a el macho mucho más que la chicuela . Las dos tenían el pelo y los ojos negros , los dientes blancos , el pie diminuto , la cintura cimbreadora . Alta como la vanidad la una ; baja como la modestia la otra ; flacucha como el deseo satisfecho la menor ; pictórica como el ansia de goces la más vieja . Esta , tenía mucho talento ; aquélla , la vivacidad de el ratón que cree burlar se de el gato precisamente cuando la zarpa felina le ha hecho prisionero . 
            
— Alegra te un poco , le decía ENTITY a ENTITY acercando le una copa de champagne . Tú siempre más fría que un acero damasquino . 
            
— No quiero más ... se me sale el ácido de el champagne por las narices y se me ponen pitarrosos los ojos . 
            
« Y a todo esto , interrumpió el empresario , ¿ dónde te vas a vestir tú esta noche ? 
            
En el cuarto de el actor ENTITY , que hoy no trabaja , dijo ENTITY a el propio tiempo que ponía sobre la mesa una botella barriguda de licor . 
            
— ¡ ENTITY ! ... En el cuarto de ENTITY , no . . . Ese hombre huele muy mal . . . Era lo único que me faltaba para hacer la digestión . . . 
            
— No se alarme , señorita , pues ya he abierto las puertas y he sacado los pares de zapatos a el pasillo . 
            
Entró ENTITY . Su presencia fue saludada con un coro de risas alegres . 
            
— Parecemos sardinas en cubo , ENTITY , decía ENTITY ; no hay silla , pero sienta te en mis faldas . . . Ven , ENTITY . . . toma , toma vino . . . ¡ ENTITY ... y cómo pesas . . ! 
            
— Bebe tú primero . 
            
— Espera a que me desabroche el corsé ; he comido como una loba . . . 
            
A_el_poco_rato , empezaron a llegar los demás artistas de la compañía . Pasaron primeramente el actor cómico con su mujer , una arpia más fea que un susto ; luego pasó el barítono , un hombrecillo bonito de cara , cuyo cutis parecía amasado con nata y jugo de fresas . El segundo actor , borrachín consuetudinario , entró a el cuarto pidiendo de beber . 
            
El traspunte , que era tartamudo , gritaba por los pasillos : ¡ que se va a . . . a . . . empe . . . pe . . . zar . . . que se va a empezar ! 
            
— Oye , tú , chiquilla , dijo el empresario , que bailas en la segunda sección . 
            
— Me vestiré aquí . 
            
— Bueno . Yo me marcho a contaduría . A ver si nos haces esperar . 
            
ENTITY comenzó a arreglar se . Mientras se untaba el colorete , ENTITY le maquillaba el cabello con horquillas invisibles . Perezosamente fue sacando se el corsé , la chambra de nansú y luego todas las ropas hasta quedar se en camisa . A_través_de la tela , se dibujaban unas formas en gestación . Era un conjunto de carne joven . Los globos de su pecho , duros , temblequeaban como la jalea de fruta que había quedado en una fuente . 
            
ENTITY y ENTITY , impávidos , miraban a la chiquilla . Ni la más mínima impresión de sensualismo les conmovía . 
            
A_el_poco_rato , ENTITY vestía un traje color oro bordado de flores que semejaban violetas ; el ruedo de la saya lleno de madroños ; una chaquetilla parecida a la de ENTITY en el ENTITY , cubierta de alamares ; y encima_de su cabellera , peinada de bandeaux , una montera de terciopelo negro sostenida por un alfiler de piedras preciosas . Las manos agitaban un par de castañuelas , y los pies asomaban entre las borlas de la falda su envoltura diminuta recamada de lentejuelas . 
            
— ¿ Qué te parece a ti , autor ? le decía ENTITY a ENTITY , ¿ estás satisfecho de el traje que se ha hecho la niña para tu obra ? 
            
— Ya lo creo . 
            
— Pero hijo ¿ qué te pasa ? Hablas como con tristeza . A ti la tiple te tiene trastornado . 
            
— ¿ La tiple ? 
            
— Di que si . . . 
            
— ¿ La tiple ? . . . ¡ ja ja ! . . 
            
— Vamos , que bien flirteas con ella . . . No seas hipócrita . . . Si ENTITY es una hembra que da la hora . 
            
— Calla , mujer . . . calla . . . 
            
ENTITY abrió la puerta de el camarín y se fué a el escenario . A el ver la salir exclamó ENTITY : « ahí va el éxito de tu obra , ENTITY » . 
            
— Es verdad . . . ¡ Es una verdad amarga ! pero ¿ qué quieres ? A el público le producen mayor goce las piruetas y los saltos de ENTITY , que las escenas que me han costado muchas noches de insomnio . 
            
— ¡ Oh , el baile ! ... ENTITY tuvieron aquellos derviches que se enfadaron con ENTITY porque no lo incluyó en el ENTITY , entre la lista de los placeres de el paraíso prometido . 
            
— A_buen_seguro que los musulmanes descontentos , interrumpió ENTITY , hubieran preferido admirar más que problemáticas huríes de ojos negros , a una ENTITY funambulesca , a una ENTITY retorciendo se entre tules color de cielo , a una ENTITY , a una ENTITY balanceando se con el gigantesco miriñaque .... 
            
— Pero a_pesar_de_todo , querido ENTITY , adquiere tintes de belleza el cuadro segundo de tu obra . Hace recordar a aquellos juegos cómicos de la patria ENTITY . 
            
— Y a todo esto , ¿ qué dices tú , ENTITY ? 
            
— ¿ Qué quieres que diga , ENTITY ? Que tu obra es muy bonita , pero que ENTITY te gusta a ti , más que tu obra a el público . Vamos a ver , sé franco .... ¿ qué dieras por dormir con ENTITY ? 
            
— ¿ Por dormir con ENTITY ? Nada . ¿ Me crees a mi tan imbécil para que me duerma teniendo entre mis brazos a un girón de belleza excepcional ? 
            
— ¡ Así me gusta ! Arranca te , hijo .... arranca te .... ¿ Pero me oyes , si o no ? 
            
— Claro que te oigo . 
            
— ¡ Como entornas los ojos y bajas la cabeza ! ¿ Han dado ya la tercera campanada ? Anda , vamos a ver tu obra desde un bastidor . 
            
— Os acompaño , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Cierro la puerta , ENTITY ? 
            
— Si , y da me la llave . 
            
El público esperaba a que se alzase el telón , no tanto por gozar de los arranques nerviosos , de los gritos desesperados y de el apasionamiento de los personajes fingidos , cuanto por ver las pantorrillas ENTITY las coristas . 
            
¡ Ya se alza el telón ! Las primeras escenas se suceden con rapidez pasmosa . Parece que los actores se han dado_cuenta de que el público no quiere oirles recitar . Si los corazones bailan una polca dentro_de el pecho en esos instantes , es por que ansian el momento de que salga el coro . ¡ Ya está en escena ! 
            
El mar encrespado de la platea , sufre bruscas sacudidas ; las gentes de los palcos disimulan su regocijo ; los de el paraíso , ¡ están tan altos ! 
            
Aquellas veinte mujeres , son veinte hembras de_rompe_y_rasga . A el bailar , unas ponen la cara seria y otras se timan con los de las primeras filas . Veinte bocas que parecen granadas pequeñitas donde han derramado gotas de leche , se ríen de el público .... 
            
A_el_poco_rato sale la ENTITY , otra bailarina , vestida de púdica ENTITY , con sus ojos de lujuria contenida y su cara morena como un trigal que empieza a requemar se . Los pies breves , a los que de seguro vendrían bien los zapatitos de la ENTITY de el cuento , parece que fueran de goma . A el son de una música jaleosa , sale la bella ENTITY . A el principio , en su cuerpo , hay ondulaciones pausadas de mar en día de calma ; luego se entusiasma , y aquel mar se subleva , y las olas , a el chocar con la roca de el público , se deshacen en lluvia de aplausos ... Las lentejuelas parecen rayos de sol : el oro de el traje , opalinos cambiantes de jerezano licor ; el mirar de sus ojos toma matices de celajes de crepúsculo ; y las castañuelas , que siguen vibrando , parecen golondrinas mensajeras de el amor , que se escapan de un nido blanco como la nieve ENTITY entran en el cuadro ENTITY , la ENTITY , el ENTITY , la ENTITY , y entonces el público no ve más que piernas que serpean con zigzaguees de relámpagos , brazos que se agitan , cabezas que se yerguen , cabelleras que se despeinan , a el propio tiempo que un tropel de notas desenfrenadas suenan en la orquesta salvajemente .... 
            
Después_de el bis , sale ENTITY , esponjada de orgullo y vestida de rojo . Con una de sus manos liliales menea un abanico lleno de cintajos y baratijas : sus hermosos hemisferios de alabastro , asoman el comienzo de sus convexidades . Parecen idos copos de nieve derritiendo se en el rojo fuego de el escote de la bata . 
            
Todo el conjunto de su persona es atrayente y estimula a que se desarrollen apetitos pecaminosos en la mente de cualquier hombre . 
            
Desde que ha salido a escena , ENTITY la mira con fijeza . Cuanto más la mira , más crece en su ser un vago delirio de sensualismo apacible . Sentía deseos de arrimar sus labios a aquella boca y desperezados con un beso largo , interminable . 
            
Estaba profundamente abstraído , contemplando a ENTITY , cuando ENTITY 
            
ENTITY , otra primera tiple de la compañía , le dijo : « Buena entrada ; no hay una sola localidad vacía . Es usted el hombre de la dicha y la salvación de nuestra empresa » . 
            
— Yo no ; los intérpretes de mi pobre obra , contestó ENTITY . 
            
— Calle se ENTITY . hombre , si están para que los maten . Y no lo digo porque yo no trabaje . . . pero la verdad ante todo . 
            
Un aplauso grandísimo , alborotó la sala , y ENTITY , llena de envidia , exclamó : « Vamos , hoy los morenos están de queda . » 
            
ENTITY , era una de esas artistas que vienen a ENTITY a elegir como escaparate el escenario de un teatro . En ENTITY había sido cantaora flamenca y en ENTITY figuraba como primera tiple , gracias_a su palmito , como decía el empresario . El público soportaba a la mujer hermosa y transigía con la pésima actriz , que era , por_contera , la asaura personificada , según murmuraban sus compañeros . 
            
Había recorrido medio mundo , dejando un jirón de dignidad en cada país y emborrachando de amor a cuantos hombres se le acercaron . En ENTITY , un chiquillo de quince años , se mató de un pistoletazo porque no pudo hacer la suya . Ella le llama el « sublime tonto . » Guarda el retrato de ese chiquillo en un medallón que le cuelga de la garganta . Suele contar a sus amigos , que por las noches , cree ver entre los do se les de la cama , una cabecita de pelos ensortijados que chorrea sangre . 
            
El cuadro es horrible y no se cansa de evocar lo : Un camarín de teatro , un chiquillo que balbucea pasiones locas y ofrece un corazón . Ella pisoteando lo y desbaratando un mundo de ilusiones . A la mañana siguiente , el estampido de un pistoletazo , un cuerpo que cae ... la policía ... el entierro . . . 
            
Cuando piensa en esto , le parece que la cadena de el medallón le aprieta la garganta y le ahoga . 
            
ENTITY se abrió paso por entre la muralla de carne que se habla formado en los bastidores . A el ver le salir , tan excitado , le preguntó ENTITY ; « ¿ Qué te pasa ? » 
            
— Que me voy a el vestíbulo ... ¡ me ahogo ! 
            
— Si hace un frío atroz .... 
            
— Deja me : yo me abraso .... 
            
— ¿ Pero qué tienes ? 
            
— Nada .... ENTITY viendo a esa mujer no servir la para juez . Absolvía a todos los ladrones . 
            
— Estás loco . 
            
— Si .... loco .... loco ! 
            
Terminó la obra de ENTITY . El público , de pie , a el propio tiempo que caía el telón , gritaba : « ¡ El autor ... el autor ! ! ... » 
            
— Que te llama el público ; entremos a el escenario . 
            
— ¡ El autor ... el autor ! ... 
            
— Entremos ... 
            
— ¡ El autor ! ... 
            
— Que se vaya a el diablo el público . 
            
Salieron de el teatro ENTITY la calle . Una llovizna finísima les acarició el rostro . 
            
— ¿ A dónde vas ? Le preguntó ENTITY . 
            
— A la redacción de el diario . 
            
— ¿ No vienes ENTITY cenar con nosotros esta noche ? 
            
— No . Adiós . Hoy me toca quedar me de guardia hasta que la edición ruede por la calle . Adiós . 
            
ENTITY caminaba ENTITY paso lento , con la cabeza baja . La llovizna le entraba por el cuello y le caía por la espina dorsal produciendo le una caricia helada . 
            
Llegó ENTITY la redacción de ENTITY . Cogió la pluma y se puso a escribir . No se le ocurrían más que vulgaridades . El director le devolvió dos sueltos para que los modificase . 
            
Cuando hubo terminado la tarea , sentía un frío horrible . Se acercó a uno de los caloríferos . En la butaca adoptaba posturas diferentes y todas se le antojaban incómodas . Las galeradas para corregir no venían . La campana de un reloj sonó tres veces . Los empleados empezaron a poner se los gabanes y pian pianito , fueron haciendo mutis a el propio tiempo que con voz somnolienta murmuraban : « Buenas noches : » « adiós » ; « buenas noches » ... 
            
Solamente quedaron en las oficinas ENTITY y el encargado de traducir los últimos telegramas de ENTITY . 
            
Por fin un chiquillo de las cajas , le entregó a ENTITY una tira de papel húmedo que leyó rápidamente . 
            
— ¿ Falta mucho para que empiecen a imprimir ? 
            
— En cuanto llegue el servicio telegráfico de última hora funcionará la máquina . 
            
Con sus dedos flacuchos , ENTITY tocaba suave redoble en la carpeta de el pupitre . Poco_a_poco , fue apagando se el encandilado de sus ojos : entornarónsele los párpados ; una sonrisa dulzona se le dibujó en la comisura de los labios y medio empezó a adormecer se . 
            
El silbato estridente de el motor anunció la salida de el diario , y ENTITY , despabilando su modorra como por encanto , bajó a los talleres metido en el cubo de el ascensor . 
            
Los encargados de vender las latas a los chiquillos que habían luego_de vocear la edición , recibían el dinero casi sin contar lo ; las ruedas de las máquinas aullaban ; las suelas sin fin corrían presurosas ; de el cuarto donde se estereotipaba salía calor de fragua y un olorcillo a_plomo derretido ; los ascensores bajaban y subían llevando y trayendo gente ; los tambores de papel blanco , a el desenrollar se velozmente , parecían copular con la máquina que con rapidez pasmosa , engendraba y paria periódicos casi a un mismo tiempo . 
            
ENTITY agarró un ejemplar de ENTITY y salió a la calle . El viento que soplaba de firme le abofeteó la cara y le arrebató el sombrero . 
            
Amanecía . La luz de el alba y unas miajas de negruras de noche que aún vagaban por el cielo azul violáceo , a el entremezclar se , vestían a los objetos de ese tinte característico de la luz crepuscular . Un pedazo de sol pestañeaba en el horizonte , abrillantando el espejo de las aguas de el ENTITY , que reverberaban con visos metálicos . 
            
Llegó a su cuarto y se desnudó sin hacer ruido para no despertar a ENTITY . Estaba ya arrebujado entre las cobijas calientes , cuando delicadamente le dio un beso a su querida . 
            
— Despeja te bebiendo esa taza de café , le decía ENTITY a ENTITY , y luego contesta a mis preguntas , con claridad , sin extravagancias cursis que no vienen a cuento . 
            
— No tengo ganas de discurrir y menos de discurrir extravagancias . Siento por todo mi cuerpo un embrutecimiento extraño ; los objetos bailan ante mi vista . Debe ser fatiga cerebral . He soñado cosas espantosas mezcladas a un erotismo poético que está en pugna con el origen orgánico de mi pasión . ¿ Qué quieres , ENTITY ? No hago más que pensar en ENTITY . Yo necesito poner dique a este amor que , alimentado por el fuego de mi fantasía , adquiere caracteres horribles . 
            
— Lo que tú debes hacer , es declarar te abiertamente . Cualquiera que sea su contestación , te conviene escuchar la : ¡ nada de cobardías ! ENTITY o adversa la respuesta , hará que vuelva la tranquilidad a tu espíritu . Además , para trocar el amor en odio , no hay nada como un desprecio a tiempo . 
            
— Es que cuando pienso en mi declaración , me entra una especie de estupor las palabras se me antojan pálidas para pintar lo que yo siento , lo que yo quiero . . . 
            
— Todo es empezar . Quien no lucha , ni triunfa ni es derrotado . El amor tiene fuerza poderosísima ; no seas tonto y entra en acción : el no lo llevas contigo : ve te a buscar el si . 
            
— No sé cómo abordar la situación . . . 
            
— Cualquiera diría que es la primera vez que vas a pintar amores . . . 
            
— Ya me estoy viendo tartamudear , explicar obscuramente mis pensamientos . 
            
— ¡ Mejor que mejor ! La obscuridad engendra misterio . Para ver las estrellas , hacen falta las sombras de la noche : para que ella vea brillar la hoguera de tu pasión , viene que ni de perlas un poco de obscuridad en tu discurso . ¡ Animo 
            
ENTITY ! A las ocho vas a el teatro , y en media hora resuelves el asunto . 
            
— No me atrevo hoy ; mañana , si : mañana , yo te juro que . . . 
            
— Me haces acordar a esos enfermos de las muelas que no se deciden a ir ENTITY casa de el dentista hasta que , locos de el dolor , se les abre inconscientemente la boca ante las pinzas de metal . 
            
Hubo un momento de silencio . A_el_poco_rato dijo ENTITY : 
            
— Promete me que esta noche cantas la polinodia . 
            
— ¡ Te lo prometo ! A ti ¿ qué te dice el , corazón ? ¿ Me contestará que si ? 
            
— A mi no me ha dicho nunca nada el corazón . Además , se trata de ENTITY , que es una mujer incomprensible , pero de una incomprensibilidad poco interesante . No me he devanado nunca los sesos en hacer psicología con ella . Agrada exteriormente ; sus maneras amables son epidérmicas . Raspando un poquito se ve a la mujer vulgar , pero bonita , que no sirve más que para el placer brutal de los sentidos . Dando de barato que sea tuya , te aburrirá bien pronto . No hay nada más insoportable para los hombres de cultura intelectual como una mujer ignorante . 
            
— Volviendo la oración por pasiva , resulta que no hay nada más insoportable para una mujer ignorante , que el trato íntimo con un hombre de talento . 
            
— ¿ Y a ti qué puede importar te eso ? Mientras dure la ilusión , goza la . Siempre saldrás ganancioso tú , pues es más fácil encerrar el pensamiento en la cárcel de la ignorancia que dejar lo libre en el laberinto de el saber . Es más difícil aparentar ser rico , no teniendo un cuarto , que fingir se pobre poseyendo millones . ¡ Bueno , ENTITY ! te dejo . En el teatro nos veremos luego . Despoja te de timideces dignas de un parvulillo inocentón , y ... ¡ firme en la brecha ! ¡ Mozo ! ¿ Cuánto se debe ? Toma . Hasta después , ENTITY . 
            
— Adiós . 
            
Empezaba a caer la tarde . ENTITY se puso a pasear por las calles como un idiota . 
            
Una porción de nubes se apiñaban en el horizonte . Aquellas masas informes y blanquísimas , tomaban poco_a_poco la forma de una concha colosal . Los ojos de ENTITY se emborrachaban ante aquella orgia de colores nacarados . En_lontananza , la fragua empezó a extinguir se ; el cielo , de azul turquí , tornó se negro , y una porción de chispas volaron de el hogar de el crepúsculo a los espacios . 
            
Por asociación de ideas , ENTITY pensaba en la noche que pinta ENTITY , con sus minutos eternos , sostenedores de disgustos y penas ; y pensaba también en aquella otra noche que extiende sus alas y pone un huevo en el seno de el ENTITY , de donde sale el ENTITY agitando sus alas doradas . 
            
A las ocho_de_la_noche se dirigió a el teatro . Con gran sorpresa , vio el arco de luz apagado , las puertas cerradas , los tableros de el programa cubiertos de papel blanco . ENTITY , había fallecido por la tarde , víctima de una angina a el pecho . 
            
Corriendo , se fue a la casa de ENTITY . Vivía con lujo , con ese lujo excesivo que no cuesta ganar lo honradamente . 
            
Dos lacayos negros estaban en la puerta . 
            
En la salar , habían levantado la capilla ardiente . Los bronces y los espejos , cubiertos de crespones , contrastaban siniestramente con la alfombra color crema , las coronas blancas , el ENTITY de marfil y las luces de los cirios que lloraban gruesas lágrimas de cera . En el centro estaba la caja funeraria , y dentro , ENTITY , como dormida , con un gesto de amargura cristalizado en todo el rostro ENTITY cara pálida , parecía bañada de cera ; los dedos de sus manos eran diez lirios trenzados fuertemente . A_través_de el crespón de los espejos , se reflejaba el temblequeo de los blandones . 
            
A los pocos momentos de circular la triste noticia , el palacete de ENTITY se vio invadido por una enorme cantidad de cómicos . 
            
Formaba un conjunto original aquella concurrencia abigarrada . 
            
Se distribuyeron los unos en la sala y en el patio , entre las macetas de helechos ; los otros en el comedor ; unas cuantas mujeres se entretenían en abrir los cajones de los secreteros , en sacar trajes de los armarios ; lo fisgoneaban todo y salpicaban sus actos de indiscreción irrespetuosa , con sabrosos comentarios . 
            
ENTITY se paró largo rato delante_de el cadáver de ENTITY . Una congoja de lástima o de asco , le subía a la garganta , a el ver los hilos de sangre que manchaban la boca y las narices de la muerta . La hermosa cabellera de ENTITY , cala como llovizna de azabache sobre el almohadón de la caja ; las cejas y las pestañas , semejaban patas de araña que querían agujerear la carne de aquellos párpados fríos . 
            
ENTITY cruzó las habitaciones . Un criado encendía las cocinillas . El humo de los tueros que chisporroteaban , logró arrancar algunas lágrimas , que en aquellos momentos vinieron a pelo . 
            
A todo esto el querido oficial de ENTITY , el pagano - de sus lujos , no aparecía ENTITY que era un alto personaje político y por_contera casado . Y es claro , su dignidad de hombre público y de marido modelo no le permitían ir a ver aquel hermoso pulpo que , una vez muerto , no servía más que para ser enterrado . 
            
Muy enlutada , fingiendo honda pena , entró ENTITY a la sala . Mientras tartamudeaba una oración , le dio un desmayo . Lo teatral iba siempre con ella . Los frasquitos de sales , el agua ENTITY y unas gotas de azahar , le volvieron en si . 
            
En el tocador tuvo un arranque admirable . Varias mujeres se entretenían en desatar montoncitos de cartas para enterar se de su contenido . 
            
ENTITY les arrebató aquellos papeles y los arrojó a el fuego . 
            
Las horas se deslizaban monótonamente . A_eso_de las doce_de_la_noche , todos los concurrentes , que fueron aumentando así que terminaban las funciones de los teatros , se aposentaron en el comedor . 
            
Un mazo de barajas salió a relucir . Jugar a el monte se imponía . Inmediatamente hicieron corro alrededor_de la mesa . Los billetes corrían de_mano_en_mano ; un criado empezó a descorchar varias botellas de vino y otro a servir tazas de te y café con pastas y dulces . Y por aquello de que los duelos con pan son menos , todos disfrutaron de los restos de la despensa de ENTITY . 
            
Con aires de dueña de casa , ENTITY andaba de_un_lado_para_otro . En la sala vio a ENTITY , ENTITY y ENTITY , cabeceando de sueño . 
            
Se sentó en una butaca , junto_a ENTITY y le declamó las vulgaridades de estilo que a uno se le ocurren a el contemplar un cadáver . 
            
Había , sin embargo , sinceridad en las palabras de ENTITY . Su voz temblorosa el brillo de sus ojos , la aristocrática palidez de las mejillas , decían bien a las claras que aquella era tristeza verdadera . 
            
Y es que veía a la ENTITY admirada , agasajada , aplaudida por una enorme legión de adoradores , que se iban a el mundo de la muerte en_medio_de la mayor indiferencia . ¿ Dónde estaban los amantes desesperados que rondaban por su camarín y caían a sus pies mendigando amor ? ¿ Dónde estaban sus protestas de pasión ? Convertidas en ceniza desde hace un rato en el hornillo de la cocinilla . 
            
Una ola espumante de rabia que se revolvía en el cerebro de ENTITY , se deshizo en gotas de llanto . En aquel momento , brilló bañada de luz blanca de virtud , la silueta de su madre , iluminando el hogar , aquel hogar que ella abandonó una noche desesperadamente , para deshacer , en casa de una celestina , un chiquillo que se le revolvía en las entrañas . Entre las sombras de sus recuerdos , veía el horrible cinematógrafo de su vida : su viaje a ENTITY , su entrada a el teatro , las bacanales sacrificadas en honor de su belleza , su belleza que nacía en los labios , urna de besos convulsivos y moría en esa entraña por donde le sacaron a pedazos a el hijo que se dejó hacer inconscientemente . 
            
Con la cabeza entre las manos , sollozaba . Muy bajito le dijo a ENTITY : 
            
— Nadie , absolutamente nadie , llora de verdad a la muerta . 
            
— Es claro . Ahora la pobre no puede servir les de nada . ¿ A qué se van a molestar en derramar una lágrima ? Están mejor en el comedor que han convertido en timba . Aquí hace mucho frió . Habrá gente en la casa hasta que dure el vino y en la estufa ardan el coke y la leña . 
            
— No sé , ENTITY , qué me causa más tristeza : si este horroroso presente o el porvenir que me aguarda . También cuando yo muera , nadie llorará en mí féretro . 
            
— ¿ Llora usted ? 
            
— Me lloro ENTITY mi misma muerta . Me veo allí , como ENTITY , sin el calor de ese llanto que anuda la garganta . Yo también vivo sola , completamente sola ... He buscado basta ahora la felicidad de oropel ... Juro que de_hoy_en_adelante buscaré cariño verdadero ... 
            
— Eso es romanticismo que se le ha subido a la cabeza ; eso es un rapto de neurosis sentimental exagerada . Mañana el hervor de la vida le hará ser como hasta aquí . 
            
— Si una no oye más que mentiras : si una no vive más que entre farsantes . 
            
— Dichosos los farsantes . Les ayuda su audacia . 
            
¿ Dónde hay nada más valiente que la verdad ? 
            
— Según con quien se emplea . 
            
— Yo no la he oído nunca . 
            
— Porque ENTITY . se reiría de ella . Desparramar su semilla en ciertos temperamentos , es como pretender que sea fértil una roca . 
            
— ¿ Y ENTITY . qué sabe cómo es mi temperamento ? 
            
— Yo no me be referido a usted . ¡ Ah , ENTITY ! ¿ ENTITY . cree que no habrá quien llore en silencio a ENTITY ? La protesta muda de esta muerte en el corazón de alguien que quizá fue pisoteado por ese pedazo de carne que mañana empezará a podrir se . ¡ qué bella protesta ! 
            
ENTITY se calló ; sus ojos miraban fijamente una corona de violetas . 
            
A_el_cabo_de un rato preguntó ENTITY : 
            
— ¿ En qué piensa usted ? 
            
— En ENTITY . pensaba , dijo ENTITY . 
            
— ¿ En mi , y me tiene ENTITY . delante ? 
            
— ¿ Qué extraño es eso , cuando mi pensamiento siempre está junto_a el suyo ? ¿ Se sonríe ENTITY . ? Y luego anhela encontrar quien le hable con el corazón en la mano . 
            
— Todos ENTITY . dicen lo mismo . 
            
— ¿ No se le ocurre contestar a usted , otra cosa menos vulgar ? 
            
— A una vulgaridad , se contesta con vulgaridad y media . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! ha de saber ENTITY . que yo sería uno de los que le llorasen a usted de verdad , con llanto caliente de cariño . 
            
— Muchas gracias . 
            
— Otra más torpe que ENTITY . , respondería mejor a mis palabras . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Preguntar me y contestar me a mi misino , es una cosa que aborrezco . 
            
— Habrá ENTITY . experimentado los efectos de algunas preguntas y respuestas . 
            
— Cierto . Oiga , ENTITY : desde hace muchos meses no hago otra cosa que engañar un deseo . 
            
— ¿ Y cuál es ese deseo ? 
            
— Que ENTITY . me quiera , como yo la quiero a ENTITY . con ansia juvenil ... 
            
— ¿ Que yo le quiera ? 
            
— Si , a mi . Sé que no lo merezco . Hay quien anhela fortuna , gloria , aplausos : yo sólo persigo un ideal , uno sólo , que es para mí , gloria , aplausos , tesoros , todo reunido en ENTITY , ENTITY . Y me atormento despiadadamente discurriendo qué es lo que hace falta para que usted me quiera así , brutalmente , con amor total , que no dure un día , un año , no ; que se prolongue hasta que ya causados , viejos de cuerpo , pasemos el crepúsculo de nuestra vida regando las flores que sembramos en nuestra primer noche de pasión . ¡ Oh , ENTITY ! ... 
            
— Calla se ENTITY . , ENTITY . 
            
— No , ya no me callo ; ya_que he empezado , tiene ENTITY . que escuchar me para que me diga si o no . De cualquier modo caeré a sus pies , o para pedir perdón por mi audacia , o para dar gracias_a su bondad . 
            
— Y sepamos , ¿ desde cuándo me quiere ? 
            
— No sé ... desde hace mucho , mucho ... no sé ... ¿ Qué responde usted ? 
            
— Nada . 
            
— Eso es muy vago . ¿ Si o no ? Yo no pido esperanzas ... 
            
— Basta , ENTITY , que estamos profanando este túmulo . Me voy . 
            
— No ... no se marche , ENTITY , se lo pido por lo que más quiera en el mundo ... 
            
— Me quedo si cambia ENTITY . de conversación . 
            
— Sea más buena , escuche me . Quizá sea la última vez que . me escuche . Es algo inexplicable lo que a mi me pasa con ENTITY ... No ... no se marche ... 
            
ENTITY se levantó y se fue a la salita contigua . ENTITY la siguió exclamando : 
            
— Escuche me ENTITY . , ENTITY ... 
            
— Pero si no es verdad nada de lo que está ENTITY . diciendo . 
            
— Yo no creo más que en mi madre y en la memoria de mi padre . A ellos pongo por testigos de lo que acabo de hablar . 
            
— ¿ Y qué quiere ENTITY . que le conteste ? 
            
— Lo que merece un hombre que apetece un amor desesperado como el mío . 
            
— Yo también necesito querer a alguien , querer le de verdad . Soy joven , no me falta corazón ... Pero ¿ cree usted , ENTITY , que es ENTITY . el primero que se me presenta haciendo tal derroche de pasión ? Ya he perdido la cuenta . Usted es un guarismo más agregado a la suma de farsantes . 
            
— ¡ No , ENTITY , no ... no ... eso no ! ... 
            
Y ENTITY le cogió fuertemente las manos . Le relampagueaban los ojos y le ardía la frente . ENTITY le dijo : 
            
— Pero , ¿ es posible que sea verdad ? 
            
— No tengo otro modo de exteriorizar en este instante mis sentimientos que la palabra . 
            
— Palabra llena de fantasías y de arrebatos líricos . No puede ENTITY . negar que es escritor . 
            
Estaban juntos , muy juntos , con las manos fuertemente apretadas . 
            
— Separe se ENTITY . , que pueden ver nos , decía ENTITY . 
            
— Diga ENTITY que me quiere . 
            
— Le mentiría . Hace muy poco rato que ha logrado ENTITY . interesar me . Espere . El tiempo me ayudará a querer le y , sobre todo , a creer le . Separa te ENTITY ... sal tú primero ... 
            
Aquel apeamiento repentino de el usted , le llenó a ENTITY de una alegría nerviosa . dejó le libre las manos a ENTITY , a el propio tiempo que le dio un beso . 
            
Los jugadores levantaron la sesión . ENTITY , cariacontecidos , bebían las últimas botellas de vino . La atmósfera brumosa de el comedor , fue despejando se a_medida_que se descorrían los cortinones de terciopelo . A_el_poco_rato , quedó la casa solitaria . Dos viejas , modistas de teatro , roncaban en la sala , con un rosario cada una entre las manos . 
            
ENTITY se cubrió con un abrigo de astracán y se dispuso a marchar se . ENTITY se ofreció para acompañar le 
            
— Sí , ven . Ahí fuera tengo mi coche . 
            
Un aire frío y seco corría por la calle . Se metieron ENTITY y ENTITY en el cupé , que partió velozmente . Iban los dos tiritando : ENTITY de frío y ENTITY de emoción . Estuvieron largo rato sin hablar palabra . Por fin , por decir algo , dijo ENTITY : 
            
— ¡ Vaya un frío ! 
            
— Hoy es noche de castañeteo de dientes ; noche de dormir apretados , muy apretados ... Acerca te más , hombre , así ... ¿ ves ? Mete las manos en mi manguito , ¿ Tú sabes dónde vivo yo ? 
            
— Me he consolado muchas veces viendo tu casa . Vives bien . 
            
— Esta noche estoy por lo humilde . Las galerías de mi hotelito , con sus jarrones de plantas ; las salas con sus estatuas que parecen fantasmas van a causar me dentro_de un rato muchísimo miedo . Ordenaré que enciendan todas las luces ... ¿ Y tú , vives solo ? 
            
— Solo . 
            
— ¿ Lejos_de el centro de la ciudad ? 
            
— No : cerca de la redacción . Es un cuchitril infame mi casa . Casa de hombre pobre . 
            
— Me tienes que llevar un día a tu habitación . 
            
— ¿ A qué ? 
            
— A ver la . Estoy por decir te que quiero ir ahora mismo . . . Anda , lleva me . . . Si me gusta me quedo a vivir contigo . Es decir , contigo precisamente no . No me hagas caso . Esta noche me carga el lujo , el boato . . . Anda , da me un beso . Queman tus labios y están secos . . . ¿ Y qué haces en tu casa ? Oye , y ¿ quién te arregla el cuarto ? ¿ Tienes algún criado ? ¡ También estoy aburrida de los criados ! Ea , lleva me a tu casa . Ahora si que hablo en serio . Lleva me , lleva me ENTITY . 
            
— No , ENTITY . Mi cuarto es muy pobre y muy asqueroso . Hay una cama de hierro , cuya almohada es tumba de mis pensamientos ; un armatoste cargado de libros y una mesa que soporta con resignación muchos papelotes manchados de versos y comedias . No , ENTITY . . . mi casa no es digna de ti . Tus piececitos acostumbrados a la caricia muelle de las alfombras , se helarían en los baldosines rojos , de un rojo que resulta pálido si se compara con la vergüenza que encendería mi rostro a el ver te allí . 
            
— Me gustas por lo franco . 
            
— ¿ A qué pintar grandezas que no poseo ? Además , le ofrezco a tu amor mi persona , no mi habitación . 
            
— Por eso quiero ir a tu casa ; y quiero más , quiero revolear me contigo allí , en la cama de hierro , hacer crujir el colchón de elástico , oler tu almohada que tendrá el olor de tu cabeza . Estoy ahita de aromas de budoar , de perfumes que embriagan dulcemente , pero que no enervan . . . ¡ Qué ingenua soy ! ¡ Te hago mi profesión de fe , sin saber si tú me quieres de verdad ! 
            
— Demasiado sabes que si . 
            
— ¡ Y no me concedes ese gustazo ! Ya hemos entrado en calor . ¡ Qué deliciosa tibieza la de el manguito . . . Oye , voy a ser te franca . Ayer , mientras estabas en el café de en frente_a el teatro , yo te vi a_través_de los cristales y te besé con el pensamiento . Hubiera querido tener te a mi lado para morder tus labios . Cuando entraste más tarde a mi camarín , ya se me había pasado tal idea . . . Entonces me causaste repugnancia . Ahora quiero cobrar me el mordisco que me debes . Procura arrimar cuanto_antes tu boca porque puede que me vuelvas a dar asco . ¡ Cómo me gusta morder ! Tienes poco bigote ; es lástima que no puedas pinchar ... Ya llegamos . ¿ Te decides a que vayamos a tu cuarto ? Mira , tú te bajas en la otra esquina : yo hago como que entro a casa porque este cochero es un soplón y se lo cuenta todo a el tonto que le paga la mesada . Luego , cogiditos de el brazo , muy arrebujados , nos vamos a tu casa . ¿ Te acuerdas de el primer acto de ENTITY ? Bueno , representemos lo . Tú eres ENTITY , yo ENTITY . 
            
— Hoy no puedo satisfacer tu deseo ... 
            
— ¡ Ah , vamos , ya caigo ! Seguramente vives con alguna mujerzuela , y es claro ! ¡ Separa te de mi ! ¡ Infame ! Separa te de mi , te he dicho . . no me abraces . . no . . . eres un infame . . . 
            
— ENTITY , queridas , todo te lo forjas . 
            
— Te perdono . Vamos a mi casa . Conste que desmereces un poco ante mis ojos . Prefiero a ENTITY durmiendo en dura yaciga con ENTITY , que a ENTITY arreltenado entre edredones de seda que siempre calientan menos que los brazos de una ENTITY . Conste que para mí ENTITY es un idiota . Va hemos llegado . Vuelve en_seguida a pie . 
            
— ¿ Dónde vas a estar tú ? 
            
— Dejaré la puerta entreabierta . 
            
Bajó ENTITY de el cupé y le dijo a el cochero : « A el señor le lleva ENTITY a_donde él le diga . » Y para disimular agregó : « Hasta mañana ENTITY . Antes_de el entierro nos veremos . » 
            
Los caballos arrancaron a_escape . 
            
A los cinco_minutos llegaba ENTITY nuevamente a la puerta de la casa de ENTITY . Ella le aguardaba en el zaguán . « ¿ Tienes fósforos ? » , le preguntó . — Si . 
            
— Alumbra me un poco . 
            
— ¿ Qué vas a hacer ? 
            
— Voy a cortar el alambre de el timbre eléctrico . 
            
Lo partió de_un_tirón . « El que venga , puede estar apretando el botón hasta que guste . Corre el peligro , si espera a que le oigamos , de convertir se en sorbete . ¡ Vaya una nochecita ! » 
            
A ENTITY le parecía todo aquello un sueño . Cruzaron una porción de saloncitos y llegaron por fin a la habitación de ENTITY . 
            
Dio luz a la bomba eléctrica . Frente mismo a la cama , había dos figuras de bronce que representaban a ENTITY y ENTITY . ENTITY recitó las palabras de ENTITY , que estaban escritas en el pilar : « Para amor , no hay filtros , ni ensalmos , ni manjar con hechizo : no hay más que beso , abrazo y acostar se juntos desnudos . » 
            
Empezaba a clarear el día cuando ENTITY se marchó de la casa de ENTITY . El aire de la mañana le despejó un poco . Una actividad nerviosa bullía en su cerebro . Las escenas de la noche anterior se le antojaban un sueño delicioso . Un olor acre a perfumada carne de hembra , permanecía pegado a sus mucosas . 
            
Anduvo largo rato sin rumbo , fumando cigarrillos y paladeando esencias de ENTITY . 
            
En el espejo de el escaparate de una joyería se miró . Su cara sin sangre , sin expresión , parecía una mascarilla de yeso . 
            
Muchos pendientes , muchas pulseras y muchos amuletos brillaban através de el cristal . Junto_a las joyas verdaderas se veían montones de baratijas falsas que casi lucían más que las de ley . ENTITY pensó entonces en la verdad y en la falsedad de el amor . ENTITY y ENTITY eran las joyas que tenia ante su vista . ¿ Cuál de las dos era la verdadera ? El tiempo , que es piedra de toque , se encargaría de probar se lo . 
            
Sin darse_cuenta , se encontró en el portal de su casa . Su querida había ido a el mercado a hacer la compra . 
            
Se sentó ENTITY en la cama , que aún conservaba calor , y se puso a discurrir de dónde sacaría dinero para pagar le ENTITY aquella noche a ENTITY . 
            
Continuaba , sentado en el camastro , con una colilla de cigarro pegada en el labio inferior , con el sombrero abollado y las manos metidas en los bolsillos de los pantalones , cuando se apareció ENTITY . Tristemente le dio los buenos días a ENTITY . 
            
ENTITY era marsellesa : frisaba en los veinticinco anos y vino a ENTITY a ser institutriz de unos chiquillos de gente copetuda de la avenida ENTITY . 
            
El hijo mayor de la casa donde daba lecciones , empezó a perseguir la y a ir detrás_de ella como va el chacal en_pos_de la carne . 
            
Una noche , entró el muchacho , en la alcoba de ENTITY : juntó sus labios a los labios vírgenes de la marsellesa y mendigó entre sollozos fingidos y espasmos de lujuria , un poco de amor . ENTITY fue , poco_a_poco , bajando el diapasón de las protestas y se apenó de ver llorar a el muchacho . 
            
La herida causada en su doncellez , se curó con ungüento de besos y masaje de caricias . 
            
Aún recuerda con horror la noche que le sorprendió el ama de llaves en los brazos de el muchacho . Este en vano se acurrucó entre las cobijas de la cama : en vano los dos , a_dúo . pidieron perdón a la endemoniada vieja . 
            
A la mañana siguiente despidieron de la casa a ENTITY . 
            
Desde aquel día , rodó por las calles , llevando vida airada , acudiendo a las casas de cita , durmiendo hoy con uno , mañana con otro . Herida por las abejas de el jardín de ENTITY , fue primero a el hospital , y una vez curada , se metió de camarera en un café cantante . 
            
Allí conoció a ENTITY . Un buen día salieron juntos , y desde entonces no han vuelto a separar se . 
            
ENTITY se desvivía por complacer a ENTITY ; le amaba con la fiereza de quien ama por primera vez en la vida . Las caricias sensuales regaladas por el chiquillo de la avenida ENTITY , habían le servido de aperitivo para el banquete de pasión que le ofrecía la juventud de ENTITY . 
            
Hablaba admirablemente el francés , el inglés y el castellano . ENTITY la virtud de amoldar se a todas las situaciones . Con el sueldo de el periódico , que intacto le entregaba ENTITY , ella hacia la mar de habilidades . 
            
ENTITY , miraba a su querida , cómo sacaba de la cesta los pedazos de carne cruda , varías patatas , una botella de leche , un montón de panecillos y un manojo de lechugas . A_el_poco_rato encendió el infiernillo de aceite mineral y se quiso a preparar el desayuno . 
            
— ¿ Quieres tomar leche sola o con café ? le preguntó a ENTITY . 
            
— Lo que quiero es que me saques de ahí esas chuletas que huelen a sebo que es un asco . 
            
— Vienes muy delicado de olfato . Debes haber aspirado perfumes muy exquisitos durante toda la noche . 
            
— ¡ Y tan exquisitos ! Como que he estado velando a una muerta . 
            
— ¿ A quién ? 
            
— A ENTITY . 
            
— ¿ Qué , se ha muerto ? 
            
— Ayer por la tarde . 
            
— ¡ ENTITY ! El domingo la vi en misa . ¡ Quién había de decir ! ¿ Y cuándo la entierran ? 
            
— Hoy a las diez_de_la_mañana . 
            
— ¿ Tú irás , por_supuesto , a el camposanto ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Será muy lujoso el cortejo ? 
            
— No lo sé . 
            
— ¿ Deja familia ? 
            
— Tampoco lo sé . 
            
— Pues estás enterado . Si no hablas más fuera_de casa , debe ser interesante el estar contigo . Te has vuelto insoportable de un tiempo a esta parte . Y total , la que lo paga soy yo . 
            
— ¿ Tú ? 
            
— ¡ Yo ! Aperreada continuamente , sin ver el mundo por un agujero , y como si esto no fuera bastante , sin tener quien me brinde afectos . 
            
— No digas estupideces , mujer . 
            
— Me parece que soy digna de que me trates un poco mejor ; como me tratabas antes . 
            
— ¿ Mejor , en qué sentido ? 
            
— ¿ En qué sentido ? 
            
— Mira : ya sabes el trato que hicimos la primera noche de nuestro amor . Si estás aburrida de mi , o has encontrado quien te proporcione caricias más delicadas que las mías ... 
            
— ¿ Pero tú crees que yo puedo amar a otro hombre que no seas tú ? 
            
— ¿ Yo qué sé ? 
            
— Tú qué sabes ... qué sabes ... 
            
— Mira , es preferible que no hablemos . 
            
— Cierto . Así_como así , acabaré por dar te la razón . ¿ Vas a desayunar ? 
            
— Bueno . 
            
— Lo que debes hacer en_seguida es acostar te . 
            
— No , porque voy a ir a el entierro . Además , necesito buscar un poco de dinero . 
            
— Pide se lo a el empresario . 
            
— No me lo dará . 
            
— Hay una obra tuya en el cartel . 
            
— ¿ Te has olvidado que ya nos hemos comido el producto de esta obra y de la que se está ensayando ? 
            
— Entonces pide le un adelanto a el administrador de el periódico . 
            
— Tú no me tienes que dar instrucciones . 
            
— ¡ Bueno , hombre , bueno ! De_todos_modos no debes estar mal humorado por eso . No ha de ser una cantidad de el otro jueves ... Lo dicho , hijo , estás insoportable . 
            
Mientras sorbían el café , ENTITY se miraba en el espejo verdoso de su tocador , y decía para sus adentros : « No me he vuelto fea , no ... yo debía ser más coqueta , arreglar me mejor ... Este peinado liso y llano , sienta mal a mi cara redonda . Con un poco de polvo en las mejillas , luciría más el negro de mis ojos y parecerían más rojos mis labios ... Estoy poco excitante . Juro que desde hoy en adelante , me ajustaré el corsé para que se modele mi cintura , para que mi pecho esté levantado ... Entonces ENTITY volverá a apasionar se de mi » 
            
— Esto de tener que salir a buscar dinero ... exclamó de pronto ENTITY . 
            
ENTITY , aun se estaba mirando en el espejo . De sus orejitas , colgaban como dos gotas de agua , unos pendientes de brillantes que se los había regalado ENTITY la noche que salieron juntos de el café . Se quitó los pendientes y dijo con delicada coquetería : « Mira , lo mejor que podemos hacer , es empeñar esto . ¡ Para la falta que a mi me hacen ! Cuando tengas dinero los desempeñas y en paz » . 
            
— ¿ Qué haces , mujer ? 
            
— Evitar que sigas malhumorado . Compras de paso unas violetas y se las echas en mi nombre a el féretro de ENTITY . 
            
Una ola de sangre , subió a la cara de ENTITY . Estaba avergonzado . Iba a confesar su traición , a pedir perdón a aquella compañera excepcional , pero la silueta de ENTITY cruzó rápidamente ante su vista . Pensó en las horas de placer que le aguardaban y se limitó tan sólo a dar las gracias . 
            
El entierro de ENTITY , tuvo_lugar a las diez . Los de el duelo , como si no hubiera pasado nada , se fueron de el cementerio a el ensayo . 
            
A las cuatro muy dadas , salió ' ENTITY de la redacción de ENTITY y se fue a el hotelito de ENTITY . 
            
El portero , que ya estaba avisado , le hizo pasar ENTITY la salita . 
            
Una cabeza despeinada , asomó por entre las borlas de uno de los cortinones y habló : 
            
— Oye , ENTITY ; estoy sin afeites , a el natural ... acabo de bailar me . ¿ A dónde me vas a llevar ? 
            
— A_donde tú quieras . 
            
— Mientras me visto , discurre una parte rara . ¿ Has pensado mucho en mi ? 
            
— Mucho . 
            
— ¡ Eh ! señor ENTITY ; ¡ quietecito en ese sofá ! Pues no faltaba más que sorprendiese ENTITY . , en camisa , a la señorita ENTITY . 
            
ENTITY desobedeció el . mandato , descorrió la cortina y estrechó entre sus brazos ENTITY . 
            
— ¿ Quieres ver cómo me visto ? Entra , entra . 
            
Iba a poner se el sombrero , cuando el criado le alcanzó una tarjeta . A el leer la dijo : « ¡ Malditos importunos ! ¡ ENTITY » No me deja a sol ni a sombra . Verás en qué momento le despido . Diga le usted que pase ... que ya voy . » 
            
ENTITY un solterón millonario , bastante buen mozo y muy espléndido con sus queridas , a quienes pagaba con cheques de banco y brillantes . Llevaba fama de haber sido amante de las mujeres más lindas de ENTITY . 
            
ENTITY entró a la salita con sonrisa fingida , diciendo : « ENTITY , viene usted en momento bien inoportuno . » 
            
— Por lo visto iba ENTITY . a salir . 
            
— Si , pero podemos charlar un ratito , nada más que un ratito . 
            
— Seré breve . Vengo a invitar a ENTITY . a una fiesta que celebro esta noche en mi quinta ENTITY . Quiero que nos reunamos un grupo de amigos , con el objeto de pasar unas horas alegres , y sobre todo , con el objeto principalísimo de tener a ENTITY . a el lado mío . 
            
— Pero , simpático amigo , ¿ a quién se le ocurre dar en invierno y por la noche , una fiesta en una estancia de campo ? 
            
— Es que allí podremos estar con más libertad . Luego , la originalidad de el viaje ... Nos iremos después_de la función en tren expreso . 
            
— Antes_de aceptar , diga me ENTITY . quiénes son los invitados . 
            
— Pues verá ENTITY . Aquí tengo la lista . 
            
— Lea me ENTITY . los nombres principales . 
            
— De el teatro de la ENTITY he invitado a la ENTITY , a la ENTITY , a el tenor ENTITY , a el barítono ENTITY y a el director de orquesta . De la ENTITY y la ENTITY , lo mejorcito ; de el circo ENTITY a el prestidigitador ENTITY y a el pierrot ENTITY ; de el ENTITY , a la primera actriz . Esto en cuanto agente de teatro . Agregue usted todos los amigos que frecuentamos su camarín , algunos periodistas ... 
            
— Por lo visto va a ser aquello una juerga por_todo_lo_alto . 
            
— La quinta parecerá un castillo encantado . La reina de la fiesta será usted . 
            
— ENTITY . Cuente ENTITY . con mi presencia . 
            
— No esperaba menos de usted . 
            
— Entonces , hasta luego , mi querido ENTITY . Usted dispense que le despida ... Ya hablaremos esta noche más despacio . 
            
— ENTITY evitando siempre mi compañía . Hasta después . 
            
— Adiós . 
            
— Ha sido una visita instantánea . 
            
— En su quinta será con exposición . 
            
Cruzaba el vestíbulo ENTITY , cuando ENTITY gritó : « ENTITY , ENTITY , vamos nos . » 
            
— ¿ Y vas a asistir a esa fiesta ? 
            
— Parece que has estado oyendo . 
            
— Claro que si . 
            
— Si tú no quieres ... 
            
— No ; por mi no te prives ... 
            
— Estoy a tus órdenes . Tomaremos coche de alquilón para pasear por donde se nos antoje . Por la esquina pasan muy a menudo . 
            
A el subir a el cupé , le dijo ENTITY a el auriga : « Toma la calle que gustes . » 
            
— ¿ Y a dónde me llevas , ENTITY ? 
            
— Ahora lo pensaremos . 
            
— Oye , ¿ sabes dónde tengo pipia de ir ? A esos cafés que hay en el puerto . Desde que desembarqué no he vuelto a pasar por ahí . 
            
— Me parece muy buena idea , respon-dió ENTITY , y asomando se por la ventanilla , gritó : « ¡ ENTITY , a la ENTITY ! » 
            
El coche cruzaba a todo escape la calle ENTITY , dobló entonces por la avenida de Mayo y se metió en la plaza de la ENTITY . 
            
A el llegar a el paseo ENTITY , empezaba a anochecer . Los arcos voltaicos chorreaban su luz de plata ; los tranvías eléctricos se deslizaban como una exhalación y en la lejura , los farolillos de los mástiles de las embarcaciones se confundían con las estrellas de el cielo . 
            
— Ya hemos llegado . 
            
— Te prevengo , ENTITY , que quiero comer en uno de esos fondines . 
            
— No , mujer . 
            
— Sí , si , sí . Estoy hastiada de mesas lujosas y de criados de frac . Verás con qué gusto vamos a engullir nos algún guiso te ordinario y a beber vino en vasos de vidrio gordo . 
            
— Nos meteremos en el café más decente . 
            
— En cualquiera . Di a el cochero que pare . 
            
Bajaron de el carruaje y echaron a andar por una de las aceras . 
            
— Oye , ENTITY , ¿ qué dice allí ? No distingo ... « A la u ... va apeti ... tosa » . ¿ Y allí que dice ? « A el tonel de ENTITY » . 
            
A_cada_momento ENTITY leía : « El león de ENTITY » , « ENTITY » , « Taberna de el general ENTITY » , « ENTITY » , « ENTITY » , « ¡ Olé , mi niña ! y pescao frito » , « ENTITY » , « Inn » , « ENTITY » , « ¡ Ay , que no ! » . « Café cantante y posada de la marsellesa » . 
            
— Aquí , ENTITY ; entremos aquí ... 
            
A el oír marsellesa , ENTITY palideció . 
            
— Da me el brazo , hombre . 
            
En el pequeño foyer se leía en tamaños caracteres rojos y azules : « Café cantante » . 
            
A el entrar se veían retratos , guirnaldas de hojas secas , gallardetes , programas escritos a mano , farolillos de colores y dos pizarrones donde estaban escritas las novedades de la función : 
            
ENTITY traisionero y ENTITY 
            
bengativa 
            
Decorado y tragues nuevos . 
            
ENTITY 
            
Artistas , cuatro músicos maz 
            
y un violín y coro adentro 
            
ENTITY estreno oy . 
            
El salón era largo y angosto . A el fondo se levantaba el escenario ; una porción de mesas , llegaban en hilera hasta la tarima de la orquesta . 
            
Junto_a el mostrador , un hombrecillo de barba canosa y enorme jiba en la espalda , servía de comer a las camareras . 
            
ENTITY y ENTITY se sentaron . A el ver les , acudió corriendo el hombre de la jiba . 
            
— ¿ Qué va a ser ? 
            
ENTITY dijo : « Quisiéramos comer alguna cosa . Mude nos ENTITY . , ante todo , el mantel . » 
            
— No hace falta , interrumpió ENTITY ; con_tal_que las servilletas estén limpias , nos basta . Traiga nos ENTITY . de lo que comen aquellas muchachas . 
            
— ¿ Qué vino van a tomar ? Tengo un ENTITY exquisito y un ENTITY capaz de resucitar a un muerto . 
            
— Pues ENTITY y ENTITY , gritó ENTITY . 
            
El dueño de el café , fue corriendo a los estantes y comenzó a bajar varias botellas . 
            
— Mira que ha sido ocurrencia la tuya ... Por mi no me importa . . Estoy acostumbrado a cosas peores . 
            
— ¿ Te parece poca fortuna haber nos metido en la casa de un jorobado ? Esto trae suerte . 
            
— Aquí están las botellas . ¿ Quieren ustedes que les abra alguna lata de conserva ? 
            
— Bueno . 
            
— ¿ Y un poco de jamón , les apetece ? 
            
— Sirva nos ENTITY . de lo que guste . Entregamos nuestro apetito , a la voluntad de usted . ¿ No es cierto , ENTITY ? ¿ Pero , qué te pasa ? 
            
— Nada ... 
            
— ¡ Bebe ... bebe ! ... El vinillo te entonará . ¡ A tu salud ! 
            
Mientras comían , ENTITY se acordaba de la época en que conoció a ENTITY en un café como aquél . 
            
ENTITY , con tartamudeces de borracha , le decía a ENTITY que llamase a el dueño de el café para tocar le la joroba . « Eso da suerte ... da suerte ... » 
            
Poco_a_poco fueron llenando se las mesas de parroquianos . Entraban marineros de todas las nacionalidades , trabajadores de los barcos , ladrones , mujeres perdidas 
            
— Me parece que ya es hora de que nos retiremos . ¿ No es cierto , ENTITY ? 
            
— Hasta la última tanda no trabajo . Quedemos nos a ver la función . 
            
— No , de_ninguna_manera ... vamos nos ... Haz me caso ; lo digo por tu bien ENTITY qué gente hay a nuestro alrededor . 
            
— Pues yo estoy muy a gusto aquí . De_buena_gana subiría a ese escenario a cantar , a divertir a estos infelices ... 
            
Después_de un tira y afloja , ENTITY pudo sacar de allí a ENTITY . 
            
En el coche iban abrazados ; de_rato_en_rato juntaban sus bocas y permanecían mordiendo se los labios hasta que se les concluía el aliento . 
            
ENTITY , con la cabeza recostada en el hombro de ENTITY , decía : « Seremos los enamorados más dichosos de este mundo . Pero para eso hace falta que me obedezcas en todo : que no seas celoso ... » 
            
— Si no quieres a nadie más que a mi , ¿ de quién voy a tener celos ? 
            
— Ya sabes que luego vamos a ir a la fiesta de ENTITY . Allí te niego que disimules nuestro amor . Me parece que ENTITY cae . Será nuestro primo carnal . 
            
— No te entiendo . 
            
— Que le sacaremos abundante parné . ENTITY es cosa mía esta noche . Mira , desde mañana , no te preocupes de nada . Tú serás mi amante de corazón . Los otros ... ¡ ah ... los otros ... ! 
            
— ¿ Qué otros ? 
            
— Los que tienen que pagar mis coches , mis criados mi cocinero , mis lujos ... 
            
— No te entiendo . Entonces , ¿ qué soy yo para ti ? 
            
— Ya te lo he dicho : mi amante de corazón . 
            
— Tú comprendes que un hombre como yo , no puede aceptar situaciones de esa naturaleza . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque yo quiero que tu cuerpo y tu alma sean sólo de mi pertenencia , ¿ lo entiendes ? ; ¿ lo entiendes ? 
            
— Voy a probar te que eso no puede ser . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ¿ Tú tienes cómo mantener me ? 
            
— No y si . 
            
— Explica te mejor . 
            
— Si sigues arrastrando este boato , claro que no . 
            
— Más modestamente viviría . 
            
— ¿ Cuál es el limite de tu modestia ? 
            
— El que es digno de mi . 
            
— Los medios de fortuna de que dispongo , son pobrísimos ; no tengo dinero , pero puedo ganar lo , y entonces todo será para ti . 
            
— Hablemos francamente . Entre dos que han dormido juntos , porque se quieren , sin esperar el uno de el otro más recompensa que caricias , bien se puede hacer_uso de sinceridad . Yo , ENTITY , te quiero y te querré . Tu dices que me amas . Pues_bien , todo placer trae consigo una desdicha . 
            
— Sé más breve . 
            
— No te pongas nervioso y escucha . ¿ Dices que me amas ? 
            
— ¡ Si ! ¡ si ! ... 
            
— Entonces estarás dispuesto a hacer por mi ... 
            
— Toda clase de sacrificios ... 
            
— Incluso el de consentir que yo siga arrastrando ese boato de que has hablado anteriormente . 
            
— Te he dicho que soy pobre . 
            
— Eso no es inconveniente . Escucha : te juro por ... ¡ no sé por quién ! ... que no he querido a nadie como a ti . Tuyo es mi corazón , mi alma ... todo , ENTITY , todo ... Pero yo necesito dinero ... mucho dinero , para gastar , para dar me buena vida .... 
            
— Yo no puedo proporcionar te lo . 
            
— Yo puedo ganar lo para ti y para mi . ¿ Callas ? ... ¡ Ay , qué chiquillo ! .... ¡ Te será fiel lo espiritual de mi persona ; ¿ qué importa que mi cuerpo te traicione ? 
            
— ENTITY .... ENTITY no me pareciera un sueño todo lo que me ha pasado y me pasa de ayer a hoy , ahora mismo , en menos tiempo que tardan tus párpados en juntar se y volver se abrir , te echaría las manos a el cuello y te ahogaría . Debo haber te pintado muy mal mi pasión , cuando quieres hacer conmigo ese pacto odioso ... 
            
— ¡ Qué infantil ! ¡ Qué poco humano ! ¡ Cuántos quisieran estar en tu pellejo ! 
            
— Pero yo , sin duda , debo haber te parecido un infelizo te . 
            
— No ; el infelizo te me resultas ahora . Te creí hombre de talento ; veo que eres uno de esos tantos seres cursis que a el enamorar se no anhelan otra cosa que el sacrificio de el ser que les quiere . 
            
— ¿ Y qué sacrificio reclamo yo de tu persona ? 
            
— El de descender a una pobreza que no se aviene con mi carácter . 
            
— Si me amases de verdad , descenderías de un brinco hasta el pozo de mi indigencia . 
            
— Es que para amar de verdad , necesito de todo esto que hace que la existencia sea medio soportable . ¡ Pero bajar a los antros de la pobreza ! ¿ A qué ? A amar ; digo mal , ¡ a amar , no ! a sufrir , a pasar las noches en un mal catre y ENTITY vivir en una jaula mal oliente de casa de vecindad . 
            
— Anoche sonabas con eso . 
            
— Es cierto , soñaba ; ahora que estoy despierta , anhelo todo_lo_contrario . Supongamos por un momento que cometo la tontera de dar ese brinco . ¿ Caería en tus brazos , verdad ? Pero supongamos también que te aburres de mi . 
            
— Yo ... 
            
— O que yo me aburra de ti ; todo puede suceder . Y te pregunto : ¿ cómo vuelvo a subir hasta esta altura ? Sé que de un brinco se baja ; mas también sé que se llega a_donde yo estoy , cansada de bregar , con el alma herida y el corazón encallecido . Deja me gozar de la altura aun cuando sienta la impresión de el vértigo . Volé con alas hechas de plumas de vilipendio y de vicio . No pretendas que trueque mis gustos de princesa por los de una fregona . Acepta , ENTITY , y seremos los enamorados más felices . 
            
— Para eso seria necesario que se me cristalizase el sentido moral . Consiente en descender . Luego subiremos juntos , tu apoyada en mí . 
            
— Es que para eso , seria necesario que se me cristalizase mi vanidad de mujer . 
            
— No podemos entender nos . 
            
— El que no quiere entender eres tú . 
            
— ¡ Tú ! 
            
— Los dos . 
            
— Es cosa de perder la razón . De_modo_que prefieres a un hombre sin decoro , a un hombre que viva de el dinero que ganas metiendo te en la cama con otro hombre . . . Si aceptase eso , seria el más grande de los sinvergüenzas . 
            
— El amor no tiene vergüenza . Conste que si te hablo así , tan descaradamente , es porque estoy enamorada de ti . 
            
— Pocas pruebas das . 
            
— Empiezo por ser franca . 
            
— Si eso es la franqueza , maldita sea la franqueza ; y si ése es el modo que tienes de corresponder a mi cariño , ¡ maldita seas , ENTITY ! Porque yo si que te quiero como no te lia querido nadie en este mundo . Y me pagas , proponiendo me una indignidad , clasificando mi proceder de ingenuo y de tonto . ¡ Tonto . . . tonto ! ¡ Oh , diera todo lo que me resta de vida por ser rico ! ¿ Y sabes para qué ? Para que pudieras decir me francamente cuánto vale la noche que he pasado contigo . . . 
            
— No sabes lo que hablas . 
            
— Yo mismo me doy asco . . . me das asco y ¡ adiós ! . . . 
            
Abrió la portezuela y se bajó bruscamente de el cupé . 
            
ENTITY aún le gritó : « ¡ ENTITY , ENTITY ! » Su voz se perdió en el silencio de la noche . 
            
El cochero detuvo los caballos y preguntó : « ¿ Qué pasa ? » 
            
— Nada . Siga ENTITY . a_escape hasta el teatro ENTITY . 
            
Iba recostada en el fondo de el cupé . El remordimiento de el error cometido , empezaba a palpitar en el seno de sus emociones . Su actitud , parecía , sin embargo , tranquila . 
            
Fue un compás de espera para adquirir mayores bríos ; la energía emocional se desbordó de pronto y comenzó a llorar nerviosamente . 
            
Una porción de ideas a cual más disparatadas , acudían en tropel a su cerebro . Hubiera querido desdoblar se , ser otra ella , para pegar se y castigar se . 
            
Con voz ronca decía : « Ese hombre volverá a ser mío . . . mío . . . Oh si . . . yo me vengaré , yo haré que se arrastre a mis plantas para tener el gusto de vejar le ; para que su amor hacia mí , venza a su dignidad . Entonces ¡ oh ! entonces ... » Y se cubría la cabeza con las manos , se mesaba el cabello , lloraba , maldecía . . . 
            
En un estado horrible de depresión nerviosa , llegó a el teatro . El bullicio y las luces le sorprendieron bruscamente . Con los puños apretados , pegó en los cristales de el coche : « No , aquí no . . . por la puerta de el escenario » . La piedra de uno de sus anillos rajó el cristal de la portezuela . 
            
Subió a el cuarto desesperada . A la camarera casi le dio un grito porque le contradijo en una cosa insignificante ; y a el portero de el escenario le dijo cuatro frescas porque le mandó avisar que el cochero quería que le pagasen . 
            
— Alcanza me ese frasco de esencias . No . . . violeta no . . . 
            
— ¿ Cuál , entonces ? 
            
— Ninguno : ve te . . . deja me sola . . . 
            
— Pero ¿ qué es lo que le pasa a usted ? 
            
— Nada . ¡ Ay , ENTITY mío , qué mareos ! 
            
— Será que se ha enfriado . 
            
— ¿ No me ves que estoy acalorada ? 
            
— Entonces . . . 
            
— Deja me sola . 
            
— Me iré . 
            
— No . . . no te marches . 
            
— ¿ Llamo a un médico ? 
            
— ¡ Ni_que me estuviera muriendo ! 
            
Es que . . . 
            
— Alcanza me el frasco de la violeta . Oliendo se me pasará . ¡ Qué mala estoy ! ¡ Claro ! ¡ no me haces caso , me abandonas , no te preocupas de mi ... claro . . . claro ! 
            
— ENTITY , yo . . . 
            
— ¡ Si todavía pretenderás tener razón ! Tapa me bien . ¡ Qué frío ! . . . ¡ Uy . . . Uy ! Cómo arde mi cabeza . . . Entre todos me vais a matar . Averigua dónde vive el señor ENTITY . 
            
— ¿ Qué ENTITY ? 
            
— El autor de esa fantochada que va en cuarta sección . 
            
Cuando salió la camarera , ENTITY se miró en el espejo , se arregló los cabellos y se pasó por la cara rápidamente el cisne de los polvos . 
            
— Vive cerca de aquí ; calle ENTITY 913 . 
            
— Vas a ir a llevar una carta . Saca un pliego de el estuche ; alcanza me el lápiz . 
            
Con letras que parecían patas demoscas escribió : « No falte ENTITY . esta noche a el baile de ENTITY . Se lo pido encarecidamente . — ENTITY . » 
            
— Da me un sobre . Haz bien el encargo ¿ eh ? Preguntas por este señor , y si no está . . . pero no . . . yo misma iré a llevar la . Vamos , mujer : no te quedes abriendo la boca . Pon te la toquilla . De cualquier modo , mujer : de cualquier modo . . . 
            
Era una casa de vecindad , de aspecto sombrío . Desde la cancela vio ENTITY un patio largo y estrecho , cuyo fondo terminaba en un muro , altísimo , bordado por una enredadera de hojas secas . La luz de la luna , pintaba de blanco las paredes y el suelo : un silencio sepulcral , envolvía con manto de tristeza a toda la casa . 
            
A ENTITY le parecía aquello el escenario de un teatro , representando un cementerio . Telón de follaje mustio a todo foro ; muchas puertas laterales que eran los nichos ; bambalinas de nubes acariciadas por rayos de luna .... 
            
El reloj de la iglesia vecina , sonó las once : una nube negra que majestuosamente se paseaba por el cielo , mató por breves instantes la claridad lunar . Pasó la nube , y a el surgir nuevamente la luz , se volvió a formar en el muro una tela blanca de blondas primorosas . 
            
— ENTITY , acerca te . 
            
— ¡ Jesús y cómo tiembla ENTITY . , señorita ! 
            
— Es frío ... da me el brazo . Llamemos en la portería . 
            
Con los nudillos , pegó nerviosamente en los cristales . A_el_poco_rato , salió un hombre viejo . 
            
— ¿ Sabría ENTITY . decir nos qué número tiene el cuarto de el señor ENTITY ? 
            
— Vive en el 39 . Pero no debe estar ... Se recoge casi de día . Su mujer quizá esté levantada . 
            
— ¿ Su mujer ? 
            
— Si , señora ; su mujer . Sigan ENTITY . hacia adelante , una ... dos ... la décima puerta . 
            
— ENTITY . Adiós . 
            
— Adiós . 
            
ENTITY , temblorosa , llegó ENTITY a el cuarto de ENTITY . A_través_de los cristales velados por unos visillos color celeste , vio una cama de hierro , un armatoste lleno de libros , una mesa , y junto_a la mesa , a ENTITY , con la cabeza apoyada en sus brazos . 
            
ENTITY sintió que su cuerpo se le desplomaba , que la mecha de el quinqué daba una luz muy roja , y creyó que aquella divina rubia , venía hacia ella , para abofetear le , para quitar le a ENTITY , para decir le , « Es mío , porque soy suya en su pobreza ; uno , porque le quiero más que tú ; mío , porque el fuego de su amor purificó mi alma ; mío , porque sufro con sus sufrimientos y gozo con sus alegrías ; mío , porque mis labios no besan más que sus labios ; porque le soy fiel en_cuerpo_y_alma ... » 
            
Y aturdida , vencida , sin fuerzas , cruzó el patio y se metió en el cupé . 
            
Efectivamente , parecía un castillo encantado la mansión de ENTITY . Entre las plantas de el jardín , huérfanas de follaje , brillaban cual luciérnagas enormes las bujías de luz incandescente . Las ventanas de el frente , se incendiaban en una luz opacada por el rocío . Desde la estación , aquéllos cristales heridos de fuego semejaban los ojos de monstruos extraños . 
            
En el portón de hierro , una alfombra blanca , marcaba a la concurrencia la senda que conducía a los salones . 
            
La orquesta , colocada en el hall , recibió a los invitados con un torrente de notas alegres . Y aquella legión de enfracados y de mujeres escotadas convirtió los salones de ENTITY en un poema de luz . 
            
Los labios ritmaban las risas más sonoras ; las retinas se herían mutuamente ; por todas partes palpitaba el principio de el placer y eran triunfadores efímeros los ojos negros y azules ; las cabelleras negras y rubias , que en ondas voluptuosas caían sobre los hombros desnudos ; id os brazos redondos y blancos como pétalos de rosas tejías curvas gráciles ; las amplias caderas ; las bocas frescas y rojas ; los dientes relampagueantes .... 
            
Comenzó el baile . Giraban las parejas a el son de un vals lujurioso . De el suelo surgían haces luminosos , azules , negros , rosa y oro , que tomaban la forma de hombres y mujeres . 
            
ENTITY , excitados después_de aquel abrazo de un cuarto de hora , los bailarines se desparramaron por sillones y divanes . Los mozos de el ambigú , astillaban el aire de el comedor con los taponazos de las botellas de champagne . 
            
Mientras las copas oblongas se pintaban de oro , la orquesta preludió unas sevillanas . ENTITY arrancó de la pared un mantón de ENTITY y se lo puso en los hombros a la bella ENTITY . Alguien trajo entonces de el guardarropa un sombrero calañés , que voló desde un extremo de la sala a los pies de la chula improvisada . Entre palmoteos y oles , la bella ENTITY se encasquetó el calañés , terció el mantón y se arrancó por sevillanas . 
            
— ¡ Anda , niña , menea más los brazos ! gritaba ENTITY ; y ENTITY retorcía su cuerpo endeble en los flecos de el pañolón , y sus piececitos bordaban trenzados prodigiosos . 
            
Los olés con marcado acento criollo , espoleaban a la bailarina , quien a_el_poco_rato se tiro a el suelo , rendida de cansancio . Mojaba el bozo casi impercetible de su boca , el sudor , como rocío caldo en una flor de carne roja . 
            
Se formaron diversos grupos . Junto_a el piano , ENTITY y ENTITY ; más allá , la ENTITY y ENTITY : el tenor ENTITY con ENTITY y ENTITY en un sofá ; ENTITY y el pierrot ENTITY , se hartaban de beber . 
            
Entraron a el salón ENTITY y ENTITY , los únicos que no vestían frac . 
            
ENTITY un hombre de figura extraña . En la enorme altura de sus hombros arqueados , su cabeza se doblaba hacia adelante , cansada de haber subido tanto . En su cara triangular casi , brillaban dos ojos garzos , cuyas miradas repartían rayos de tristeza por las pestañas larguísimas . A ratos , invertía las pupilas como para ver lo que habla dentro_de su cerebro . Las cejas , arremolinadas siempre , más que cejas parecían bigotes . Constituían ellas el adorno característico de aquella frente pálida surcada de arrugas prematuras y acariciada constantemente por mechones de pelo negro . La nariz , abultada levemente en el centro , cabalgaba sobre unos bigotes ralos . Se pasaba tiempo indefinido sin afeitar se , lo que hacía resaltar más la blancura verdosa de las mejillas . 
            
ENTITY , era , para unos , un ser genial ; para otros un idiota ; escribía revistas de teatro , con un sentido crítico atrabiliario a veces , siempre admirable . Para él , más que criticas , significaban esas páginas , desahogos . Cada artículo era una especie de válvula pon la que salían los malos humores de el espíritu . 
            
Repartía ENTITY , su temperamento sensual , en leer obras extraordinarias y en poseer mujeres hermosas . Una mujer , para él , era un libro de arte : se entre tenia en rasgar las páginas ; leía entre líneas ; gozaba totalmente y hacia gozar . Luego desencuadernaba el libro con desdenes , lo arrojaba lejos y le quedaba sólo el recuerdo que había de servir le , después , para hacer , comparaciones . Anhelaba encontrar su ideal , amar a una sola , para odiar a las demás . 
            
ENTITY , avergonzado , cohibido , se acercó con ENTITY a el grupo de ENTITY . 
            
— ¿ Pero de dónde salís vosotros ? preguntó ésta . 
            
— No queríamos entrar , contestó ENTITY : pero , . hija mía , atraes poderosamente , y hacia ti vengo sin yo querer lo . 
            
— Pues sienta te , que pareces un escape de gas . ¡ Qué hombre más alto ! Tú y ENTITY parecéis la ele y la i . Para besar , te tendrás que encoger ; en cambio ENTITY tendrá que empinar se . 
            
— A mi . dijo éste , me basta con llegar a la mujer a la altura de el corazón . 
            
— Pero tú siempre triste . 
            
— ¿ Lo dices por mi , ENTITY ? 
            
— Por ti , ENTITY ; porque me da fatiga el ver te así . Deja te de mimeces y alegra te conmigo . 
            
En un sofacito estaban sentadas ENTITY y ENTITY , dos mujeres hermosísimas . La una era rubia , de cara pálida y ojos tirando a verde , de boca pequeñita , de cuerpo menudo con curvas levemente diseñadas . La otra , por_el_contrario , era robusta , de amplias caderas y seno abultado , la nariz respingada y sensual ; los labios a_manera_de belfos , los ojos , negros , tan negros como su abundosa mata de pelo rizoso . 
            
La morena miraba a la rubia con ojos de gata en celo y la rubia a la morena con languideces demujer ahita de sensualismo . De_rato_en_rato sus cabezas se juntaban como un jirón de noche y de sol . Las dos despreciaban la fiesta . Estaban abstraídas en su mutua contemplación . 
            
— ¿ Esas son las amigas de que me habéis hablado ? dijo de pronto ENTITY ¿ Pero es verdad , ENTITY ? 
            
— Yo no concibo cierta clase de placeres , contestó ENTITY . 
            
— ¡ Si yo te contase muchas cosas que sé ! anadió ENTITY . ¿ Conoces o ENTITY , la mujer de ENTITY ? 
            
— Ayer la he visto , precisamente con su marido . 
            
— Pues me ha contado un médico que visita la casa , que ENTITY es la pasión de una rubia , casi de su misma edad . Se pasan todo el día besuqueando se , y según parece , es más marido de ENTITY la rubiecita de mi cuento , que el pobre ENTITY . 
            
— ¡ Oh , eso es el colmo ! gritó ENTITY . Si yo fuera hombre , preferiría mil_millones de veces que mi mujer me banderi-líense con otro hombre . ¡ Llevar cuernos puestos por una mujer ! ¡ Oh ! 
            
— Yo protesto , mis queridos amigos , dijo ENTITY . Dos mujeres bonitas que se aman son dos bellezas que se juntan . Para mi , no hay nada más admirable que una pasión como la que se tienen la ENTITY y la ENTITY , sin_ir_más_lejos . Imaginad os a ellas dos , desnudas , revoleando se en una piel de pelos negros , con las piernas trenzadas , los senos turgentes excitados , los ojos en blanco .... ENTITY dientes que muerden y unos labios que besan . 
            
— ¡ Ay , hijo mío ! eso es un emparedado que me resulta muy tonto . ENTITY y pan , y luego entre medio nada . Da me a mi la piel atigrada y dos seres que se quieran , pero que sean de sexos distintos . El contraste , hijo , el contraste , repetía ENTITY . Que se entremezcle el aliento perfumado de la mujer con el olor a tabaco de el hombre ; que de un cuerpo robusto , salgan dos brazos de músculos venosos que aprieten , que aprieten ... Que el beso de la mujer sea caricia y la caricia de el hombre sea mordisco ... Lo demás es música celestial . ¿ ENTITY ese foco que alumbra el jardín ? Bueno : pues si sus carbones no fueran de polos distintos , no darían luz . Si me metes en la cama a mi con la ENTITY , pongo por caso , no saltará entre mi cuerpo y el de ella la chispa de amor ... Calla te y no te metas a defensor de imbecilidades . 
            
— Es que tú ves el amor de ENTITY y de ENTITY , a_través_de un prisma distinto a el mío . Eres poco artista ... 
            
— Pero soy más humana que tú . Te parecería muy bonito que tú y ENTITY ... 
            
— ¡ Eso ya es muy distinto ! 
            
— Para mi es el mismo caso . 
            
— Seríamos dos fealdades que se juntaban y aunque fuerzas contrarias de igual magnitud se destruyen ... 
            
— Acabas de poner el dedo en la llaga , interrumpió ENTITY . Tú me has dicho , mi querido ENTITY , que yo soy bonita . 
            
— Ya lo creo . 
            
— Pues si me juntase con la fealdad de ENTITY ... 
            
— O con la mía ... 
            
— ¿ Verdad que no nos destruiríamos ? 
            
— Claro está que no . 
            
— ¡ Lo ves ... lo ves ... ! 
            
— Ahora calla te , porque la italiana an-ti pática va a cantar el raconto de el primer acto de bohé me . 
            
La ENTITY , se acercó a el piano , a el propio tiempo que manoteaba el teclado el director de la ENTITY . 
            
Mi chiamano ENTITY gorjeó la soprano ... 
            
— No me condenéis a no hablar . ENTITY un poco a ENTITY . Parece que va a tragar se con los ojos a ENTITY . Está en actitud de decir le luego , como el ENTITY y ENTITY : Yo soy el poeta y tú eres la poesía ... 
            
— ENTITY está ENTITY , contestó ENTITY no le escriban los poemas en letras de banco . 
            
— Son los únicos poemas que no tienen ripios , agregó ENTITY . ¿ Vamos a aguantar la lata lírica hasta el final ? Estas juergas aristocráticas me encocoran . El ambigú nos espera . Oye tú , ENTITY , no papes moscas , y tú , percalina pensemos que desde esta sala nos contemplan media_docena de botellas de ENTITY con sus correspondientes pechugas de pavo . 
            
— Tienes razón , iremos a el comedor . 
            
— Andando . 
            
— Y la ENTITY ¿ cae , o no cae , ENTITY ? Me parece que ésa es una breva que no va a madurar para ti . Menea el árbol a ver si cae . 
            
Luego_que cantó la ENTITY , hizo ENTITY pruebas de prestidigitación y el pierrot ENTITY dio volteretas y representó una de sus entradas cómicas . 
            
ENTITY no hacia más que pasar por delante_de ENTITY . Dos veces fue a dirigir le la palabra y se volvió lleno de miedo . ENTITY le pegó en el hombro y le dijo : « No seas estúpido . Esa mujer se está apercibiendo de tu corbadía y va a acabar por burlar se de ti . Huye de el ridiculo , pero no de el fracaso . » 
            
— Si yo no he fracasado . 
            
— Entonces . . . . 
            
— Deja me . 
            
— ¿ Te hace o no te hace caso ENTITY ? 
            
— Deja me . Ve te disimuladamente , que voy a saludar la . 
            
ENTITY , con la boca seca y el corazón palpitante de emoción , comenzó así su diálogo : 
            
— Hace la mar de rato que rondo junto_a usted . 
            
— Ya lo he visto . Ni_que nos hubiéramos declarado una guerra a_muerte . . Qué miradas incendiarias las de usted , ¡ valga me ENTITY ! ¿ Es odio o fuego de amor el que se le escapa por los ojos ? 
            
— Las dos cosas . 
            
— Forman una mezcla antipática ¿ O una cosa o la otra ? Pero observo que nos tratamos de ENTITY . ¿ Cuántas horas han pasado desde que nos dimos el último beso ? 
            
— No sé ... cuatro o cinco . A mi me parece un siglo . ¿ Y a usted ? 
            
— La medida de el tiempo no existe para mi . Ayer me parecía que nos amábamos de toda la vida y ahora , que acabo de conocer le . Usted no debía haber nacido en nuestra época ... 
            
— Dejemos nos de tonterías . Diga me la impresión que le ha causado mi proceder . 
            
— A_ciencia_cierta no sabría contestar le . O es ENTITY . un soberano tonto , o un gran hombre . 
            
— Ni lo uno ni lo otro . Soy un hombre decente . ¿ Quiere ENTITY . que conversemos como buenos amigos ? 
            
— Ahora y siempre . Yo quiero ser amiga de usted . 
            
— ¿ Nada más que amiga ? 
            
— Nada más , ENTITY cosas hechas de_prisa , viven poco : nuestro amor fue improvisado y se ha disuelto como un puñado de sal arrojado en un estanque . 
            
— ¿ Y no podríamos hacer lo renacer ? 
            
— Sembraría ENTITY . la semilla en tierra estéril . 
            
— Si aceptase ENTITY . la situación que yo le ofrezco . 
            
— Mire ENTITY . , ENTITY : dicen que el amor verdadero encuentra cama blanda en cualquier parte . Yo no puedo querer a usted de verdad ; yo puedo vivir sin su cariño pues aún estoy a tiempo de hacer me la cuenta de que todo ha sido un sueño . ¿ Pero ENTITY . no cree que si nos uniéramos por tiempo indeterminado , alguien protestaría de nuestra unión ? 
            
— ¿ Quién va a protestar ? 
            
— Una rubia encantadora que comparte con ENTITY . las estrecheces de la miseria porque le ama de verdad . Vuelva ENTITY . a los brazos de su rubia , haga la ENTITY . muy feliz , quiera la ENTITY . mucho . Las mujeres de mi temperamento na han nacido para el amor sano . Vivimos de mentiras , porque la mentira es el único lenitivo de nues-tros dolores . Ya ve ENTITY . a impulsos de qué pasiones palpitará mi corazón , cuando después_de haber le querido tanto , tanto , durante unas cuantas horas , no me causa celos la rubia a quien hemos traicionado . ¿ Cómo se llama ? 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Su compañera . 
            
— Pero ENTITY . cómo sabe ... 
            
— Llena de ira , con ansias de venganza , con ansias de apoderar me totalmente de usted fui a su casa . La rubia me desarmó , me rendí a su bondad . 
            
— ¿ Usted ha hablado con ella ? 
            
— No ; soy más discreta que todo eso . La vi a_través_de los cristales . ¡ ENTITY ! Tengo su imagen grabada aquí ... aquí ... Quiera la mucho , ENTITY . Ahora , cambiemos de conversación , divirtamos nos ... ¡ ENTITY , alegrías ! Las amarguras adentro ; dejemos que tejan su nido las amarguras en nuestro corazón . 
            
— Ha dicho ENTITY . hace un momento que podíamos ser amigos . Yo voy más allá . Vamos a ser dos enamorados sui generis de los que casi no se estilan . 
            
— Veamos . Ya sabe ENTITY . que yo me muero por las cosas raras . 
            
— Un espíritu vulgar , me tildaría de cursi si me oyera lo que voy a decir 
            
— ¿ Qué es ello ? 
            
— Mi horrible pasión sensual , latigueada por las cosas que fríamente acaba ENTITY . de decir me , empieza a trocar se en pasión espiritual . 
            
— ¿ Y ENTITY . cree en esas paparruchas espirituales ? Por_lo_general es el recurso de los que no pueden lograr más que ración de vista . 
            
— Hagamos un ensayo de amor espiritual . ¿ Acepta usted ? 
            
— Sí , acepto . 
            
— Usted mira a los hombres como muñecos . 
            
— Ciertamente , no son ENTITY . otra cosa . 
            
— Pues yo ya no soy hombre , ni usted es mujer . 
            
— ¿ Y qué somos ? 
            
— Algo impalpable , etéreo . Suprimiendo los sexos , se suprime la animalidad . Sin animalidad no hay sensualismo . 
            
— Si suprime ENTITY . todas esas cosas . ¿ Qué soy yo y qué es usted ? 
            
— Nada y mucho . Entremos los dos en un laboratorio ideal y en una retorta volquemos todos nuestros besos , todos nuestros abrazos , todas nuestras caricias para que se conviertan en cenizas . Disolvamos estas cenizas en nuestras lágrimas y filtremos luego la mezcla . El resultado será el amor que yo apetezco . 
            
— Me parece que ENTITY . ha visitado mucho el ambigú . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque solamente a un borracho , puede ocurrir se le esta serie de desatinos . Era lo único que me faltaba : meter me a boticaria o a química , o como se llame quien se mete en ese laboratorio ideal . Dejemos nos de pamplinas ; sea usted mi amigo , que yo seré su amiga . Esta es mi mano . Ahora separe se usted de mi lado ; ENTITY nos está espiando y rabia de celos . 
            
— Estar celoso es considerar se inferior . 
            
— ¿ Y quién le ha dicho a ENTITY . que ENTITY es superior a ENTITY ? 
            
— ¡ Ah , vamos ! Cree ENTITY . en mi superioridad . . . 
            
— Si no lo creyera , ¿ piensa ENTITY . que habrían pasado entre nosotros las cosas que han pasado ? 
            
— ENTITY . ENTITY . Siento una horrible tristeza . 
            
— Basta ; no hadamos drama ? . ENTITY , ENTITY ; y que la prosperidad de sus teorías espiritualistas no impida que quiera ENTITY . mucho , mucho , mucho a su rubia , que se llama ... ¿ Cómo sé llama ? 
            
— ENTITY . 
            
— Dé ENTITY . , en mi nombre , un beso de paz a ENTITY . 
            
ENTITY volvió a el comedor , y preguntó a uno de los criados a qué hora pasaba el primer tren para la ciudad . 
            
— Dentro_de veinte_minutos , le respondieron . 
            
— Me marcho , amigos míos . 
            
— ¿ ENTITY ? dijeron en coro ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— Estoy muy cansado ; llevo dos noches sin dormir . 
            
— Yo también voy a ir me contigo , tartamudeó ENTITY . Me caigo de sueño ENTITY saca mi chal de el tocador . Toma el número . 
            
A los pocos instantes , cruzaban de el brazo ENTITY y ENTITY la carretera que conducía a la estación . Detrás_de ellos quedaba la casa de ENTITY , con sus luces y sus músicas . 
            
Iban solos en un compartimento pequeñito . Instintivamente los dos deshicieron con sus dedos la capa de escarcha que empañaba los cristales de la ventanilla . 
            
Las estrellas se diluían en el cielo plomizo y una claridad tristona borraba las negruras de la noche . 
            
ENTITY , envuelta en su chal , se tendió a lo largo de el asiento y recostó su cabeza en los muslos de ENTITY . Y con voz perezosa dijo : « Oye , ¿ quieres hacer me un favor ? » 
            
— Pide . 
            
— Quita me las horquillas y las peinetas de el rodete , que me molestan . Dispensa si me duermo ; no puedo más ; se me cierran los ojos sin yo querer lo . 
            
Y mientras ENTITY apretaba los párpados , ENTITY empezó a sacar le las horquillas . A el desprender una peineta se abrió en hilos de seda el rosetón de la coronilla . ENTITY se puso a acariciar aquella madeja deliciosa , tibia y bien oliente . Formaba redes entre sus dedos , mientras la chiquilla dormía . De pronto , sintió un goce nuevo para él . Jamás se le había ocurrido contemplar los ojos de una mujer dormida . Los párpados de 
            
ENTITY , parecían amasados con pétalos de violetas claras ; la curva de sus órbitas saltonas hinchaba aquella tenue carne azulada . La red de pelo se hizo tan compacta que a_el_poco_rato semejaba un manguito . 
            
ENTITY cambió de postura y quedó de_bruces . Un calofrío le corrió por todo el cuerpo . 
            
Una nuca blanca , un poco hundida , mostraba a ENTITY las delicias de la puerta de honor de el gineceo ; y lo que no había sentido nunca en presencia de las desnudeces de la chiquilla , sentía ahora a el contemplar unos párpados apretados y una nuca delicada que le invitaba a que llenase su cuenca de licor de besos . 
            
Sin darse_cuenta , por misteriosa atracción , metió su mano por la aterciopelada espalda de ENTITY , y las yemas de los dedos empezaron a recorrer suavemente el rosario de la espina dorsal . 
            
Arrimó los labios a la nuca de ENTITY , y a el dar le el primer beso , le pareció oír una voz misteriosa y extraña que murmuraba en su oído : « ¡ ENTITY .... ENTITY ! » 
            
Levantó nerviosamente la cabeza , como si su boca se hubiera posado sobre un carbón encendido , y dijo él también con amargura : « ¡ Encarnación ... ENTITY ! » Y su cabeza ardiente , pegó en el cristal helado y lloroso de rocío ... 
            
Era ya completamente de día . Un disco de sol de forma de sable corvo de fuego , abría hondas heridas en el vientre de una nube . 
            
El tren se metió en la cueva de cristales de la estación . En el andén se despidieron ENTITY y ENTITY . 
            
Abrió la chiquilla la portezuela de un carruaje de punto y se acurrucó en los almohadones . 
            
ENTITY llegó a los pocos instantes a su cuarto . 
            
ENTITY dormía . Y con mucho amor , con los ojos llenos de lágrimas , apoyó los labios en la frente de su querida y le dio el beso de paz . 
            
