Por los años de 1838 , en una mañana de noviembre , apiñaba se la multitud en el muelle de ENTITY , para ver entrar la fragata ENTITY gaditana , procedente de ENTITY . Millares de ojos , llenos de la más viva ansiedad , se fijaban en ella , mientras lenta y trabajosamente venía por el angosto canal de la boca de la bahía , presentando el espectáculo desastroso de la nave que acaba de ser combatida por la furia desatada de los elementos . La pérdida de el botalón de foque privaba a el casco de toda la gallardía de su arquitectura ; de las bordas colgaban en desorden jarcias desgarradas , arrastrando se en las aguas de una mar picada y gorda que reflejaba la celajería cenicienta de el cariz amenazante . En la cubierta de la cámara de popa , desnuda de cuanto se dispone para la seguridad o comodidad de los pasajeros , formaban éstos diversos grupos ; y pintaba se en los rostros de todos , aun en_medio_de el gozo de ver se ya seguros en el puerto , la expresión asombradiza que señalaba las angustias sufridas . 
            
No así , por cierto , había se presentado la ENTITY gaditana tres_días antes frente_a las majestuosas rocas que ciñe la corona mural de el famoso castillo de los ENTITY . Después_de un corto y felicísimo viaje , a el caer de la tarde , llegó ante ellas , brillante como el pájaro de los trópicos , bella con la belleza que dan el escrupuloso aseo y el orden más esmerado . Su llegada había sido anunciada por el telégrafo de banderas de el castillo ; y las familias , los amigos de los que a_bordo venían , se prometían con júbilo ver se dentro_de pocas horas en los brazos abiertos por el cariño . No era ésta , con todo , sino una vana esperanza , como suelen ser lo aun aquellas que se nos ofrecen con los colores de la realidad . El viento contrario impidió que la fragata entrase antes_de la hora señalada por las ordenanzas que en la plaza regían , y fue preciso dejar se correr a la mar. ENTITY noche cerró amenazadora ; y antes que trascurrieran muchas horas , la malhadada embarcación , sin más velamen que el de las gavias , y ese con los rizos cogidos , crujía con el embate de furiosas olas , y se apartaba con desenfrenada rapidez de las deseadas costas . 
            
Los pasajeros , que habían hecho todos los preparativos necesarios para ir a tierra , tuvieron que bajar de nuevo , mustios y descorazonados , a la cámara , y encerrar se en ella para trocar en breve tiempo el digusto y sinsabor de lo que a el principio no parecía sino un contratiempo , por la zozobra y el horror de una situación que comenzó pronto a tomar el aspecto de desesperada . Cuando amaneció , lejos_de calmar , el viento arreciaba más y más , corriendo con la velocidad de el huracán ; y la ENTITY gaditana trabajosamente navegaba a una gran distancia a el nordeste de la ENTITY . En vano el capitán y alguno de los pasajeros , hecho a andanzas semejantes , trataban de dar aliento y valor a los más tímidos ; en sus propios rostros se pintaba la inquietud , sus ademanes todos decían en alta voz el riesgo que estaban corriendo en aquellos instantes . Apartemos , empero , los ojos de tan triste espectáculo , ya_que no es nuestro ánimo describir detalladamente las horribles angustias de que fue teatro la combatida nave durante tres noches y dos_días ; ni tendría nuestra descripción interés ninguno para el lector , a quien hemos ya puesto de_antemano en conocimiento de el desenlace final , presentando le por delante a la ENTITY gaditana , si bien en el lastimoso estado que hemos dicho , en el acto de tomar puerto con mejor fortuna . Preferimos , con mucho , trasladar nos en su compañía a la cubierta de la fragata , teniendo , como sin duda tenemos , la singular ventaja de no necesitar de el auxilio de los barqueros que , con una mano en el remo y la otra alzada en_señal_de llamada , solícitos pululan en las gradas de el muelle . Allí , junto_a el palo de mesana , cuyo tope , tronchado por el huracán , ha dejado el cordaje flojo y desordenado , queremos llamar la atención hacia el más interesante de los diversos grupos en que se hallan los pasajeros divididos . 
            
ENTITY ENTITY , dueño de la fragata que tan a pique ha estado de jugar le una mala pasada , y su señora , con dos señoritas , por cuyos bellos labios a_ojos_vistas se conoce que pasa el suave y blando aliento de la primavera de la vida . Están los cuatro apoyando se uno en otro , sin osar separar se un momento , como si estuviesen aún sobrecogidos de el pasado temor y las ansias pasadas . La señora de ENTITY estaba asida de un brazo de éste ; y , pegadas a ella , las dos niñas se estrechaban las manos y juntaban los rostros pálidos todavía y atemorizados . Indiferentes a el hermosísimo panorama con que la metrópoli de las ENTITY suspende y deleita a el forastero que llega a sus playas , los ojos de los pasajeros todos se dirigían con ansiedad hacia el gentío que , como hemos dicho , cubría el muelle ; y se llenaba de animación cuando el flamear de algún pañuelo o el agitar de algún sombrero daban a entender a los de a_bordo que había allí quien los esperase y reconociese . 
            
Pasando en tanto el muelle de ENTITY , llegó la fragata frente_a el de ENTITY ; y lanzando de su seno , a_manera_de el gemir de un guerrero herido , el rechinido de la cadena de el ancla , giró sobre ella según el viento la movía , y quedó segura y en reposo . Un_centenar de botes , ligeros como disparadas flechas , se lanzaron a el punto hacia la escala que dos marineros fajaban a el costado de el barco ; pero , haciendo se a un lado , tuvieron que dar_paso a la falúa de el capitán de el puerto que venía , cubierta de su blanco toldo y dando a el aire las ondas rojas y jaldes de la bandera nacional , impelida por el vigoroso y acompasado golpe de sus remeros . Apenas tocó la falúa la ya asegurada escala , cuando apresuradamente subieron a_bordo varios individuos . A el poner uno de ellos el pie en la cubierta corrió con los brazos abiertos a una de las jóvenes gritando : « ¡ ENTITY ! » mientras_que otro , con no menos precipitación ni menores muestras de afecto , se dirigió a ENTITY . Pronto la cubierta se vio llena de gente ; los abrazos , los besos , las exclamaciones de alegría , de gratitud , expresaban con ardoroso anhelo lo que pasaba en tantos corazones unidos por el sentimiento de el pasado peligro y la seguridad presente . La misma escena se representó en el muelle cuando desembarcaron los pasajeros ; y la misma se repitió de nuevo en la casa de cada uno de éstos , cuando , pocas horas después , yacía la fragata inmóvil en sus amarras , disponiendo se para dejar pasar por las abiertas escotillas el valioso cargamento . 
            
En la noche de aquel mismo día , concluida la retreta de la plaza de ENTITY , entraron dos jóvenes a tomar helados en el vecino café de la ENTITY , que brillaba entonces con los colores de sus pinturas a_el_temple , atrayendo a_todas_horas una numerosa concurrencia , y que , hace ya fecha , cedió a otra industria sus espaciosos salones . Uno de ellos , el actual poseedor de el título de conde de ENTITY , vestía con todo el rigor que a sus sectarios imponía la moda en los primeros años de el segundo tercio de este siglo , cuando la revolución literaria y científica de el romanticismo no se desdeñaba , en su efervescencia , de intervenir despóticamente aun en el vestido y ornamentación de el hombre . Una larga cabellera rizada salía de los bordes de el sombrero ligeramente piramidal de el conde , cayendo sobre los hombros en bien dispuesto desorden : cubría la barba , negra como el pelo , toda la parte inferior de la cara ; pero , a_pesar_de la parcial ocultación de las facciones que esta ausencia de navajas y tijeras necesariamente producía , tanto más cuanto era de rigor encasquetar se el sombrero hasta las cejas , notaba se cierta altivez en el personaje de quien hablamos , la cual , tomando vida en los ojos , era como el sello de sus movimientos todos . Esta expresión armonizaba con sus formas atléticas , que francamente se dibujaban bajo la levita de paño abotonada hasta el cuello y el ajustado pantalón , ceñido por las trabillas a el pequeño pie , cuyos puntiagudos zapatos , adornados de delicadas hebillas de oro , dejaban ver el tinte encarnado de la finísima media de seda . Mucha semejanza con el conde de ENTITY presentaba su compañero , ENTITY ; pero un escrupuloso escrutinio daba en este último por resultado un tanto de esa exageración de los preceptos de la moda que va siempre reñida con la sencillez , un si es no es severa , de la legítima y genuína elegancia . Pero en lo que ambos jóvenes materialmente formaban mayor contraste , era en los modos y movimientos , que son , por_decirlo_así , el énfasis de el pensamiento : en el conde predominaban la serenidad y la mesura , mientras_que ENTITY cambiaba sin cesar de posición , paseaba la mirada por todo cuanto en su derredor había , y con innecesaria prontitud despachaba los helados que acababan de servir le . 
            
— Yo también las vi a el desembarcar , — dijo el conde , después_de haber oído con un silencio un tanto desdeñoso una larga y entusiasta relación de su compañero ; — pero no sabía que estuviese tan próxima la llegada de ENTITY . Yo estoy seguro de que la familia no la esperaba . 
            
— Así es , — repuso ENTITY ; — lo que es de fijo no se sabía nada de su venida en la ENTITY gaditana ; pero la esperaban por uno de los primeros paquetes de la línea ... ¡ Qué muchacha , ENTITY ! 
            
Me ha dejado pasmado con su hermosura . ¡ Qué ojos ! en la vida he visto un par de ojos que brillen como los suyos . Además ¡ qué modales aquellos ! Nadie diría que es una niña que acaba de salir de el convento . Te digo que va a ser la admiración de toda la ENTITY . 
            
— ¿ Has hablado con ella ? 
            
— No , todavía no . Estuve en su casa esta tarde ; porque , si he de decir te la verdad , la impresión que me hizo , cuando la vi desembarcar , fue tan grande , que estaba como fuera_de mí . Pero me di chasco . ENTITY estaba recogida : no se sentía bien con motivo de las angustias que pasó durante el huracán . 
            
— No era para menos . Yo la vi de paso en el muelle , y noté la palidez de el rostro a el través de el color que le daba la agitación de el momento , viendo se en_salvo y a el lado de su padre . En_medio_de la confusión que había en el muelle , no me fue posible acercar me a hablar con ella . Tienes razón en decir que va a llamar la atención en nuestro círculo ; y según a mí me parece , no_sólo por su hermosura , sino por el aire aristocrático que la distingue . Pero di me , ENTITY ; las jóvenes eran dos . ¿ Sabes tú quién es la que desembarcó junto_con ENTITY ? 
            
— Yo ¿ qué sé ? — exclamó ENTITY , encogiendo se de hombros , y empujando con un movimiento brusco la copa vacía hacia el medio de la mesa . — Yo no vi más que a ENTITY ; ni pude ver otra cosa . Estoy perdido , ENTITY . 
            
— Me alegraré que te encuentres , ENTITY ; y no es poco desear . Mira , por allí viene ENTITY que nos va a decir todo lo que hay sobre el particular , y aun algo más , si le viene a las mientes . Convida le a tomar helados . 
            
— No te apures , que ENTITY no espera a que le conviden . Ya nos ha visto . 
            
— ¡ Una apuesta , caballeros ! ¡ una apuestecita ! ¡ doble contra sencillo ! Vamos , ENTITY , tú que sabes buscar le las vueltas a la suerte . 
            
Así llegaba diciendo el recién venido a_voz_en_grito y dirigiendo se a la mesa con pasos precipitados , pero con cierta incertidumbre y vacilación , debidas , no a el encogimiento de su genio , por cierto , sino a lo desmesurado y enteco de sus piernas . Aunque joven , podían se le echar algunos años más de los que contaban el conde o ENTITY ; y si bien se observaba cierto desaliño en su persona , era evidente que a_todo_trance se esmeraba por hacer lucir un gran alfiler de diamantes prendido en la bordada pechera de la camisa . 
            
Si era su nombre un apodo , o si su fe de bautismo le daba el indisputable derecho de llevar lo , cosa es que , a_pesar_de nuestras diligentes pesquisas y plausibles conjeturas , no nos ha sido dado averiguar de una manera satisfactoria . El documento que acabamos de mencionar y que resolvería de_todo_punto la dificultad , fue destruido en el incendio de los libros de la parroquia donde fue el santo sacramento administrado ; y , tocante a papeles autógrafos , es sabido que , aunque indudablemente ENTITY sabía escribir , nadie hay , sin embargo , que pueda decir que haya visto su firma . 
            
Mientras hemos hecho esta aclaración que , por más que nada aclare , es de la mayor importancia , como el lector no podrá menos de admitir , el sujeto en cuestión se ha instalado en la mesa de nuestros dos jóvenes y sigue con su estribillo de « ¡ Una apuesta , una apuesta ! » 
            
— Pues ¿ qué hay ? ¿ de qué se trata ? — preguntó el conde , dejando , a el sonreír , ver bajo el bigote la hilera blanca e igual de sus dientes , y alzando a el mismo tiempo ligeramente el sombrero , como para contener con una oportuna señal de cortesía la familiaridad intempestiva de el recién venido . 
            
ENTITY , con mayor franqueza , le interrumpió diciendo : 
            
— Basta , hombre , no fastidies , y acaba de decir a qué viene eso . 
            
— Nada , chico nada , — contestó ENTITY , dando ya buena cuenta de la copa de helados que , por orden de ENTITY , un mozo le había puesto por delante flanqueada de los correspondientes barquillos de canela . — Apuesto a que están ustedes hablando de la feliz llegada de la perla , la linda ENTITY ... ¡ Eh ! ¿ no lo dije ? si no podía menos ... 
            
— Cuidado , ENTITY , que puede usted encontrar se con un rival formidable en mi primo ENTITY . 
            
— ¿ Quién no se rinde ante el insigne ENTITY , el ídolo de las damas ? — exclamó ENTITY , echando se sobre el respaldo de la silla en que estaba sentado , tendiendo un brazo sobre el de la que a el lado tenía , y riendo estrepitosamete . — Pero , vamos , ENTITY , tú que en todas partes te cuelas y todo lo sabes , cuenta nos cómo ha sido esa inesperada llegada . 
            
— ¡ Vaya ! ¿ que no lo saben ustedes ? Pues yo estaba en el muelle con el marqués , y fui a_bordo con él en la falúa de el capitán de el puerto . El marqués esperaba a la hija , pero no con seguridad . El caso es ... 
            
— Sí , cuenta , cuenta , — dijo ENTITY , poniendo entrambos codos en la mesa y retorciendo con los dedos el bigote . — ¡ Eh , mozo ! otra copa de helados para el señor . 
            
— El caso es , — continuó ENTITY , — que hacía ya meses estaba el marqués arreglando ciertos negocios urgentes para emprender viaje a ENTITY en_busca_de la hija , que había ya concluido su educación en un convento de ENTITY ; pero la grave enfermedad que padeció y de que acaba de convalecer . . . 
            
— Ya sabemos todo eso , hombre de ENTITY , — interrumpió ENTITY con impaciencia ; — y sabemos también que el marqués escribió a la madre superiora de el convento que , en la imposibilidad en que él se hallaba de salir de la ENTITY , aprovechase la oportunidad de la venida de alguna familia de confianza para que en su compañía hiciese el viaje ENTITY . 
            
— Así es punto por punto , ENTITY , — repuso ENTITY ; y , poniendo se la mano abierta en el estómago , y haciendo una contorsión con la boca , añadió : — Esta segunda copa de helados me ha enfriado el estómago . 
            
— Mozo , — gritó ENTITY , — una copa de ENTITY para el señor ... ¿ Quieres bizcochos ? 
            
— ¡ ENTITY ! si te empeñas . . 
            
— No te hagas el chiquito . 
            
— A poco de recibir la carta la superiora , — siguió diciendo ENTITY , — llegó a ENTITY ENTITY . 
            
— Y ¿ quién es ese ENTITY ? — preguntó con indiferencia el conde , aplicando la punta de un cigarro , sujeto en tenacillas de oro , a las brasas de el anafe que , por orden suya , había puesto el mozo sobre la mesa , después_de servir el vino a ENTITY . 
            
— Vamos , conde , ¿ quién no conoce en la ENTITY a ENTITY ? 
            
— Yo . 
            
— El buey de oro , engordado con tasajo de ENTITY , arroz de el ENTITY , manteca de ídem , harina de ENTITY y chorizos de ENTITY . 
            
— ¿ Has cenado , ENTITY , que tienes esa lista de comestibles en la punta de la lengua ? — preguntó ENTITY . 
            
— Todavía no ; pero no te haré el desaire , ENTITY . 
            
— Veremos : sigue adelante . 
            
— La madre superiora , que es señora de distinción ... y yo la conozco muy bien , porque es de aquí y está emparentada con una prima política de mi madrastra , que murió el año de el cólera ... 
            
— ¿ Quién murió ? ¿ la prima o la madrastra ? — preguntó ENTITY . 
            
— Mi madrastra , por_supuesto . 
            
— En paz descanse . Bien : la madre superiora ... 
            
— Siguió a_el_pie_de_la_letra , como era de esperar se , las instrucciones de el marqués , y confió la linda ENTITY a ENTITY , que había ido a ENTITY a sacar a su hija ENTITY de el mismo convento . Admiren ustedes la casualidad . 
            
— De manera que la otra joven ¿ es hija de ENTITY ? — preguntó el conde . 
            
— Justamente , — contestó ENTITY con la boca llena de bizcocho . — No es la compañera que se merece ENTITY , es claro . Diferentes esferas , muy diferentes ; ya lo ven ustedes . Con todo , aunque de baja extracción , tiene la muchacha su airecito distinguido . Ya se ve ; algo debe de haber se le pegado de ENTITY , que es noble por los cuatro costados . 
            
— Sí , sí , — afirmó ENTITY , levantando se de la silla , y dejando se caer en la que tenía a el lado , — ahora me acuerdo que reparé en ella . ENTITY es , no cabe duda ; y tiene el pelo más negro y más hermoso que he visto en todos los días de mi vida . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó el conde de ENTITY , manifestando por primera vez , durante la conversación , señales marcadas de un vivo interés , — con que la rubia es ... 
            
— ENTITY , hija de el marqués de ENTITY , — contestó ENTITY , dirigiendo se admirado a el conde . 
            
Este , fijando una mirada ceñuda en el suelo continuó casi como temeroso de oír la respuesta : 
            
— Y la de pelo negro , alta ... 
            
— Es hija de ENTITY , comerciante de la plaza de ENTITY , — dijo desdeñosamente ENTITY , tomando el último sorbo de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Esta hiperbólica interjección estaba en aquella época muy en boga , particularmente entre los aficionados a el drama ultraromántico . A el pronunciar la , levantó se el conde , y paliando la un tanto con « Buenas noches caballeros , » salió de el café . 
            
— ¿ Qué mosca habrá picado a ENTITY ? — dijo ENTITY , abriendo los ojos y levantando las manos . — ENTITY , lo ofrecido es deuda ¿ vamos a cenar ? 
            
— Será otra noche : a ENTITY , ENTITY . 
            
— Pues estamos frescos , — soliloquió ENTITY , mirando asombrado a los que se iban ; — por fortuna habían pagado ya . — Y poniendo las piernas en movimiento , tendió la vista por las otras mesas de el café , y se dirigió tambaleando a una de ellas , donde desentonando el estómago con los helados y entonando lo con el vino de ENTITY , pagó su escote con la relación de todo lo concerniente a la llegada de la ENTITY gaditana . 
            
ENTITY era la hija única de el marqués de ENTITY . Si no el título , el cual , como veremos más adelante , es de nueva creación , el apellido , por_lo_menos , se remonta a los tiempos en que la monarquía fundada por ENTITY comenzaba a dar las primeras señales de querer salir de el degradante abatimiento causado por la invasión berberisca . El primer ENTITY de quien hay noticias auténticas , incontrovertibles , que , a no dudar lo , encontrará el curioso que se tome el trabajo de desatar , desenmarañar y diluidar los vetustos , apolillados y empolvados legajos de los antiguos archivos nacionales , figuró en la para siempre famosa batalla de las ENTITY . Así consta en el árbol genealógico de la familia , documento que , en materias de nobleza de sangre , sabemos todos que falla sin apelación ; y cabe nos la satisfacción de poder asegurar a los que quieran oír nos , que hemos tenido en nuestras manos aquella veneranda hoja de ya gastado pergamino . El nombre de la nobilísima raíz de tan ilustre estirpe era ENTITY , el cual servía bajo las órdenes de el señor de las ENTITY , a quien con heroico denuedo salvó de las garras de los infieles , que en una celada dieron sobre él mientras hacía un reconocimiento . En premio de este y otros no menos importantes servicios que no es de el caso especificar , el señor de las ENTITY , que , como es de suponer se , tenía gran mano y valimiento , concedió a ENTITY la hidalguía ; y no satisfecho con esta muestra de su estimación , le hizo generosa cesión de ciertas tierras que poseía en el reino de ENTITY , y que con este motivo vinieron a apellidar se ENTITY , nombre que las generaciones subsecuentes acortaron y redujeron hasta quedar en ENTITY . 
            
Los descendientes de tan noble tronco , celosos de las alcanzadas glorias , continuaron distinguiendo se , según consta en las historias , ya en la carrera de las armas en que ENTITY había cobrado honra y fama , ya en las otras que el servicio de el estado abre a la legítima ambición ; y así se ve a los ENTITY ocupar altos puestos , ora envueltos en la toga , ora ceñidos con la mitra , ora , en fin , y más frecuentemente armados de bruñido acero ; sin que en zaga quedase el sexo femenino , que en la corte supo y pudo brillar por su talento y hermosura . 
            
Consta que a_principios_de el siglo_XVI la familia se estableció definitivamente en el reino de ENTITY , en tierras concedidas por los reyes ENTITY ENTITY y ENTITY , cuando se hicieron los repartimientos de el tan bello como feraz territorio , cuya pérdida , según la historia nos refiere , lloró ENTITY como una mujer , no habiendo tenido suficientes bríos para defender lo como hombre . Pero como no hay en este mundo sublunar nada que sea estable e imperecedero , según , sin_ir_más_lejos , lo ejemplifica el desventurado monarca que acabamos de mencionar , sucedió que la familia de ENTITY , que a la sombra de el trono se había granjeado tantos laureles , sin descuidar se en añadir les ventajas positivas y de cuenta , comenzó a sufrir notables descalabros , ocasionados por la tendencia que tuvo el que era a la sazón su jefe , a inclinar se a las ideas que habían ocasionado los serios disturbios de las comunidades de ENTITY . De aquí se originaron persecuciones y confiscaciones que trajeron en breve tiempo la ruina y el aniquilamiento sobre una fábrica tan feliz como laboriosamente levantada ; y el nombre de ENTITY dejó de sonar en los fastos de la nobleza española . 
            
No para siempre , empero , pues es notorio que el día primero de julio_del_año_1764 vuelve a aparecer en la ciudad de la ENTITY en uno de los miembros de la familia , perteneciente a una rama colateral , el cual venía en uno de los cuatro navios con que a aquella ciudad llegó ENTITY , conde de ENTITY , a tomar posesión de la isla de ENTITY , que la ENTITY había osadamente intentado arrebatar a la corona de ENTITY . Podemos con muchas veras asegurar a nuestros amables lectores que quisiéramos , a el llegar a este punto de nuestra narración , cuyo curso se ha visto enlazado con personajes y acontecimientos , estos de tanto bulto y aquellos de tal talla , que la verdad histórica no nos atara las manos y constriñera a declarar que el ENTITY , cuyo nombre de pila era ENTITY , arribado a las playas cabanas en aquella memorable ocasión , no pertenecía a el ENTITY de el conde . Lejos_de eso , en la más humilde oscuridad , era su ocupación servir de asistente a el encargado de condimentar los alimentos que se servían en la mesa de aquel ínclito magnate . 
            
No nos ha sido dado averiguar el nombre de el navio que condujo a la ENTITY tan preciosa carga : verdad es que siendo este , como sin duda lo es , un punto de importancia secundaria , hemos de confesar paladinamente que no pusimos toda la diligencia necesaria . Ni ha sido mejor nuestra fortuna a el indagar cómo dejó ENTITY su humilde empleo y cuáles fueron sus primeros pasos en aquella capital : pero consta de una manera incuestionable que , pocos años después , tomaba posesión de una casa , sita a corta distancia de el convento de san ENTITY , en la cual tenía , gozando de buen nombre , una posada bien conocida , cuyo título , pintado en una tabla , fija a una de las jambas de la puerta , indicaba un caballo que había sido blanco , pero de tal manera era tratado por los elementos , que ya se hacía de_todo_punto imposible fijar su color con certeza . 
            
Inútil y enojoso sería que nos detuviésemos a narrar con todos sus pormenores , más o menos placenteros , los sucesos de una vida destinada pura y exclusivamente a la ardua empresa de labrar una fortuna . Basta a nuestro intento decir que , cuando llegó a ENTITY la hora de ir a reunir se con sus mayores , dejó de el lado de acá un gran caudal y un número considerable de hijos e hijas , habidas en legítimo matrimonio . Estos , como es natural , casaron a su tiempo ; y , como tuvieron la buena suerte de heredar , junto_con la plata , la industria y laboriosidad de el padre , la familia fue medrando a_más_y_mejor . Así es que , cuando en 1818 , por un acto de política y de justicia , el rey ENTITY abrió los puertos de la isla de ENTITY a el comercio de naciones extranjeras , ENTITY , hijo mayor de el difunto ENTITY , se lanzó a el campo de las especulaciones mercantiles , sin descuidar el de la política , pues siempre se mostró acérrimo defensor de los derechos de aquel monarca . ENTITY murió a su vez , dejando un gran cafetal , un gran ingenio de fabricar , azúcar y junto_con esas y otras no menos valiosas propiedades , el título de marqués a su hijo único , ENTITY , que es el que tenemos la honra de presentar a los lectores de este verídico libro como padre de ENTITY . 
            
La malhadada circunstancia de que de un solo hijo dependiese una sucesión que bajo tan brillantes auspicios se presentaba , movió naturalmente a ENTITY , primer marqués de ENTITY , a adelantar un tanto la época de poner en estado a su hijo y heredero ; y buscando con todo el ahinco y ansiedad que el caso demandaba , quién fuese digna de ser llamada a asegurar su descendencia , puso los ojos en la hija de un alto funcionario , oriundo de ENTITY , uno de cuyos antepasados , huyendo de las persecuciones religiosas , había pasado a servir en los ejércitos de la católica ENTITY . A una ilustre cuna y riquezas cuantiosas unía ENTITY ’ ENTITY todos los seductores rasgos de una belleza septentrional , de manera que el joven ENTITY entró de el mejor talante en las ideas de su señor padre ; y éste , si bien un tanto cuanto pesaroso de que el primer fruto de esta codiciada unión fuese una niña , bajó a la tumba halagado con la esperanza de más propicia descendencia . 
            
No quiso ENTITY , sin embargo , que así fuera , pues la marquesa , dos años después_de haber dado a luz a ENTITY , contrajo una fiebre perniciosa que en breve espacio puso término a los contentos de la familia . Las flores que embalsamaron el ambiente para celebrar el alegre bautizo de la niña , pronto se marchitaron a_el_calor_de los fúnebres blandones , primero de el marqués de ENTITY y luego_de el de la bella joven que acababa de añadir ese mismo título a su nombre . cerró se la casa , cubrieron se de blancos paños espejos , arañas y cuadros , y el nuevo marqués y su excelente madre dieron rienda suelta a el dolor , sin mirar otro rayo de luz en la enlutada mansión que el que despedía de su frente la linda y vivaz ENTITY . 
            
Viendo a el hijo tan profundamente afectado por tamaña pérdida , ENTITY , que así era el nombre de la madre de el marqués , logró persuadir a éste a que se ausentase de su patria por algún tiempo , lo cual verificó embarcando se para ENTITY , no sin llevar consigo a el ángel que la bondadosa ENTITY le concedía en_medio_de el tristísimo naufragio de sus esperanzas . 
            
A su llegada a la ENTITY , vio ENTITY de cerca los acontecimientos que vinieron a el fin a culminar en la intervención francesa y la temporal suspensión de el rey ENTITY ; y , movido de la lealtad a que , por su alta clase , se juzgaba obligado , y deseoso a el mismo tiempo de buscar otro canal a la actividad de sus pensamientos , ofreció a la ENTITY sus bienes y su persona . Demás está decir que sus ofertas fueron pronta y cordialmente acogidas , y que desempeñó con tanta fidelidad como desprendimiento las comisiones que se le confiaron ; de_tal_manera_que , cuando con la acción de la toma de el ENTITY , quedó restaurado el monarca en el trono de sus mayores , aumentó su munificencia el prestigio de la familia de ENTITY , concediendo a su digno jefe los más altos honores . 
            
En ENTITY residían los parientes de la malograda marquesa , y entre ellos pasó su niñez ENTITY , siendo objeto de las más señaladas atenciones , con tanta más razón cuanto que había más de una joven en la familia que hubiera con el mayor placer dado a el ilustre viudo su blanca mano . Este , empero , fue de bronce a tantas blandas seducciones y volvió a la ENTITY , después_de algunos años de ausencia , en pleno dominio de la libertad de su corazón . 
            
Antes_de emprender su regreso , se encontró perplejo sobre lo que más convenía hacer con ENTITY , la cual estaba ya en edad de que se pensase en atender a su educación . Con este motivo escribió a la ENTITY , a ENTITY , dejando el asunto a su prudente decisión , confianza digna de entrambos . La determinación de la marquesa viuda no se hizo esperar ; y fue que la niña se quedase en ENTITY , en un convento de el cual era a la sazón superiora una excelente señora , parienta suya y que había sido la íntima amiga de sus años juveniles . hizo se así , y a el cuidado de las buenas madres creció la heredera de los ENTITY . Sus años de colegio , sea dicho en honor de la verdad , no estuvieron completamente exentos de perplejidades , alternativas y aun sinsabores , dando lugar a que no pocas veces estuviese a punto el marqués de ir en_busca_de la niña ; y así lo hubiera hecho si no le sosegara su señora madre , haciéndole_ver las dificultades que en la ENTITY se oponían , así por la falta de escuelas como por los inconvenientes de el servicio doméstico , a que una señorita recibiese la educación apetecida . 
            
El hecho es que ENTITY , a la par de los rasgados ojos , la blanca tez nacarada y la rubia cabellera , había heredado de su madre una sensibilidad , que , desarrollando se de una manera gradual pero segura , iba tomando el carácter de exagerada , y amenazaba influir directamente en sus ideas y conducta . Sus maestras , valiendo se de todos los medios posibles , hacían por combatir esta funesta inclinación ; pero lo que ellas de su parte construían , demolían lo indiscretamente a el punto las parientas de la niña , las cuales , aunque esta vivía en el convento , estaban con ella , como es de suponer se , en frecuente contacto . La indocilidad , a que daba pábulo su genio impulsivo , y a que tías y primas daban el nombre de gracias de la vivacidad infantil , servía de remora para todo , y las madres se hubieran visto perdidas , si casi en la misma época no entrara por fortuna a educar se en la misma casa otra niña habanera , a quien tomó ENTITY un cariño que , en_oposición_a todo caso precedente , tuvo la rara cualidad de la constancia . Era esta niña ENTITY , hija , también única , deuno de los comerciantes más acaudalados de la ENTITY , el cual , en uno de los frecuentes viajes , que , con motivo de sus negocios , hacía a ENTITY , determinó , a instancias de su esposa , dejar a la niña en aquel convento , que casualmente ambos habían visitado , saliendo prendados de su orden y buen gobierno . estimulaba le asimismo a tomar esta determinación el observar que la niña , sobre ser de una índole amable y cariñosa , tenía una grande inclinación a el estudio , unida a un talento reflexivo y justo . ENTITY decía que quería mucho a ENTITY y ENTITY que idolatraba a ENTITY . Juntas , pues , y siempre muy apegadas una a otra , pasaron los años felices de su vida escolar ; y juntas como hemos visto , por una singular coincidencia , volvieron a la ya casi olvidada patria . 
            
La llegada de ENTITY y los riesgos corridos a esa llegada , no podían menos de dar ocasión a que se hiciese alguna muestra de regocijo y fiesta . Tanto el padre como la abuela , la cual manifestaba siempre en_favor_de la niña la más tierna solicitud y el más bondadoso cariño , se empeñaron en dar el mayor brillo a esta celebración , con tanta más razón cuanto que , con este plausible motivo , se salía de la especie de retraimiento en que la familia vivía desde la muerte de la marquesa . La parentela toda fue , por_consiguiente , invitada , y no se hablaba en los altos círculos de la sociedad habanera sino de los preparativos que a_toda_prisa se efectuaban en los salones de el marqués de ENTITY . Pero como no hay gusto que por muy agradable que sea no lleve consigo algún dejo amargo , sucedió que , justamente en este asunto de las invitaciones , hubo que luchar con algunos obstáculos inesperados . 
            
El caso fue que apenas anunció ENTITY el proyecto de la fiesta a su nieta , ésta , rebosando de contento y castañeteando con los dedos , exclamó : 
            
— ¡ Ay ! ¡ qué bueno ! y tendrá que venir ENTITY vestida de listado . ¿ No se llama listado ese lienzo ordinario de que se visten las negras de el campo , mamita ? 
            
— ¿ Qué estás diciendo , niña ? ¿ ni qué tiene que ver ENTITY con lo que estamos hablando ? 
            
— Mucho que sí , mamita ; sí señora . Pues ¿ no ha de tener ? Ahora verá usted . Cuando estaba el temporal en toda su fuerza ... ¡ Jesús ! ¡ qué miedo me da acordar me de esa noche ! ... Mire usted , ya estoy temblando toda , y siento como si se me erizara el cabello . 
            
— Vamos , y ¿ qué ? Eso ya pasó , y no hay por qué temblar ni hacer exclamaciones , — dijo ENTITY , acariciando a la asustada joven . 
            
— Creíamos que el mar nos iba a tragar . Si hubiera usted visto los balances que daba el barco ... 
            
— Ya me has dicho antes eso , hija , — repuso ENTITY con voz suave , tratando de sosegar a ENTITY , que , con_los_ojos_cerrados como para huir de un espectáculo horroroso , se había echado en sus brazos . — Es menester recordar las amarguras pasadas con ánimo tranquilo para ofrecer se las a el ENTITY y dar le gracias por haber las hecho terminar felizmente . 
            
— ¡ Oh ! eso sí ; y bien que se las doy : ¿ no había de dar se las ? Pues escuche me usted ahora : aquella noche terrible ENTITY hizo la promesa de dar a el ENTITY una muestra de humildad vistiendo se de listado la primera vez que se presentase en un baile . 
            
— Hizo lo que debía , — dijo la abuela interrumpiendo a ENTITY . — Y tú ¿ no hiciste también alguna promesa ? 
            
— Yo no , mamita : ¿ qué promesa iba yo a hacer , si no sabía lo que pasaba por mí ? Pero ¿ qué le parece a usted ? La primera reunión a que asista ENTITY será la de casa , yo estoy segura ; y en_lugar_de los hermosos trajes que le hizo hacer ENTITY en ENTITY , tendrá que venir con un vestido de listado ... ¡ Ha , ha , ha ! Estoy ya rabiando por ver la ... ¡ la pobrecita ! 
            
— No es ese motivo para tener le lástima : en otros bailes podrá lucir sus hermosos trajes . Mas di me , ¿ cómo sabes tú que vendrá ENTITY a la fiesta ? 
            
— Pues ¿ no ha de venir ? 
            
— Será necesario que la inviten ; y eso puede no ser , porque nosotros no visitamos su casa . Además , aunque sea invitada , puede muy bien suceder que ella no venga , o porque no quiera venir , o porque sus padres no se lo permitan . 
            
— ¡ ENTITY ! no diga usted eso , mamita : ¿ no venir ENTITY a el baile ? ... Me ha echado usted un jarro de agua fría encima . Ya se me ha ido todo el gusto que me dio usted hablando me de la fiesta que va a dar papá ... Pues ENTITY ha de venir : si no , me voy a morir de pena . 
            
— Escucha , niña ; estás hablando sin fundamento ; y por desgracia esa es cosa que te acontece más a menudo de lo que yo quisiera . No es a ti a quien toca decir si ENTITY ha de venir o no ha de venir a el baile ; porque en eso tu padre sabrá lo que ha de hacer . Yo sí puedo prometer te que haré cuanto pueda para que reciba una invitación , porque será dar te a ti gusto , y porque , además , yo tengo muchos deseos de conocer a una señorita que ha merecido los mayores elogios de parte de las buenas madres de el convento de ENTITY . Lo de que te vas a morir de pena ... 
            
— Es una simpleza , abuelita ; ya lo sé , — dijo ENTITY con rostro compungido , concluyendo la frase . 
            
Aquel mismo día , de sobremesa , luego_que ENTITY se hubo retirado , y mientras el marqués saboreaba el aroma de un puro de ENTITY , en_compañía_de el formidable e impertérrito ENTITY , que , por una de las más raras coincidencias , había llegado a la casa a la hora crítica de la comida , aquel mismo día , decimos , ENTITY , en cumplimiento de su promesa , comenzó a tentar el vado por donde había de pasar la esquela de invitación de la hija de ENTITY . Y así_como ENTITY había llegado a la casa , como hemos asegurado , por una casualidad , que le proporcionó la doble ventaja de comer bien y husmear algo de los preparativos de la gran fiesta , ENTITY , que no dejaba de participar de la inclinación , peculiar a su sexo , a creer que nada se consigue de el sexo opuesto sin su poco de diplomacia , comenzó , por casualidad , a hablar de las invitaciones , dejando se sutil y delicadamente caer en la que por_entonces mayor interés para ella tenía . 
            
— ¡ Invitar a la familia de ENTITY ! — exclamó el marqués , sacudiendo con el dedo índice la ceniza de el tabaco . — No había pensado en ello , y me alegro de que usted me lo haya hecho recordar : es un obsequio que debo a la bondad de ENTITY . 
            
Ambos oyentes manifestaron sorpresa , que en ENTITY iba acompañada de satisfacción y agrado , pero no así en ENTITY . 
            
— Y ¿ creen ustedes que esa gente vendrá ? — preguntó éste , poniendo se de una zancada a el lado de el marqués y hablando de el modo insinuante que le era propio , y consistía en acercar su cara a la de su interlocutor con una sonrisa que era un visaje y dejaba escapar de_vez_en_cuando alguna que otra salival llovizna . — No vendrán ; lo verán ustedes . Cuando sepa ENTITY que va a reunir se toda la familia , no se atreverá a aceptar la invitación . Cada oveja con su pareja , marqués . No porque un hombre tenga cuatro_reales , ni diez , sin que se sepa de dónde los ha sacado , ha de pretender alternar en las más altas esferas de la sociedad . Consideren ustedes las personas que se van a reunir en esta casa . Bueno y santo es que se tenga despreocupación ; pero ... 
            
— Escucha , ENTITY , — dijo el marqués interrumpiendo a ENTITY , y retirando la cabeza hasta donde el respaldo de la silla en que estaba sentado se lo permitía , — haz me el favor de volver te a el lugar en que estabas ; y advierte que no soy planta para que me riegues . 
            
— Pero , marqués ... 
            
— Mande usted la invitación , señora madre , mande la usted ; y con un recado muy particular para que tengamos el gusto de ver por acá a la amiga de ENTITY , que parece ser una joven tan buena como hermosa , — prosiguió el marqués con tono concluyente , dirigiendo se a ENTITY . 
            
La esquela de convite y el recado verbal que la acompañó , causaron no poca conmoción en el pacífico bogar de ENTITY , el cual , a el recibir los , tenía asimismo su consejero a el lado en la persona de el hijo de una difunta hermana suya , el cual se llamaba ENTITY , o ENTITY , como le llamaban todos , y es el mismo que vimos a_bordo de la fragata ENTITY gaditana llegar a recibir a los tíos . Este joven , apreciabilísimo bajo todos conceptos , desde el momento que vio a 
            
ENTITY , se dejó fácil y naturalmente vencer de sus hechizos , y daba la ya por suya , fabricando más de un castillo en las vagas e insustanciales regiones de el espacio . Por fortuna no se hallaba presente ENTITY en el momento de llegar la esquela , de manera que ENTITY pudo a su sabor abrir el camino por donde pretendía influir en el ánimo de el inocente ENTITY . 
            
— ¿ Sabe usted , tío , que esta esquela me huele a cumplimiento ? ¿ Cuándo se ha visto que a esos encopetados ENTITY les haya pasado por el magín invitar a los mantequeros , como tienen el insolente descaro de llamar nos ? Verá usted como , cuando lo sepa la tía ENTITY , se resiste a ir ... Si la conozco como a mis manos ... Vayan ustedes , y verán que no será sino para recibir desaires , si no de el marqués , de todos sus parientes , que son tres_mil y trecientos ; y que estarán allí con toda seguridad , cada uno de ellos con más humos que ENTITY . Cada oveja con su pareja , tío ; y ese es el camino derecho . 
            
— Di me , ENTITY , ¿ has acabado ya ? — preguntó ENTITY , aprovechando la primera pausa que hizo el sobrino , y sin salir de su imperturbable calma . — Si no has acabado tu discurso , da lo por acabado , y si es que has acabado , no permitas que te dé la tentación de volver lo a empezar ; porque sarta mayor de desatinos no se encuentra por ahí a dos tirones , ni a tres ... ¿ A qué viene todo eso ? 
            
— Nada , tío , nada , no he dicho nada . 
            
— Así es , — contestó el tío riendo . 
            
No debió ser enteramente de el mismo parecer que su esposo ENTITY ; porque , si bien instó mucho y muy de veras para que su hija aceptase la invitación , se negó a pie juntiñas a llevar la a el baile , confirmando el dicho de ENTITY . Con este motivo ENTITY , después_de agotar su almacén de argumentos , buscó y halló a el fin un pretexto que alegar para no asistir a la fiesta ; y después_de algunas idas y venidas y ofrecimientos , parabienes y gracias , se convino por entrambas partes en que ENTITY iría temprano , el día de el baile , en_busca_de ENTITY , y esta permanecería en casa de el marqués hasta el día siguiente a el cuidado de ENTITY . 
            
Según a sus respectivos círculos puntualmente refirieron ENTITY y ENTITY , haciendo los comentarios que su más o menos parcial espíritu les sugería , la fiesta de que hablamos tuvo_lugar a su debido tiempo , comenzando por una misa solemne en la iglesia de nuestra ENTITY . Por la tarde hubo gran comida , para la cual salió de sus arcas la magnífica vajilla , regalo que había hecho a la familia el rey de los franceses , agradecido a la hospitalidad con que fuera_de ella recibido , cuando pobre y emigrado , llegó , años atrás , a las playas cubanas . La comida fue un tanto formal , pues asistieron a ella personas de el más alto rango , así de el clero como de la milicia , de el foro y aun de el gobierno . ENTITY , acostumbrada a la vida retirada , do dejó de hacer más de un esguince a el oír de boca de el marqués esta parte de el programa ; pero tuvo que ceder a las consideraciones que él hizo , la más importante de las cuales fue que el baile con que había de coronar se el día , daría lugar a más variadas y extensas invitaciones y mejor entretenimiento para la alegre juventud . 
            
La casa de los ENTITY se prestaba admirablemente a la recepción de una grande concurrencia . La gran puerta de caoba maciza , adornada de tachones y picadores de luciente bronce , daba entrada a un ancho vestíbulo que terminaba en un arco sostenido por dos columnas dóricas , y de cuya llave colgaba una vistosa lámpara de cristales de diferentes colores . pasaba se por este arco a un elevado pórtico de arquería con columnas de aquel mismo orden que rodeaba el patio cuadrilongo , en el centro de el cual , como en las casas de ENTITY , mostraba sus elegantes curvas el brocal de el aljibe . De este pórtico , cuyo pavimento de mármol formaban losetas alternadas , blancas y negras , arrancaba la ancha escalera , también de mármol , con pasamanos de bruñida caoba , dando en su único descanso entrada a los aposentos de el entresuelo que , por propia elección , ocupaba la señora madre de el marqués , y donde ahora se habían preparado las habitaciones de ENTITY . La escalera terminaba en el pórtico de el piso alto , que correspondía , aunque con menor elevación , a el que dejamos descrito . Este pórtico superior estaba cerrado con persianas que lo hacían fresco sobremanera ; y con él se comunicaban directamente la sala principal de la casa y las habitaciones todas , señalando se los huecos de las puertas , de el mismo modo que estaban en el interior , con marcos estriados de caoba . En la sala las puertas opuestas a las de el pórtico daban a un balcón de hierro que corría por todo el frente de la casa . El piso superior de el edificio estaba solado de mármol , y las paredes de estuco eran de colores bajos con pinturas a_el_temple sobre las puertas de los principales aposentos . 
            
A la hora señalada los que acababan de saborear los platos confeccionados bajo la inteligente dirección de el cocinero en jefe de el marqués , que hacía poco había venido de la capital de ENTITY , y manejaba á merveille todos los resortes y secretos de su arte , vieron llegar la numerosa concurrencia invitada para el baile . Salas , gabinetes , pórticos , todo era un hervir de gentes , y aun resonaba la calle con el rodar de los carruajes y el pisar de los caballos , conduciendo los resplandecientes astros de el firmamento habanero . La crujiente seda , la centellante pedrería , el delicado encaje , las raras flores se cruzaban en todas direcciones , y , con la luz que a torrentes despedían las arañas de cristal , reflejaban se en los magníficos espejos , formando marco a peregrinos rostros rebosando de amor y de alegría . 
            
Todos los ENTITY estaban allí ; allí las ENTITY todas , y allí todos cuantos eran considerados dignos de figurar en la más alta esfera social . ¡ Qué de resortes pusieron se en juego para obtener una invitación con el solo objeto de poder decir : « Yo estuve allí » ! No con mayor fulgor tiéndense las brillantes constelaciones en el cielo de una noche tropical . Los títulos de ENTITY , los opulentos hacendados , los abogados elocuentes , los sabios , los literatos , los elegantes , todos se mezclaban y confundían . El antiguo militar , herido en ENTITY o ENTITY , el joven recién llegado de los campos de batalla de ENTITY , unos y otros ostentando cruces , placas o veneras , codeaban se con el poeta que electrizaba los corazones con sus apasionados versos ; daban se la mano el patriota que agenciaba la construcción de un ferrocarril y el profundo pensador que , teniendo abiertas por delante todas las carreras , escogía para sí con asombro general la de simple maestro de escuela . 
            
No dejaba , en_medio_de tanto brillo y resplandor tanto , de ver puntos nebulosos algún espectador frío y desencantado . ¿ Cómo podía ser de otro modo ? Así es el mundo . La condesa de el ENTITY estaba allí . La condesa de el ENTITY que en semejantes ocasiones había ya , gracias_a su tacto , colocado tres de las hijas que el difunto conde la dejó cuando hizo la tontería de morir se a el hacer juicio de espera , venía ahora con la cuarta y última , revestida de un falso aparato de opulencia , esperando que , estimulada por el ejemplo de sus hermanas , sacara un ingenio de azúcar en galardón de sus gracias y hermosura . ¿ Qué cuadro hay que no tenga sombras ? ¿ Queréis saber la historia de ese lujo deslumbrador que en el salón ostentan el marqués de ENTITY , su altiva consorte , y sus desdeñosas hijas ? Pues preguntad lo a ENTITY , y él os dirá que todo es debido_a una negociación con el bien conocido ENTITY , cuya benevolencia , unida a el fácil y acomodaticio tanto_por_ciento , sabía sacar a las gentes de_alto_copete de los más horripilantes atolladeros . Y si el lector , como es de razón , tuviere la curiosidad de saber los pormenores de esa negociación , ENTITY , que todo lo sabe , podrá satisfacer la plenamente . Estamos seguros de que a más de uno contó la historia aquella noche . Por la tal negociación quedaba en poder de ENTITY una buena parte , no de la próxima zafra de el ingenio de el marqués , pues esa estaba ya hipotecada a_favor_de aquel benévolo señor , sino de la subsecuente . ¡ Tanta es la previsión humana ! Para este arreglo , según aseguraba ENTITY , no hubo obstáculo ninguno , puesto que , el uno para solicitar un empréstito y el otro para realizar lo , eran ya duchos entrambos . En esta ocasión la dificultad estuvo en que ENTITY porfió , se obstinó y puso resueltamente la condición sine qua non de que ENTITY había de conseguir le una esquela de invitación para el baile de los ENTITY . El marqués de ENTITY bufó , y otro tanto hizo la marquesa ; pero ENTITY se mantuvo en sus trece ; y después_de jugar a el tira y afloja por más de una semana , el resultado fue que el testarudo prestamista obtuvo lo que con tanto ahinco deseaba ; y , luciendo en el ojal de el frac la cinta que indicaba sus pretensiones de caballero , tuvo la satisfacción de hacer a los ENTITY en los salones de ENTITY un saludo de los más profundos : saludo que , sea dicho de paso , fue perdido ; porque precisamente en aquel instante tenían el marqués , la marquesa y sus hijas clavados los ojos en el cielo raso de la sala con tanta pertinacia como si en ello les fuera la vida . 
            
En el testero de la gran sala , ENTITY , sentada junto_a su abuela , recibía el homenaje de la complacida concurrencia . Un vestido de seda azul celeste cubría su esbelta forma ; y de el borde de el escote caían , como una cascada de purísimas aguas , los pliegues de un vuelo de exquisita blonda . Un cintillo de oro con ópalos engarzados ceñía su frente ; y ópalos asimismo en sus pendientes se mecían . ENTITY a su lado , ajena a un falso rubor , formaba con su amiga extraño contraste , cubriendo su airoso cuerpo bajo un sencillo traje de listado de colores bajos . El cabello , negro y lustroso , caía por delante en rizos naturales sobre los blancos hombros , y , recogido por detrás en una espléndida masa trenzada , perfumaba se con la esencia de tres hermosos claveles unidos , el uno rosado como sus mejillas , rojo el de el medio como sus labios y blanco el tercero como sus bien emparejados dientes . Sólo una observación atenta descubría algo de suntuoso en su atavío , en una pequeña cruz de diamantes de gran valor , que pendía de el cuello por_medio_de una sutilísima cadena de oro ; el menudo y bien modelado pie , además , veía se cubierto de fina media de seda y escondido en ligerísimo zapato de raso blanco . A un artista , quizá , hecho a los estudios de el bello ideal , no parecería la belleza de ENTITY tan perfecta como la de su amiga ; pero nadie podría negar que , cuando sus facciones se ponían en movimiento para hablar o sonreír , la expresión de sus rasgados ojos negros y de la boca , cuyas delicadas curvas se perdían en unos hoyuelos seductores , era verdaderamente irresistible , llena de dignidad , de inteligencia y gracia . 
            
Rodeadas estaban entrambas jóvenes de una turba de caballeros admiradores de tanta gentileza y donosura , cuando apareció en la sala el elegante conde de ENTITY , y todos le abrieron paso como a el más digno de llegar se a la reina de aquel brillante sarao . Sereno y desembarazado , acercó se a ENTITY , y con voz que cautivaba a las damas , le dijo : 
            
— Antes debí venir a ver te , ENTITY , para dar te el parabién por tu vuelta ; pero precisamente aquel mismo día de tu llegada , tuve que ausentar me de la ENTITY . Cuento con tu perdón . 
            
— ¡ ENTITY , mi primo ! — exclamó ENTITY , que por ENTITY supo quién era el bello joven que con tanta familiaridad le dirigía la palabra . — Seguramente , ENTITY , que estás dispensado . Te doy las gracias por el recado que me dio papá de parte tuya . 
            
— Fue lo único que pude hacer , en el momento de partir , para felicitar te . Ya se te habrán pasado los sustos de el viaje . Bueno nos lo hiciste pasar a nosotros . 
            
— El susto pasó , — contestó ENTITY con una sonrisa ; — pero todavía está vivo el sentimiento por las muestras de cariño que de todos he recibido desde el momento que llegué a la ENTITY . 
            
El conde hizo en_seguida un profundo saludo a ENTITY ; y viendo que la conversación de el grupo se hacía general se retiró a una de las puertas que daban a el balcón ; y dominando lo todo con una mirada altiva , parecía absorto en sus pensamientos . Ni fue parte a distraer le de ellos el movimiento de damas y galanes que se preparaban a bailar una contradanza , invitados por la orquesta que llenaba el espacio de vibradora armonía , apagando la voz de el animado concurso , y dejando se oír , aun en lugares distantes , en_medio_de el silencio de la noche . 
            
No era aquella la contradanza incivil y desmañada que constituye uno de los entretenimientos favoritos de la generación presente , y es mísera degeneración de la de aquellos tiempos . No se veían entonces las parejas perder se , aisladas , insociables , en el recinto de los salones , como aves cansadas que buscan , sin encontrar la , una rama amiga donde posar se . Blancas ¡ ay ! están ya las cabezas de los que , con todo el ardor de los años juveniles se entregaban a el placer que promovía aquella renombrada danza , donde no se sabía qué admirar más , qué apetecer con mayor ansia , si la marcha triunfal y jubilosa de la primera parte , si la segunda , cuya cadena parecía un torneo en que denodados paladines se disputaban la posesión de las hermosas , o si la tercera , en fin , en que diría se que los danzantes se reposaban , meciendo se lánguidamente , para tomar nuevo aliento y cobrar nuevos bríos . 
            
Una voz hizo salir a ENTITY de sus meditaciones , voz que partía de una matrona cuyas formidables dimensiones no bastaba a encerrar un apretado corsé , que , por_carambola , mantenía en movimiento perpetuo las blancas plumas de un lujoso abanico . Bajo la augusta sombra de tal tronco respiraba , pálido y enteco , un pimpollo que a_más_y_mejor bailaba con los ojos por la sencillísima razón de que pasaban los preciosos momentos sin que persona acudiese generosamente a proponer le hacer lo con los pies . Viendo desocupado a el conde ENTITY , que éste era el nombre de la corpulenta señora , tomó la ocasión por los cabellos que pudo alcanzar , para tentar el terreno , esperando ... ¿ quién sabe todo lo que ENTITY esperaba ? 
            
— ¿ No baila usted , ENTITY ? — preguntó con insinuantes tonos . 
            
— Ya lo ve usted , mi señora ENTITY ; esta noche no me es posible bailar , — contestó el conde con un respetuoso saludo , y volviendo a su anterior actitud . 
            
— Di le algo , ENTITY , — en un rápido aparte dijo ENTITY a el pimpollo , que era su hija . 
            
— ¡ Qué romántico es usted , conde ! — exclamó ENTITY después_de titubear un momento , y tratando de poner la cara aniñada que le habían celebrado diez o doce años antes . 
            
— Pues ¡ qué ! ¿ no bailan acaso los románticos , ENTITY ? Mire usted todas esas mangas perdidas de el figurín de modas de el siglo décimotercio ; mire usted todas esas rizadas melenas , cómo flotan y se mecen a_el_compás_de la danza . Todos somos ahora románticos . ¿ Quién quisiera ser clásico en estos tiempos ? 
            
— Esta ENTITY siempre ha de echar a volar las comedias , y por eso no tiene pretendientes , — dijo para sí ENTITY , añadiendo luego en alta voz , con temor de que concluyese tan pronto la conversación , y sin dejar de la mano su plan de ir tentando el terreno : — ¡ Qué linda está ENTITY ! 
            
— Está lindísima , — repuso el conde , — y tiene unos movimientos muy graciosos . 
            
— Y ¿ qué idea ha tenido la otra ... ¿ Cómo se llama , mamá ? — preguntó ENTITY encogiendo los hombros , lo cual parecía muy interesante , por lo que tenía de abstracto y ensimismado , en aquella época en que era pecado estar rollizo . 
            
— Yo ¿ qué sé ? — contestó ENTITY , cerrando con furia el abanico . 
            
— Querrá usted decir la señorita de ENTITY , — observó el conde , frunciendo ligeramente las cejas . 
            
— ¿ Se llama así ? — preguntó ENTITY , dejando ver las ventanas de la robusta nariz . — No se me hace extraño el nombre ... el almacén de víveres ... sí , eso es ; pero , ya se ve , es amiga de ENTITY ... 
            
— ¡ Jesús ! ¿ a quién se le ocurre venir a una reunión como esta con un vestido de listado ? — exclamó ENTITY , tratando de reprimir una risa burlona . 
            
— Será una promesa — opinó el conde . 
            
— La que hace promesa de vestir se de listado , se queda en casa , — replicó la joven con decisión . 
            
— Por_supuesto , — añadió ENTITY . 
            
— Buen modo de cumplir la promesa ... tal_vez será romanticismo , — dijo secamente el conde ; y , advirtiendo que la danza había cesado , se despidió y volvió a el lado de ENTITY . 
            
Después_de un rato de conversación con esta señorita , anunciaron los compases de la orquesta que iba a bailar se una mazurka , danza exótica y repulsiva hasta en el nombre , importada por la caprichosa moda de allá de las distantes orillas de el helado ENTITY . El conde vio en un instante a su bella interlocutora salir invitada por un almibarado galancete ; mas como no cupo igual suerte a ENTITY , y se encontró solo junto_a ella , procuró , según cumplía a un cortés caballero , entretener su soledad . 
            
— De mucho gusto es para mí haber conocido a una señorita que mi prima tanto estima , — dijo el conde con un respetuoso saludo . 
            
— También yo ..... — repuso ENTITY , bajando los ojos modestamente , y concluyendo la frase con su saludo que no pasó de un ligero movimiento de cabeza . 
            
— Para ENTITY es usted la mejor de las amigas . ¡ Dichosa ella que posee tan precioso tesoro ! 
            
— ¿ Tan difícil es encontrar amigos , señor conde ? 
            
— La dificultad está , no en encontrar los , sino en conservar los , — observó el conde con una sonrisa . 
            
— No alcanza a tanto la experiencia de mi vida . Hasta ahora no he visto sino constancia en la amistad . Siempre he respirado en una atmósfera de cariño que mis padres y mis maestras han mantenido fresca y sana con el suyo . Pero ¿ no cree usted , conde , que el que padece desengaños en la amistad , padece porque puso su confianza donde no debiera de haber la puesto ? 
            
— Y ¿ cómo podremos nosotros saber dónde hemos de poner nuestra confianza ? Nos dejamos llevar de nuestras pasiones , y las pasiones nos ciegan . 
            
— Eso me lo han enseñado a mí , y también me han dicho dónde está lo único invariable y eterno , — repuso ENTITY tomando un aire pensativo , y más bien como respondiendo a sus propios pensamientos . 
            
Por un momento permanecieron ambos en silencio . El conde fue el primero a romper lo . 
            
— ¿ Sabe usted , — dijo , — que cuando desembarcaron ustedes en la ENTITY , yo me hallaba en el muelle , y tomé a usted por ENTITY ? 
            
— ¿ A mí ? Eso debía de llenar me de orgullo , porque ENTITY siempre ha sido considerada como una belleza perfecta , — repuso ENTITY con una ruborosa sonrisa que hizo resaltar los seductores hoyuelos de sus rosadas mejillas . 
            
— Por mi equivocación puede usted juzgar de la suya propia . 
            
— ENTITY , conde , — contestó ENTITY , sin atrever se a levantar los ojos , y sintiendo que su rostro se encendía y que una agitación desconocida hacía redoblar los latidos de su tierno corazón . 
            
El conde , notando la impresión que sus palabras habían producido , desvió los ojos , y tendiendo los por la animada escena que el salón presentaba , observó que aquel espectáculo debía de formar un singular contraste con la vida de encierro de el convento . 
            
— No tanto como a usted le parece , — contestó ENTITY , recobrando se prontamente de su agitación ; — porque nosotras pasábamos las vacaciones fuera_de el convento . Cada una se iba con sus parientes o amigos . Si por ese tiempo mis padres se bailaban casualmente en ENTITY , sucedía también que hacíamos algún viaje a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY o por la misma ENTITY . Lo malo era que , siempre que por algún motivo salíamos de el convento ENTITY y yo , teníamos que separar nos . 
            
— Pero ¿ por qué tenían ustedes que separar se ? Dispense usted si hay indiscreción en mi pregunta . 
            
— ¿ ENTITY ? ¡ oh ! ninguna : la razón es muy sencilla : mis parientes no visitaban a los de ENTITY . 
            
— ENTITY es que en la sociedad se hacen distinciones ... 
            
— Así parece ; y en_cuanto_a mí , puedo asegurar a usted que todavía no he podido comprender las . 
            
— El vestido de promesa de usted ha llamado mucho la atención , ENTITY , — continuó el conde , desviando la conversación de un asunto que le parecía un si es no es resbaladizo . 
            
— No he dejado de notar lo , — contestó ENTITY , — pero ya yo estaba preparada para eso , así es que no me ha sorprendido . No es nada agradable , a la verdad , llamar la atención , particularmente si la causa es una cosa tan insignificante como el vestido . Puede ser que alguien lo tome a mal y se burle . Tanto mejor entonces para mí , si es mayor mi mortificación . Pero , como_quiera_que sea , a mí me basta que hayan aprobado mi conducta , en primer lugar mis padres , y en segundo la señora ENTITY , que me ha tratado con una atención muy superior a lo que yo merezco . 
            
— Todo lo merece usted , ENTITY . Puede usted estar segura de que no_sólo ellos , sino muchos otros aprueban los motivos tan justos de usted . 
            
Con razón hablaba ENTITY de esta manera , pues había tomado a el vuelo , entre los concurrentes , más de una sonrisa burlona y desdeñosa ; y sin duda más que nadie había se hecho , aunque disimuladamente , reo de tal indiscreción nuestro conocido el joven ENTITY , el cual , a_pesar_de que acababa de hacer a ENTITY la más rendida declaración de amor , no había aún logrado bailar con ella , y andaba , según suele decir se , como pájaro bobo , sin saber dónde posar se . El diablo hizo , sin embargo , que viniese ahora a observar que el elegante conde de ENTITY no se desdeñaba de dirigir la palabra a tan humilde persona como era ENTITY ; y como , por otra parte , la chica era bonita , que eso no se podía negar , dirigió se a ella , interrumpiendo la conversación , y se ofreció a ser su compañero de mazurka . ENTITY titubeó un instante , tanto más cuanto que le parecía notar en aquel individuo cierta familiaridad , por_lo_menos , fuera_de sazón : con todo , conjeturando , y no sin razón , que debía de ser un amigo de la casa , y deseando bailar , pues era natural que así fuese , aceptó la mano que ENTITY le ofrecía ; y excusando se con el conde por_medio_de un gracioso saludo , salió ligera como el colibrí de el jardín , dio un beso , a el pasar , a ENTITY que estaba bailando con ENTITY , y ocupó su puesto entre los danzantes . 
            
El conde , empero , que con la vista la seguía , y lo mismo ENTITY , observaron con alguna extrañeza que , a pocas vueltas , volvía ENTITY a su puesto , sin siquiera dignar se , según costumbre , dar la mano a su compañero que iba tras ella con la desmaña que era consiguiente , y que tuvo que retirar se delante_de el altanero saludo que a el sentar se le dirigió la bellísima joven . El conde no se había movido aún de su asiento ; y , levantando se a el ver la llegar , le entregó con mucha urbanidad el abanico que había dejado olvidado en la silla , y que él había tenido durante aquel corto rato en sus manos . 
            
— ¿ Ha sentido usted alguna indisposición ? ... El calor quizá ... Perdone usted : este es su abanico ... 
            
— Gracias ... no he sido afortunada en aceptar la invitación de ese joven . ¿ Quién es ? Pido a usted a mi vez perdón , si hay alguna indiscreción en mi pregunta . 
            
— Ninguna , ENTITY . Es ENTITY , que a la fuerza ha de ser amigo y hasta pariente de todo el mundo . No hay casa donde no se le encuentre , en los más escogidos círculos de la ENTITY , y sabe todo lo que en ellos pasa , siendo eso , a mi entender , lo único que sabe ... ¡ ah ! miento ; sabe otras muchas cosas . Sabe destapar una botella de vino de ENTITY sin que se vuelva todo espuma , y arreglar los anzuelos para la pesca de las diferentes clases de peces , y la carga de una escopeta para la caza de las diferentes clases de aves : posee los más eficaces remedios para todas las enfermedades a que están sujetos los caballos y perros , conoce el camino más corto para ir a todas partes , está siempre dispuesto a ser padrino cuando no hay quien quiera ser lo , calcula lo que pesa un gallo sin tomar le en la mano , y no hay juego de naipes cuyos más intrincados resortes no conozca ; está comprometido a casar se con todas las mujeres que ve ; y por fin , hace , si se le presenta la ocasión , maravillas con la sartén y la olla . Ya ve usted si es hombre de consecuencia , y si habrá para él puerta cerrada . 
            
ENTITY de el bosquejo hecho por el conde , y antes que pudiera hacer las observaciones que el carácter de un ente tan singular requería , llegaron ENTITY y ENTITY , y tomando la este por la mano y pasando le aquella el torneado brazo por la cintura , condujeron la a el piano , que estaba en el gabinete próximo a la sala . El marqués la esperaba de pie a la puerta , y le rogó con muy urbanas y afectuosas frases les diese a todos el gusto de hacer oír su voz , que ENTITY con tanto entusiasmo encarecía . 
            
— El gusto será mío , señor marqués , — contestó ENTITY sin turbar se , — ya_que así me da usted la ocasión de mostrar mi agradecimiento . 
            
ENTITY se sentó a el piano para tocar el acompañamiento ; y vibró la sala con la suave y a la par robusta voz de contralto de ENTITY , cantando la famosa aria de ENTITY con que entonces la ENTITY llenaba de entusiasmo a los filarmónicos habaneros . Un movimiento de viva admiración se apoderó de el auditorio ; los ojos todos estaban fijos en los de la bellísima cantora , que , a el romper en el animador alegro 
            
La tremenda ultrice spada , 
            
no_sólo la voz , sino todo el rostro y aun la acción de la mano , dieron muestra de la noble energía de su alma . Cuando cesó de cantar , un aplauso atronador se escuchó en todo el ámbito de la casa . 
            
A la mañana siguiente , mientras las dos amigas repasaban los acontecimientos de la noche anterior , haciendo sobre ellos mil comentarios , dijo de_repente ENTITY : 
            
— Di me , ENTITY , ¿ serás siempre mi amiga ? 
            
— Me gusta tu pregunta : la muerte sola podrá separar me de ti , mi buena , mi querida ENTITY . 
            
— Eso es mucho decir . Tu círculo , ENTITY , está distante de el mío , y me parece que en ninguna parte nos encontraremos ... a_menos_que no sea en la iglesia , que no hace distinciones . 
            
— ¿ Qué dices ? Nosotras sabremos encontrar nos . 
            
Tú has de ser mi consejera aquí como en el convento , ¿ estás ? no me vengas con cuentos . 
            
ENTITY , por toda contestación , suspiró , y ENTITY le llenó la cara de besos . 
            
No_sólo estas dos niñas , como es de suponer se , hacían comentarios la mañana siguiente . Debimos , para ser exactos , decir el día siguiente , porque durante la mañana no es creíble que estuviese ninguno de los convidados en disposición de hacer comentarios , a_menos_que se practicase este ejercicio en sueños . Aclaraba ya la luz de el alba el horizonte , cuando partieron de las hospitalarias puertas de el marqués de ENTITY los últimos carruajes , mientras los músicos , con los instrumentos bajo el brazo , agobiados por la fatiga , salían medio dormidos en_busca_de sus humildes chiribitiles . 
            
Otros , pues , además_de las señoritas de ENTITY y ENTITY , hacían , con no poca balumba de altisonantes exclamaciones , sus respectivos comentarios . ENTITY acababa por decir a los que le prestaban atención , que ENTITY no sabía bailar la mazurka ; más de cuatro daban por hecho el matrimonio de el conde de ENTITY con la heredera de el marqués de ENTITY , rumor que a_todo_trance se esforzaba por apagar ENTITY 
            
ENTITY con sonrisas maliciosas acompañadas de su acostumbrado manoteo . También negaba a pie juntillas este proyecto de enlace la . señora ENTITY , que seguía alimentando las esperanzas que en_favor_de su romántica hija había concebido ; y con tanta firmeza lo negaba , que su marido , el señor de ENTITY , empleado de ENTITY , tuvo que sostener tantas disputas cuantos eran sus compañeros de oficina . 
            
Después_de almorzar en casa de el marqués , volvió ENTITY a la suya , colmada de los más afectuosos ofrecimientos de parte de aquel señor , así_como de ENTITY . Y desde aquel día nuestras dos ex-colegialas entraron en el nuevo género de vida que , por sendas cuajadas de flores , ante ellas se ofrecía . 
            
ENTITY tomó posesión de su casa , no para manejar la , porque eso era de la incumbencia de ENTITY , sino para recibir el constante homenaje de la parentela , que la trataba como a niña mimada , llevando la de aquí para allá en un verdadero torbellino de flores , música y palabras de almíbar . Otro homenaje no menos constante ni menos halagüeño era el que le rendía la numerosísima servidumbre de la casa , esclavos todos humildes y sumisos de la amable y condescendiente señorita , ansiosos de servir la y merecer una sonrisa de sus labios . El festín , el baile , el paseo , la ópera , llenaban de impresiones aquella alma tierna , impulsiva y entusiasta . 
            
ENTITY , por_el_contrario , entró en vida de continua ocupación . 
            
La casa de ENTITY , si bien no tan espaciosa , tenía una distribución semejante a la de el marqués . Carecía de entresuelo , y el escritorio se hallaba en el piso bajo . ENTITY , madre de ENTITY , aunque no había recibido una educación muy esmerada , poseía las dotes necesarias para ayudar a el marido a aumentar su fortuna : a decir verdad , él a boca llena y en todas partes decía que se la debía a ella . La parte que con este buen fin la discreta señora para sí había tomado y de la cual con sobrada justicia en lo interior de su alma se vanagloriaba , comprendía el orden y la economía que en su casa tenía establecidos . Aunque no se mezclaba ni ingería en nada de lo que pasaba de escaleras abajo , con todo , su bondadosa solicitud buscaba y hallaba algún modo de ser útil a los dependientes de su marido , entendiendo en la comida que se les servía y acompañando los en sus disgustos y enfermedades . 
            
El viaje que ENTITY acababa de hacer , terminado por tantos sustos y alarmas , había menoscabado no poco su salud que siempre era escasa ; de manera que ENTITY , la cual por un impulso de su sano y recto juicio , comprendía pronto lo que le tocaba hacer , se empeñó en que su madre , siquier fuese por algún tiempo , había de entregar se a un completo reposo ; y logrando su intento , tomó por su cuenta el manejo de la casa . Esta ocupación , aunque le tomaba buena parte de el día , dejaba le , con todo , sus horas de vagar que destinó a satisfacer el deseo manifestado por su padre de que siguiera algunos de los estudios que había interrumpido su salida de el convento , y a los cuales tenía afición marcada . Tomó , pues , los mejores maestros de idiomas , música y pintura con que la ENTITY en aquella época contaba ; y fue fortuna para ella que el de el primero de los ramos indicados fuese un mister ENTITY , norte-americano de claro talento y nada escasa erudición , converso protestante que , para vivir en tierra católica , había fijado en ENTITY su residencia . ENTITY no tardó en observar que su discípula se hallaba dotada de juicio recto y penetración viva ; así es que , aparte_de las lecciones de idiomas , tenía placer en entrar se por campos más interesantes y facilitar a ENTITY periódicos y libros que servían de sugerir le ideas nuevas o corregir y madurar sus juicios . A_pesar_de sus quehaceres , no dejaba a veces de sentir se sola y aislada ; pero no era este sentimiento bastante a traer consigo la tristeza . Las memorias de el colegio , las de los viajes que había hecho , hacían le dulce compañía , sin que dejase de saltear la con no poca frecuencia la de el baile de ENTITY con su ambiente perfumado de aristocrática elegancia . 
            
Poco tiempo había trascurrido después_de los sucesos que hemos narrado , cuando , con motivo de la salud cada día más desmejorada de ENTITY , determinó su esposo llevar la a un cafetal llamado ENTITY , que tenía en las inmediaciones de ENTITY , donde a_la_vez pudiese respirar los aires más puros de el mar y de el campo . ENTITY , si bien lamentaba el triste motivo que a aquellos lugares la conducía , no dejaba de sentir una dulce satisfacción a el pensar en los agradables ratos que un género de vida , nuevo para ella , iba a proporcionar le . 
            
Un viaje en carruaje , y por caminos que de tales sólo tenían el nombre , es penoso por extremo , y más lo hubiera sido este de la familia de ENTITY , si no lograra hacer lo entretenido la compañía de ENTITY , sobrino , según hemos apuntado ya , de ENTITY ; y que , como encargado de muchos de los negocios de el tío , conocía a palmos el terreno , y tenía vara alta en todas partes ; a lo cual hay que añadir que trataba , por todos los medios posibles , de captar se la voluntad de su bella prima . 
            
La vida de campo produjo en ENTITY el resultado apetecido , de_modo_que pudo ENTITY a placer realizar sus deseos de hacer más o menos largas correrías a caballo por aquellos pintorescos sitios . acompañaba la a veces su padre , pero más frecuentemente ENTITY , en cuyo último caso , según lo exige la decorosa costumbre cubana , unía se a entrambos jóvenes la esposa de el mayoral de la finca , joven asimismo , jovial y complaciente . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — exclamó la mayorala , cuyo nombre era ENTITY , la primera vez que se solicitó su compañía y cuando iban ya los tres cabalgando por el camino real ; — ¡ Jesús ! no diga usted eso : a el contrario , si me alegro muchísimo de servir la de pararrayos , como que así podré ver los cafetales de las cercanías , que dicen que son de lo más bonito que hay en el mundo . 
            
— ¿ Qué quiere usted decir con eso de pararrayos , ENTITY ? — preguntó ENTITY entre risueña y sorprendida . 
            
— Nada ; lo digo porque como yo vengo para cuidar la a usted y a ENTITY ... 
            
ENTITY se quedó un instante pensativa , como si , en la inocencia de su alma , no pudiese comprender aquella extraña situación ; y probablemente sin alcanzar a comprender la de lleno en lleno , acabó a el fin por reir se de_buena_gana , y lo mismo hizo , aunque con sus puntas y ribetes de malicia , la buena de ENTITY . 
            
— Como si yo pudiera hacer te daño alguno , — dijo ENTITY , fingiendo enfado , — yo que quisiera ver te en un peligro para exponer por ti la vida . 
            
— ¿ Qué le parece ? — exclamó ENTITY . — Escuche si llueve . 
            
— A mí no me parece bien , — contestó ENTITY ; — Pancho no sabe lo que se dice ; porque eso de querer que yo me vea en un peligro ... 
            
— ¡ Oh ! no ; no es eso , y tú bien me entiendes , — . repuso ENTITY . 
            
— ¡ Qué calle de palmas tan hermosa ! — exclamó 
            
ENTITY , deteniendo de_repente su caballo , y contenta de que el espectáculo que en aquel momento a sus ojos se ofrecía , hiciese dar otro rumbo a la conversación . — Parecen columnas de mármol como las que he visto en las catedrales de ENTITY . ¡ Qué ruido tan agradable hacen sus hojas ! ¡ cómo brillan con el sol ! Este es también un cafetal , ¿ no es así ? 
            
— Sí señorita , este es el cafetal de un marqués de la ENTITY , — contestó ENTITY . 
            
— Está medio abandonado , — añadió ENTITY ; — es de el marqués de ENTITY , el padre de tu amiga ENTITY . Han sacado la mayor parte de la dotación para llevar la a un ingenio que está fomentando el marqués cerca de ENTITY . No hay nada que ver . 
            
Estas últimas palabras fueron como una respuesta a ENTITY que hizo un movimiento con las riendas para dirigir el caballo a la monumental portada de hierro que daba_paso a la calle de palmas que tanta admiración le había causado . A_pesar_de la observación de ENTITY , ella , movida de la curiosidad , insistió ; y los tres llegaron en breves minutos a la casa , que a el extremo de la calle se levantaba . 
            
— ¡ Nada que ver ! — exclamó ENTITY , volviendo se a su primo que parecía confuso ; — esto es magnífico .... ¡ Qué casa ! ¡ qué jardines ! — dando le las riendas en la mano : — eso le estaba yo diciendo a ENTITY . Como la niña de el amo ha venido hace poco tiempo de ENTITY , piensan pasar aquí unos días ; y parece , según yo aquí me figuro , que habrá mucha gente , porque las carretas que estoy esperando vienen hasta el tope con un sin fin de cosas . Así me lo dijo el mayordomo de el amo que estuvo aquí el otro día a ver la casa y dar me aviso . 
            
ENTITY escuchaba pensativa , apoyando en los labios el delicado mango de nácar de el latiguillo ; y dando a el mayoral las gracias luego_que éste hubo acabado de hablar , partió , adelantando se a sus compañeros , como deseosa de entregar se sola a algún dulce pensamiento . 
            
A el llegar a casa , se sorprendió de encontrar a su padre en acalorada conversación con el mayoral de su finca . ENTITY también , en cuanto entró tras ENTITY en la sala de la casa , con el semblante todo demudado , hizo un gesto de admiración , y se dirigió a el punto a su marido ; pero detúvo se a el ver una mujer sentada en un rincón ; y reconociendo en ella a la hermana de aquél , exclamó : 
            
— ¡ Bélica ! ¿ tú aquí ? ¿ qué ha sucedido ? 
            
La mujer a quien estas palabras iban dirigidas , y que no se movió de su asiento , ni dio señal ninguna de querer hacerse_cargo de contestar aquellas preguntas , era ENTITY , hermana de el mayoral de ENTITY , como acabamos de apuntar . Tan joven aún , que no tenía más de catorce años , llamaba la atención por su singular aspecto . La frente era angosta en extremo , defecto que procuraba disminuir , llevando todo el pelo , que era muy negro y abundante , hacia atrás , y alisando lo en cuanto le era posible . La cara , desproporcionadamente corta , parecía lo aun más por la nariz reducida y arremangada y los labios delgados y sutiles . Sólo un examen escrupuloso , sin embargo , hacía notar estas faltas ; porque era de pronto difícil ver otra cosa que sus ojos , los cuales eran de una belleza fascinadora : negros , rasgados , líquidos , lucientes , con largas pestañas , y una expresión tal que parecían reconcentrar en los rayos de su mirada las pasiones todas de el corazón humano . Un gran lunar negro resaltaba en una de sus mejillas , cerca de la boca . El busto de ENTITY , que , a_favor_de una precocidad harto común en las razas meridionales , había llegado a su completo desarrollo , hubiera podido servir de modelo a un escultor . Vestía un traje de muselina de color anaranjado que armonizaba con su tez morena ; y el pañuelo de seda que cubría sus hombros , se cruzaba sobre el pecho , meciendo se con el movimiento de la respiración . 
            
A el entrar ENTITY en la sala , fijó en los de su padre los ojos , como pidiendo la explicación de aquella escena ; pero antes que él pudiera dar la , se enteró de lo que pasaba , oyendo a ENTITY que decía a su esposa de esta manera : 
            
— Nada , no tienes que preguntar le a ella . Ni te lo dirá ; porque está tan emperrada que ni una yunta de bueyes le arranca una palabra de la boca . Aquí no hay más , ENTITY , sino_que mi madre ha mandado acá a ENTITY , porque no puede entender se con ella ; y yo estaba aquí pidiendo licencia a el señor ENTITY para que la deje estar algunos días con nosotros . El señor ENTITY no tiene inconveniente , aunque es una molestia , por lo que pudiera suceder ; porque donde está esta muchacha , siempre ha de haber trifulcas . A nada le tiene ley ; pero bien puede no descuidar se conmigo , que donde se me hinchen las narices ... ya lo verá . Cada día está más encaprichada con ese condenado de ENTITY , que , para mi gusto , es mulato ; y mi madre quiere que se case con ENTITY , que la acaba de pedir , y es todo un hombre . 
            
Mientras ENTITY hacía esta relación , con tono alterado y voz balbuciente , su hermana , como si de ella no se tratara , permanecía callada , sin hacer otro movimiento que pasar se de_vez_en_cuando una punta de el pañuelo de seda por la frente bañada de un sudor calenturiento . 
            
— Escuche me usted , ENTITY , — dijo ENTITY luego_que el mayoral se detuvo , — yo consiento de_buena_voluntad en que la hermana de usted permanezca en mi casa ; pero es preciso que usted se modere , y que de_ninguna_manera la violente usted : eso no ; tenga lo usted entendido . Si ella tiene juicio y es dócil , verá que le tiene cuenta no ir contra la voluntad de su madre ; porque los padres no se equivocan fácilmente , si se trata de la suerte de sus hijos . 
            
— ¿ Quién ? .... ¿ ella juicio ? ¿ ella seguir se por lo que su madre le diga ? .... ¿ esa ? .... no la conoce usted , señor ENTITY , — gritó ENTITY cada vez más irritado , sin duda por la aparente impasibilidad de su hermana . 
            
— Bien , basta , ENTITY , — continuó ENTITY ; y , volviendo se a la hermana , le dijo con tono amable y conciliador : — ENTITY , piense usted bien en lo que va a hacer ; piense usted en que lo que su madre quiere , lo quiere para bien de usted . Usted puede vivir en esta finca con su hermano , y nadie la molestará . Si desea usted alguna cosa , dirija se con franqueza a mi esposa o a mi hija , que tendrán placer en servir la a usted en lo que sea justo . 
            
ENTITY , a el oír esto , se encaminó llena de amable solicitud hacia ENTITY , y se sentó a su lado ; pero ni a ella , ni a ENTITY , hizo la áspera guajira la menor demostración de gratitud . 
            
— Y ahora , — concluyó ENTITY , — bueno será que se retiren ustedes . 
            
ENTITY hizo ademán de tomar de la mano a ENTITY para retirar se ; pero ésta , sospechando su intención , se puso en pie como movida por un resorte , y echó a andar sin hacer un gesto ni decir una palabra . 
            
— Ese es tu cuarto , — le dijo ENTITY , cuando llegaron a la casita en que vivía el mayoral , señalando le uno a el lado de el que él ocupaba con su esposa . 
            
— Y de aquí me sacarán con los pies por delante primero que yo consienta en casar me con ENTITY , — contestó ENTITY , fijando en los de su hermano los grandes ojos , encendidos por el odio y el despecho como dos ascuas . 
            
Luego_que se hubieron retirado ENTITY y las dos mujeres , acercó se ENTITY a una mesa , donde estaba recorriendo su correspondencia en el momento en que había sido interrumpido por el lance que acabamos de referir . Volviendo ahora a su tarea , dijo a ENTITY , que había venido a sentar se a su lado . 
            
— Aquí hay algo para ti , hija ; una carta y esos cuadernos . 
            
— Es letra de ENTITY , — contestó ENTITY , la cual , mientras ENTITY continuaba en su ocupación , leyó la carta , que era de la señora de mister ENTITY , su maestro de idiomas . había se ésta hecho grande amiga de la discípula de su marido ; y , como aficionada que era a las letras , daba le en su carta cuenta de las recientes publicaciones , mandando le el ENTITY habanero , libro que entonces llamó mucho la atención en los círculos literarios de la capital , y de el cual hoy nadie se acuerda . 
            
— El lance de esa muchacha me tiene caviloso , — dijo , a el fin , ENTITY , recogiendo sus cartas y metiendo las en el bolsillo . — Mucho me temo que nos acarrée algún disgusto serio que desasosiegue a tu madre y le haga perder lo que va ganando en salud . Lunares es un buen hombre , y honrado como pocos ; pero es más cerrado que pie de mulo , y la hermanita no le va en zaga , según parece por la muestra con que acaba de regalar nos . 
            
— No lo quiera ENTITY — contestó ENTITY . — Y ¿ es verdad , papá , que ese hombre de quien hablaba ENTITY tiene tan malos antecedentes ? 
            
— ¡ Qué va a tener ! Figura te que no hay más sino_que este ENTITY ha dado oído a rumores que no tienen fundamento alguno , sobre la limpieza de sangre de el que quiere la hermana dar le por cuñado . ENTITY es que el tal ENTITY no tiene tras qué caer se , porque , aunque es listo y trabajador , se le van los ojos , y también el dinero , detrás_de las patas de un gallo . Pero esto mismo le sucede a ENTITY que está orgulloso con su cría de gallos finos ; y otro tanto puede decir se de ENTITY , que tiene fama de ser un mozo completo . Si ENTITY prefiere a ENTITY , es porque ENTITY está bien emparentado , y la echa de caballero . 
            
— Es cosa singular que no haya clase , por ínfima que sea , en que no se observen distinciones , — dijo ENTITY con aire pensativo . 
            
— Así es , ni_más_ni_menos , hija mía : hasta un negro criollo se cree superior a el de nación , como llamamos aquí a los que han sido traídos de ENTITY . 
            
Pero a mi ver , no hay en eso ningún mal ..... se entiende , si no se atropella la justicia . ¿ Habremos de culpar a una persona que trate por medios legítimos de elevar se a un estado más alto que el que ocupa en la sociedad ? No por cierto : el deseo es bueno y natural . ENTITY ganaría mucho , y haría un buen servicio a su familia , casando se con ENTITY ; y es muy justo que la madre y el hermano quieran realizar ese matrimonio . El mal está en que , para lograr lo , no se paren en los medios , y traten de violentar a la muchacha , que , sea por amor o por capricho , se ha decidido a_favor_de otro hombre que seguramente no merece se le haga una oposición tan obstinada . 
            
— Pero ¿ no será cosa común valer se , en esos casos , de medios reprobados ? 
            
— Más de lo que puedes imaginar te con tu inexperiencia de el mundo ; y ese mal , que acarrea a muchas almas la ruina , existe , por desgracia , en mayor escala en ENTITY que en ENTITY . Las diferencias , en las clases sociales , están allí más marcadas que entre nosotros . En ENTITY , el hombre , para salir de una ínfima condición , tiene que presentar se rodeado de méritos personales extraordinarios . En ENTITY , y lo mismo en todo país colonial , puede decir se con mayor verdad que el hombre es hijo de sus obras , a lo cual contribuyen la escasez de población que hace comparativamente fácil la adquisición de las riquezas , y la circunstancia de que , aquí , el individuo que se eleva , se presenta solo ante la sociedad , sin que le haga perjuicio el espectáculo de parientes humildes y menesterosos . 
            
— Si la adquisición de las riquezas , — observó ENTITY después_de un momento de silencio , — hace que el hombre logre elevar se a un alto rango en la sociedad , ¿ por qué es que hay ricos que no se contentan con ser lo , sino_que solicitan condecorar se con títulos de nobleza ? 
            
— Eso no es más que efecto de la vanidad humana . Entre nosotros no existe la nobleza histórica de las naciones antiguas , creada para galardonar a individuos que se distinguieron en la guerra o en los consejos . La nobleza entre nosotros no es más que la representación de la riqueza . El título de el noble , por sí solo , nada dice : lo que le eleva es su riqueza ; y esa elevación es tanto más acatada , cuanto es más puro y legítimo el modo con que haya sido la riqueza adquirida . La dignidad de el noble está en conservar la riqueza aumentando la , y en hacer de ella un buen uso . La riqueza de el individuo representa los pasos que nuestro país ha dado hacia su prosperidad y cultura . Todo hombre está obligado a ayudar a el país a dar esos pasos ; y por una ley providencial el que ayuda a el país se ayuda a sí mismo , de la misma manera que , según nos enseña el ENTITY , quien ejerce la caridad , pone para sí tesoros en el cielo . Mira a la familia de ENTITY con la cual has venido tú , por una casualidad , a ponerte_en_contacto y que entre sus individuos cuenta marqueses y condes . La raíz de su elevación es la riqueza ; y es justo añadir que no hay quien pueda decir que haya sido mal adquirida . Es notorio que el abuelo de el marqués era un hombre de lo que se llama baja extracción . 
            
— ¡ Es posible , papá ! 
            
— Tan posible que es un hecho . Ni ese abuelo , ni su hijo , que fue el que tituló , han hecho otros servicios que aquellos que se identificaban con la adquisición de una gran fortuna . Y esos servicios han sido grandes y de mucha importancia ; porque sus riquezas han levantado el cultivo de la caña y la fabricación de el azúcar a una altura tal , que se ha convertido en el elemento principal de la prosperidad de la ENTITY . Sus riquezas han hecho , además , navegar vapores en nuestras costas , han promovido la construcción de ferrocarriles , y , por fin , han erigido templos y abierto escuelas . Yo me hallo en el mismo caso . En . pocos años he visto , con el favor de ENTITY y la ayuda de tu madre , crecer mi caudal de una manera extraordinaria ; y gran parte de ella está empleada en todas esas empresas . 
            
— Y ¿ podría usted obtener un título de nobleza ? 
            
— ¿ Quién lo duda ? ... y no faltaría quien me fabricara un árbol genealógico tamaño como el camino de aquí a la ENTITY , haciendo nos descendientes de los siete infantes de ENTITY ... ¡ qué ! ¿ quisieras tú ser condesa ? 
            
— No he pensado en eso . papá , — contestó ENTITY , acompañando a su padre en la risa con que éste le hizo la pregunta . — Pero me parece muy extraño que haya quien conceda cierta superioridad a una familia de título , sin que parezca alegar se otro mérito que el de el título . 
            
— Eso no pasa de ser una solemne ' tontería . 
            
— Ahora oirá usted lo que me sucedió en la noche de el gran baile de ENTITY . Uno que , según me dijeron , se llama ENTITY , y tiene algunas pretensiones de pertenecer a la familia de ENTITY , me sacó a bailar . De_buenas_a_primeras empezó a hablar me como si me hubiese conocido de tiempos atrás , haciendo de mi cara unas celebraciones que chocaban por exageradas . Yo hice lo que pude por dar un corte a la conversación ; pero él seguía adelante con el mayor descoco . En_resumidas_cuentas ; ¿ puede usted creer que se atrevió a decir me , que si yo fuera hija de mejores padres , podría aspirar a casar me con el más encopetado de aquella reunión ? A el oír le , sentí toda mi sangre en la cara , perdí toda mi paciencia y me fui en derechura a mi puesto . Después he pensado que por mejores padres tal_vez quiso decir padres nobles , de manera que no hay duda que para muchas personas la palabra noble no tiene sino una significación . 
            
— Yo me río de eso , ENTITY , aunque no puedo menos de sentir que pasaras ese mal rato . 
            
ENTITY , a el acabar de hablar , se había puesto en pie , y acercando se a su padre con los ojos húmedos de lágrimas , pasó por su cuello el brazo , recostando la blanda mejilla sobre su cabeza , donde ya alguna que otra cana hacía relucir su línea de plata . En esta actitud los sorprendió ENTITY , que también había recibido su correspondencia , y venía a anunciar que se veía obligado a ir sin pérdida de tiempo a la ENTITY . Después_de conferenciar algunos minutos con ENTITY , despidió se de todos , montó a caballo y partió . 
            
ENTITY y su padre salieron a el pórtico de la casa acompañando a ENTITY ; y mientras éste se alejaba , le seguía con los ojos su tío , dirigiendo se a el mismo tiempo a su hija . 
            
— Algunas_veces habrás oído a ENTITY decir lindezas de la aristocracia : en tratando se de este punto , no se muerde la lengua , no , porque ENTITY ..... 
            
— Sí señor ; y algo me ocurre ahora sobre esto ... pero ¿ qué iba usted a decir ? 
            
— Pancho es joven ; y , aunque ha viajado un poco cuando le hice ir a ENTITY a aprender el inglés , no conoce el mundo más que tú , y le sucede lo que a ti te ha sucedido ; no puede , como yo , reir se de ciertas tonterías . No hace muchos días vino indignado a quejar se de que el conde de ENTITY le había tratado con poca urbanidad . 
            
— ¡ El conde ! 
            
— Nada , — prosiguió ENTITY , que , habiendo perdido de vista a ENTITY , volvió con ENTITY a sentar se en la sala . — Ya yo ni me acuerdo de el lance . El condeno le brindó asiento en su casa , o cosa por el estilo ... Ni era una visita ... pero , en fin , nada entre dos platos . Pancho es puntilloso , y tiene su poquito de orgullo ... muy poco , muy poco , porque su corazón es generoso . Gracias_a su laboriosidad y honradez , se está labrando una fortuna independiente : se compara con ENTITY , conde de ENTITY , que es el más orgulloso de la parentela , y se considera tan bueno como él . Y tiene razón . Porque el conde es un hombre inútil a la sociedad . Teniendo talento y virtudes que , en justicia , nadie , ni el mismo ENTITY , le niega , pasa la vida en la mayor indolencia , dejando que manos ajenas , y no siempre limpias , manejen la pingüe herencia que con el título le dejó su padre . Me consta que ya hoy con dificultad le alcanzan las rentas para subvenir a sus gastos tan fútiles como cuantiosos . Si una circunstancia favorable no le arranca de su situación actual , se verificará en él el dicho vulgar de « El padre tabernero , el hijo caballero y el nieto pordiosero ... » Pero tú ibas a hacer alguna observación ... 
            
— Lo que yo iba a decir a usted , papá , es que extrañé mucho , hoy mismo , la especie de oposición que manifestó ENTITY cuando quise que visitásemos el cafetal de el padre de ENTITY . 
            
— Tendrá miedo , — dijo ENTITY riendo se , — de que puedas pasar te a el bando contrario . Porque has de saber , hija , si es que tú no lo has notado ya , que ENTITY te tiene inclinación . 
            
— ¿ Quién ? ... ¡ Pancho ! 
            
— No es de ahora ; te la tenía desde que estabas en ENTITY ; y se le conocía hasta por las costuras de la levita cada vez que se leía alguna de aquellas largas cartas que nos escribías , tan llenas de cariño y tan salpicadas de descripciones interesantes ... Luego , nos tiene ley a tu madre y a mí ... Ya se ve ; perdió a sus padres en la niñez , mi hermana me le recomendó a el morir , y se ha criado en casa como si fuese mi hijo . Si he de hablar te con franqueza , te diré que tanto tu madre como yo hemos visto con_mucho_gusto que esa inclinación , lejos_de disminuir con tu presencia , ha ido aumentando más y más . En suma ... ¿ por qué he de ocultar te lo ? ... Pancho , con toda lealtad , me ha hablado sobre esto , y hasta me ha pedido tu mano ; pero su pecho es tan generoso , que con el mayor ahinco me suplicó no te dijera nada ; pues está muy distante de pretender que mi voluntad ejerza la menor influencia sobre la tuya . Yo no quise prometer le que callaría , porque no hay para qué hacer de esto un misterio ; y que , cualesquiera que sean mis deseos , tú tienes tu voluntad , y yo confio mucho en tu juicio y discreción . 
            
ENTITY callaba , y lágrimas brotaban de sus ojos . 
            
— Ya lo veo , — continuó ENTITY enternecido , — no hay esperanzas para ENTITY ... vamos , hija , no quiero ver te llorar . Figura te que nada he dicho ... se acabó ... Vamos en_busca_de tu madre para que demos una vuelta por la arboleda . 
            
El cuidado que su madre requería y los estudios , a los cuales cada día con mayor ardor se inclinaba , no impedían a ENTITY el interesar se por lo que en el cafetal se hacía . Su pecho tierno y caritativo hallaba desahogo en la compasión que le inspiraban los esclavos , compasión tanto más profunda cuanto que su educación en la ENTITY le había hecho perder el hábito de rozar se con aquellos seres infelices . Eran los enfermos objeto de su más tierna solicitud ; pero donde a la par que se daba a sí misma la satisfacción de cumplir con un deber , encontraba solaz y esparcimiento , era en la que , en las grandes fincas de la isla de ENTITY , llaman casa de criollos . Estaba ésta , en el cafetal ENTITY , situada sobre la falda de una ligera cuesta en_medio_de un frondoso platanal ; y a_todas_horas veían se retozar allí los hijos más pequeños de las esclavas que estaban en estado de atender a sus quehaceres , y que , a ciertas horas venían a dar el pecho a los que aun lo necesitaban . Sobre todos ellos dominaba con autocrática dignidad , con un pañuelo de algodón de vivos colores por corona , ENTITY , negra entrada ya en años , y cuya obesidad no era parte a disminuir un punto el continuo movimiento a que la obligaba la natural viveza de sus indómitos vasallos . Por fortuna para estos y también para ella , era ENTITY de índole jovial y bondadosa , de manera que nunca dejaba de proporcionar momentos agradables una visita a la casa de el platanal . 
            
ENTITY , que , siempre que llegaba a su puerta , había de ir con un cesto de frutas y dulces , era , como es de suponer se , recibida con gritos de júbilo y miradas llenas de la inocencia de el cariño infantil . Los más atrevidos corrían hacia ella y se colgaban de su vestido , sin dar oídos a las terribles y nunca realizadas conminaciones que lanzaba la buena de ENTITY . Para los más pequeños pronto repartía la codiciada cesta sus preciosos tesoros ; pero de algunos que tenían ya seis o siete años exigía ENTITY condiciones , que , si eran un tanto onerosas , no dejaban de ser gustosamente aceptadas , gracias_a el buen humor y a la paciente amabilidad de quien las imponía . reducían se estas condiciones a repetir las oraciones de el catecismo ; y tal era la maña de que se valía la hábil maestra , que la lección , antes que tarea , era un placer ; y más de una vez se le humedecieron los ojos de gozo , contemplando a aquellas inocentes criaturas arrodilladas delante_de una hermosa estampa de la ENTITY que ella , con sus manos y en_medio_de el asombro general , en la pieza más grande de la casa había colocado . 
            
Cierto es que no solía contener la cesta cosa alguna para ENTITY ; pero no lo es menos que ENTITY le llevaba lo que ella más apetecía , y era la compañía de una persona que bondadosamente se prestaba a escuchar sus largas y complicadas relaciones ; porque es de saber que coser se la boca era misterio punto menos que incomprensible para la digna guardiana de aquella falange infantil ; y que , cuando no tenía con quien entablar un diálogo corriente , sabía forjar se una especie de soliloquio , dirigiendo se a los chicos , que no la entendían , y hasta a la mesa , las sillas y las cacerolas , que ni podían escuchar la : siempre acalorada , y siempre haciendo con la risa relucir , en_medio_de la negrura de su tez , la blancura de sus sanos y bien acondicionados dientes . Pero oigamos la una de las muchas tardes que fue allá ENTITY . 
            
— Buenas tardes le dé ENTITY a la niña . Yo creía que ya su merced se había olvidado de su negra vieja . Dos_días que no la veíamos ... ¿ dos_días ? ... tres ... deje ver , miércoles ... tres_días cabales . Ya yo estaba con el credo en la boca , creyendo que había sucedido algo en la familia ; pero es verdad que ha estado lloviendo sin parar ... Quiten se de encima_de la niña ENTITY , diablitos , que le van a hacer trizas la ropa ... Lucía , mira que cojo las correas , y llevas una de que te vas a acordar hasta la semana que viene ... ¿ ENTITY visto mulatica más arriscada ? Camina a sentar te en aquel rincón ; y tú , ENTITY , sucio , cochino , atrevido , apea te de esa silla para que se siente la niña . 
            
— Deja los , ENTITY , que los pobrecitos no saben lo que hacen , — decía ENTITY , riendo se de la mejor gana . 
            
— Por eso es preciso enseñar los , niña ; si no ¿ dónde vamos a parar ? se la comen a una viva como los alacranes ... Deje me pasar un paño por la silla . ¡ Ajá ! siente se su merced ... Niña ¿ será verdad lo que me han dicho hoy ? Mire , fue como si me echaran un jarro de agua . El boyero me lo echó ... Dios se lo perdone ... el boyero mismo fue ; y yo dije : « Ahora la niña ENTITY no vendrá más a ver a los criollitos , y ENTITY se queda sola , sola . » 
            
— ¿ Qué es lo que te han dicho ? 
            
— Que viene la familia a el ENTITY . 
            
— ¿ A el ENTITY ? 
            
— Si , niña , a el cafetal de el marqués ; y , por_supuesto , la casa se va a llenar de gente , y habrá convites y bailes , y su merced se irá de aquella vuelta . 
            
— ¿ Has estado tú alguna vez en el ENTITY ? 
            
— ¿ Que si he estado ? Si yo conozco a toda la familia . 
            
— ¿ Vienen muy a menudo a el ENTITY ? 
            
— Todos los años , niña ; pero yo donde he estado con la familia es en la ENTITY ... ¡ Vaya ! y bien que los conozco a todos . 
            
— ¿ Cómo es eso , ENTITY ? 
            
— Escuche me la niña , — dijo con aire de importancia la negra . — Ahora años ... ya hace muchos años , niña , y yo no era tan vieja , ni tenía estas carnes que ENTITY sabe lo que me pesan ... Pues , como iba diciendo , vinieron a el ENTITY , que entonces era un potrero , lo mismo que ENTITY , que el amo hizo luego cafetal ... su merced no había nacido entodavía , niña . Vinieron a el ENTITY a ver si había una buena criandera para el niño de una parienta de el señor marqués que se llamaba la condesita de ENTITY ; porque sucedió que la condesita murió de sobreparto . Yo no la vi nunca ; pero toda la gente decía que era la niña más bonita de la ENTITY . Cuando tuvo el primer hijo , la condesita se murió . En el potrero de el ENTITY había una comadre mía , que se llamaba ENTITY . ENTITY estaba criando a su hijita , y yo estaba también criando o mi hijo ENTITY , el único que he tenido en toda mi vida , niña ENTITY . ENTITY era una muchacha sana , y buena criandera ; con que así , a ella se la llevaron a la ENTITY y la hijita se quedó en el potrero . Un pobre esclavo es hijo de ENTITY , niña , y tiene sentimiento . De nada valió el trato que le dieron a ENTITY en la ENTITY ... figure se la niña cómo la tratarían . De nada valió saber que su hijita estaba buena y sana , y bien cuidada , y que le probaba muy bien la leche de vaca ... Nada , niña , ENTITY tenía su sentimiento , y se fue poniendo triste , y no tenía ganas de comer , y la leche se le fue secando , secando , poco_a_poco . Entonces no hubo más remedio que mandar a el potrero a ENTITY . En el ENTITY no había ninguna otra negra criando ; pero el mayoral sabía que aquí estaba yo , y que se me acababa de morir mi pobrecito ENTITY ... Porque así era de verdad , que se me murió de una calentura mala . No he tenido otro hijo en mi vida , niña ENTITY ; pero en el cielo está , porque me lo dijo el padre cura de ENTITY que lo bautizó . El mayoral de el ENTITY mandó un propio a la ENTITY , diciendo que en el potrero de ENTITY había una buena criandera y que se le acababa de morir la criatura ; y aprisa , aprisa , volando , volando , hablaron con el amo , y ... ENTITY . Cuando yo vi el niño , me eché a llorar , acordando me de mi hijito . Parecía un angelito , niña , como los que ponen en el altar de la iglesia ; y me tendía las manecitas , y se me pegaba a el pecho como una sanguijuela . Dos años enteros le di de mamar y nunca tuvo ni un dolor , sino cuando lo vacunaron . Ya caminaba y comía de todo ; pero siempre que quería dormir , siempre que estaba cansadito , andaba buscando a ENTITY por toda la casa ... porque me llamaba ENTITY . En ese tiempo el conde se murió , y dejó dicho delante_de mí y de los que tenía a la cabecera cuando se estaba muriendo , que me dieran la libertad en cuanto se acabara de criar el niño . El niño se acabó de criar , y ... ENTITY otra vez para ENTITY . El niño creció y abora él es el conde de ENTITY ; pero parece que él no sabe nada de eso : la verdad es , niña , que yo me quedé esclava . Y gracias_a ENTITY que me ba dado un amo tan bueno y una amita como su merced . 
            
Es de presumir que la criandera de el conde de ENTITY no llegaría a el término de su relato sin frecuentes interrupciones de parte de sus refractarios súbditos ; pero , por lo que toca a ENTITY , ésta escuchó silenciosa y pensativa , y a el llegar la narradora a aquel desenlace , se levantó en ademán de partir , llevando en la cesta basta media_docena de huevos frescos que a ENTITY mandaba ENTITY , junto_con otros tantos plátanos pasos que ella misma con mucho esmero y limpieza preparaba . 
            
La llegada de los ENTITY a su cafetal de el ENTITY hizo todo el ruido que deben necesariamente hacer personas de tan elevada categoría . ENTITY , bailes , juegos , representaciones teatrales , todo se dispuso para el entretenimiento y recreo de los numerosos convidados , entre los cuales contaba se un principe extranjero . Un poeta compuso , con más diligencia que fortuna , una loa que recitó a su tiempo ENTITY con gran aplauso . No falta quien diga que esta poética efusión había sido hecha por encargo especialísimo de el joven ENTITY ; y que , en pago , se había dado el vate por satisfecho con una invitación a las magníficas fiestas de el ENTITY . ENTITY es que corría asimismo muy válida la voz de que el autor de la loa ponía , cuando se le ofrecía , una mano , si no las dos , en los bolsillos de su protector , gracias_a que , a vueltas de ser un mediano repentista , tenía no escaso conocimiento en_materia_de gallos de pelea , lo cual parece confirmar la ojeriza que es sabido de buena tinta , le tenía ENTITY , que , como hemos visto ya , era de la ralea de los oficiosos , y tenía a ENTITY una afición particular . Por lo demás , dicen de este vate los manuscritos de donde tomamos los sucesos de esta verdadera historia , que no había aún entrado por el aro de el romanticismo , y lo probaba la turbamulta de diosas , náyades y ninfas que , para ingerir en la mencionada loa , hizo bajar de un ENTITY ya bamboleante . 
            
Pidiendo humildemente perdón por estas digresivas observaciones , proseguiremos asegurando a el lector que el elegante conde de ENTITY , sin el cual ninguna fiesta aristocrática podía llamar se completa , formaba_parte de la brillante constelación que venía a alumbrar el cielo de ENTITY . Los vecinos , como es de razón , acudieron presurosos a presentar sus respetos a el marqués de ENTITY : el capitán de el partido , el cura , el médico y otros muchos , luciendo los trajes que no salían de el armario sino en las grandes solemnidades , abrían , desde los rincones donde encogidos se agrupaban , tamaños ojos delante_de tan escogida concurrencia . ENTITY y su hermosa hija , si no los primeros , tampoco los últimos , llegaron también a el ENTITY a ofrecer se a sus nobles vecinos , manifestando el pesar de que a ENTITY le impidiesen sus achaques acompañar los . 
            
La acogida que a estos últimos hizo el marqués fue señaladamente cordial . A el ver los llegar , con pasos apresurados atravesó el pórtico , ayudó cortesmente a ENTITY a bajar de el quitrín , y , sin dejar ir sü mano , la condujo a la sala , donde estaba ENTITY . ENTITY , a el oír la voz de su amiga , salió de uno de los cuartos inmediatos , tendiendo le amorosamente los brazos . 
            
Concluidos los comedimientos de estilo , dieron se las dos jóvenes arte y maña para entregar se , solas , a la expansión de su tierno cariño . 
            
— Tenía hambre de ver te , ENTITY , — dijo ENTITY llenando de besos la cara de su amiga . — No sabes lo que ha pasado por mí durante estas pocas semanas en que no nos hemos visto , y que me han parecido un siglo . Nunca he necesitado más de tus consejos ; porque no sé qué va a ser de mí . Te aseguro que hay momentos en que quisiera morir me . 
            
— ¿ Morir te ? ¡ ENTITY ! siempre la misma , — dijo ENTITY riendo alegremente . 
            
— No seas cruel : ¿ por qué has de reir te cuando me estás viendo tan afligida ? 
            
— Pues es claro : te he visto tantas veces llena de aflicción sin que haya una verdadera causa , que ya te oigo como_quien_oye_llover . 
            
— Tienes razón : bien me acuerdo que no te reías , sino_que llorabas a mi cabecera cuando estuve yo tan enferma en el convento . ¿ Quién me cuidó entonces ? ¿ quién me animó sino mi ENTITY , tan buena ? Pues figura te que ahora estoy también enferma y ten un poco de lástima de mí . Mi aflicción tiene causa , y muy grande ; cree lo ... Deja me decir te lo de una vez ... Desde que llegué a la ENTITY , ENTITY , que es pariente mío por su madre , me ha estado siguiendo las pisadas por todas partes . Tú le viste en el baile que dio papá . ¿ No te parece que es buen mozo y muy amable ? ... En_resumidas_cuentas , él me ha declarado su amor , y yo le he correspondido . 
            
— ¿ Tan pronto ? ¿ Así , de_buenas_a_primeras ? 
            
— ¡ Pronto ! pues si no me dijo nada hasta una semana después_de el baile ! 
            
— ¡ Gran puñado ! ¿ Cómo , en tan poco tiempo , has podido conocer sus cualidades , y dar por seguro que ha de hacer te feliz ese joven ? 
            
— ¡ Buena cantinela ! la misma de papá y de mi abuelita ... Pero si mi corazón no me puede engañar . En casa lo notaron a el momento , y empezó la guerra ... Mira tú si tengo razón de afligir me . 
            
— No hay duda que la tienes , mi pobre ENTITY ; pero tú debes de considerar que algún motivo habrá para esa oposición , siendo ENTITY pariente tuyo , y queriendo te como te quieren tu padre y ENTITY . 
            
— Ellos dicen que ENTITY es un calavera , que no piensa más que en los gallos y la baraja , y tiene medio arruinada a su madre , que es viuda y no muy rica . Dicen que ha perdido en el juego y en despilfarros todo lo que le dejó su padre ... Y si le oyeras a él ... Confiesa que es gastador ; pero me asegura que se enmendará ; y jura por todos los santos de la corte celestial que lo que dicen de él en casa es una pura exageración . Lo que hay de verdad , ENTITY , es que ENTITY no es rico ni tiene título , y papá quiere que yo me case con ENTITY . 
            
— ¿ El conde ? 
            
— Ese mismo , que está más hinchado que un portugués . No le puedo ver . Yo , de mi cuenta , tengo averiguado que ENTITY es un derrochador ; y si no juega , es un desidioso ... Ahora di me tú ¿ qué debo de hacer ? 
            
— ¿ Me preguntas lo que debes de hacer ? ¡ Linda salida ! Si tú ya todo lo has hecho por ti misma , y te has despachado a tu gusto . 
            
— Pero ¿ qué me aconsejas ? Acuerda te que tú siempre me sacabas de todos mis apuros en el colegio . 
            
— Y ¿ qué puedo aconsejar te yo ? No conozco ni a ENTITY ni a el conde para poder formar un juicio acertado . Lo que sí me parece es que tú has procedido muy de ligero en dar tu palabra sin_más_ni_más a ENTITY ; porque esos amores no pasarán adelante ; tú lo verás . 
            
— ¿ Por qué no ? 
            
— Si tienes amor y respeto a tu padre , a el fin habrán de hacer te fuerza sus razones . Acuerda te de que más de una vez has dado pruebas de no ser muy constante ... 
            
— He sido constante en querer te . 
            
— ENTITY es . 
            
— Conque ya ves , ya ves , ENTITY , como lo mejor que puede suceder me es morir ... No te rías . 
            
En efecto ENTITY reía ; y ENTITY , con los ojos llenos de lágrimas , acabó por hacer lo mismo . 
            
ENTITY y su padre , a_pesar_de las vivas instancias que les hicieron para que prolongasen la visita , se retiraron pronto , alegando el estado de salud de ENTITY ; pero no sin que ENTITY diese la promesa de permitir a ENTITY en otra ocasión pasar todo el día en una casa donde tanto y tan de veras se la estimaba . 
            
No era , por cierto , esta promesa de difícil cumplimiento , pues la misma ENTITY que había sido causa , aunque involuntaria , de que la ida de ENTITY a el ENTITY se circunscribiese a una mera visita , fue la que con tesón insistió , viendo con pena el aislamiento de su hija , en que ésta aceptase tan cordial invitación . Así es que , dos_días después , volvió ENTITY a el cafetal de el marqués para disfrutar de el gran baile y la representación teatral que habían de celebrar se por la noche , como obsequio especial a el príncipe extranjero , que , según hemos dicho antes , figuraba entre los huéspedes , y debía de partir a el día siguiente . Y sea nos permitido decir aquí , de paso , para satisfacer la curiosidad que pueda esta circunstancia haber despertado en el ánimo de nuestros lectores , que este gran personaje era un joven , o , mejor dicho , un muchacho que servía a_bordo de uno de los buques de guerra de su nación , el cual , en sus viajes , había tocado en el puerto de la ENTITY . acompañaba le su ayo ; y aunque era una alteza , sus méritos no pasaban aún de los últimos planos de la perspectiva . 
            
Cuando ENTITY llegó a el ENTITY , la casa estaba desierta . Una gran pelea de gallos había atraído a todos los huéspedes a el pueblo inmediato . ENTITY , sin embargo , estaba allí , y a el punto se ofreció bondadosamente a acompañar a ENTITY para que no se privase de aquel espectáculo . 
            
— Todavía es tiempo , — dijo , — no hace media hora que salieron de aquí . 
            
— No , señora , no puedo permitir que usted se tome esa molestia ; y crea usted que agradezco en el alma tanta bondad . Ni yo tendría gusto de ir tampoco , se lo aseguro a usted ; porque me causa repugnancia la vista de una valla de gallos . Días pasados me llevó allá mi padre , aunque él no gusta mucho de esa diversión . Fui por complacer le ; y tanta gente extraña gritando como energúmenos me interesó un instante ; pero luego_que vi aquellos animales tirar a despedazar se , tuve que ir me más que de_prisa . 
            
— No podía ser de otra manera , — repuso ENTITY , mirando a ENTITY afectuosamente y pasando le la mano por los bellos rizos que jugaban en_torno_de su cuello a el más leve movimiento de la cabeza . — Tampoco es mi hijo ENTITY aficionado a esa bárbara diversión ... ya_que diversión la llaman . Tú sabes que es mal visto que asistan a ella las señoras ; y sólo en alguna temporada de campo puede pasar . Mi hijo ha ido por acompañar a el príncipe , que desea naturalmente conocer las costumbres de el pueblo ... Ven , te enseñaré mi jardín , y luego recorreremos la casa . 
            
hicieron lo así . El paseo terminó por un refresco de frutas ; y durante uno y otro , no pudo menos de notar ENTITY cierta preocupación en el ánimo de la marquesa , que atribuyó a el sinsabor que necesariamente debía causar le la conducta de ENTITY . Así era en efecto ; pues luego_que hubieron discutido a su sabor los méritos relativos de el jazmín y la rosa , de la naranja y la caña , ENTITY , que estaba hacía tiempo impuesta de la influencia que en el convento había ejercido ENTITY sobre ENTITY , sin valer se de preámbulos , que no eran muy de su gusto , habló a su joven interlocutora de los amores de la imprudente nieta . Entre suspiros y gestos de impaciencia y despecho , manifestó la buena señora serios temores de que ENTITY , en uno de sus intempestivos arranques , pudiese , mal aconsejada , dar algún paso que produjese en su padre inquietudes y pesares , y en ella misma quizá la desgracia de toda su vida . 
            
ENTITY no sabía qué contestar . 
            
— ¡ Ay ! ¡ ay ! si esa pobre niña , — continuó la marquesa , — tuviese un poco siquiera de el juicio y la discreción de cierta personita que yo me sé , no nos veríamos seguramente en los aprietos en que hoy nos vemos . Y eso mismo , sí , eso mismo me decía antes_de ayer mi hijo . No puedes imaginar la opinión que de ti ha formado el marqués . Desde que tuvo la desgracia de perder a su esposa , he visto con dolor , y sé que a él también le pesa , que no muestre inclinación a mujer ninguna ... Un joven como él ... en la flor de la edad , por más que tenga ya una hija casadera ... ENTITY es que no había llegado todavía a la mayor edad cuando contrajo matrimonio con ENTITY , que en paz descanse ... Luego , su genio apacible , su índole afectuosa ... vamos ... todo le acompaña para hacer sus hogares venturosos . Ese aislamiento en que vive es una desgracia , y sólo puede sacar le de él una mujer virtuosa y discreta . Cuando antes_de ayer me hablaba de ti , aunque no se expresó por_lo_claro , a mí me pareció que por sus palabras podía traslucir se el estado de su alma , y estoy segura de que ha visto en cierta persona lo que él busca y ansia . 
            
Esta manifestación tan inesperada dejó a ENTITY toda sorprendida y confusa , de_tal_manera_que se notó visiblemente su estado en el encendido rostro . 
            
— ¿ Qué dices a esto , hija ? — prosiguió ENTITY . — Pero perdona esa agitación que te he causado , y que veo en tu semblante ... ¿ Acaso habrás dispuesto ya de tu corazón ? 
            
— ¡ Oh ! . . no , señora ... Dispense me usted ; yo no sé qué contestar le ... nunca han pasado por mi cabeza semejantes ideas ... 
            
— No me pesa , con todo , mi buena ENTITY , haber te expresado de esta manera mis sentimientos ; y puedes estar segura de que cualquiera que sea , tocante a esto , tu conducta , has de contar siempre con mi cariño . 
            
Así dijo ENTITY ; y participando un tanto de la agitación de ENTITY , la atrajo hacia sí para dar le un beso en la enrojecida frente . 
            
El marqués no tardó en llegar con sus distinguidos huéspedes , con gran alivio de ENTITY , que así pudo ocultar el penosísimo efecto causado por la conversación tan extraña como inopinada que con ENTITY había tenido . Nuevos huéspedes se presentaron con los recién venidos ; y de_repente todo fue movimiento y algazara en la casa , desierta pocos momentos antes y silenciosa . Por una parte distinguían se las voces de los que ensayaban una comedia que iba a representar se ; por otra las de aquellos que con gran calor y mucha gesticulación , discutían las sorprendentes peripecias de la pasada lidia de gallos ; aquí el repiqueteo de platos , copas y cubiertos anunciaba la hora próxima de la comida ; allá , en fin , por los alrededores de la casa , cruzaban se en todas direcciones los caballos y quitrines que para el paseo se habían usado , relucientes de plata y conducidos por los orgullosos caleseros , que ostentaban sus brillantes y vistosas libreas . 
            
El anuncio de que la sopa estaba en la mesa motivó un cambio de frente en los diferentes grupos de los huéspedes . ocuparon se las largas y suntuosas mesas , pues había más de una , vestidas todas de lustroso alemanisco y resplandecientes con la profusión de la plata y la cristalería . Por un rato , el repiqueteo de que hemos hecho mención predominó considerablemente . A_la_vez , sin embargo , que la más apremiante necesidad de el apetito fue gradual y agradablemente satisfaciendo se , la jovialidad recabó , sin hacer se mucho de rogar , sus naturales derechos , manifestando se decididamente con el empeño que puso ENTITY en que el autor de la loa había de brindar en verso . El vate , que estaba profundamente consagrado a rimar la pechuga de el pavo con una lonja de exquisito jamón , hacía se el sordo ; pero tuvo a el fin que ceder a el « Vamos , vate , no te hagas de rogar , pues para eso has venido . » que sotto voce le dirigió ENTITY ; el cual , no pudiendo sentar se junto_a ENTITY , se había colocado de manera que se dirigían el uno a el otro furtivas miradas a el través de el vapor suculento de los guisados y el perfume de los vinos . El versista , a el escuchar la orden , púso se en pie , copa en mano , y en miserables décimas , empezando por el príncipe , celebró cuanto había que celebrar , de tal suerte que fue preciso suplicar le que descansase . En_cuanto_a su alteza , debemos asegurar a fuer de verídicos historiadores , que buscó con los ojos por toda la mesa algún manjar cuya apariencia correspondiese con las minuciosas relaciones que en sus libros había leído de la confección de la española olla podrida , mas como no vio ninguno , supuso racionalmente que no había de aquel plato nacional en la mesa , ya_que no era posible suponer que se hubiese pasado por alto hacer se lo gustar , circunstancia que hizo sospechar a su alteza que la tal olla podrida era un mito que no existía fuera_de el fértilísimo cerebro de los viajeros . 
            
ENTITY , por su parte , tenía materia más que suficiente para monopolizar su atención , y daba se , en_consecuencia , poca cuenta de lo que en su alrededor pasaba . Sentada entre ENTITY y el apuesto conde de ENTITY , que tenía de_el_otro_lado a ENTITY , con dificultad tomaba_parte en la conversación ; y , ora hincando el blanco y menudo diente en la jugosa aceituna , ora bañando los dulces labios en el menos dulce moscatel , sondeaba su propia alma , tratando de arrancar le sus más recónditos secretos . 
            
El conocimiento de las pasiones no había penetrado en el alma de ENTITY por el medio de la realidad de los hechos . ENTITY es que su talento , como todo verdadero talento , era observador ; pero , aun en el campo de la observación , era su horizonte asaz limitado . En ENTITY había ella visto despertar se la pasión de el amor y seguir la en su veloz carrera hasta tocar la meta donde hoy esperaba ya recibir una triunfal corona . Su buen juicio , empero , la compelía a preguntar se a sí misma si el de ENTITY y ENTITY era el verdadero amor que se eleva a las más altas y puras esferas de el espíritu y llena por sí solo toda una existencia . Comparaba aquellos dos amantes a dos pescadores que se propusiesen coger perlas en la superficie de las aguas ; y venía le insensiblemente a la memoria un hermoso verso de ENTITY que mister ENTITY , en su ardor por profundizar en los estudios literarios , con frecuencia repetía : 
            
He who would search for pearls must dive below . 
            
Eran aquellos amores , en cuanto ella alcanzaba a entender lo , una equivocación de el corazón ; y se estremecía , aunque sin realizar las de lleno , pensando cuáles serían las consecuencias de esa equivocación en aquel momento en que cayese la venda de sus ojos . 
            
Por otra parte el deseo que había manifestado su padre de que correspondiese a el cariño tan sincero de su primo ENTITY , había hecho muy poca mella en el ánimo de ENTITY . ENTITY mismo decía que miraba a el sobrino como si fuera su hijo : ENTITY , pues , desde el primer día le cobró cariño , cariño que en poco tiempo aumentó rápidamente , merced a las excelentes prendas de que estaba el joven adornado . Pero ese cariño era , ni punto más ni punto menos , el de una hermana . 
            
Mayor impresión había causado en su alma la singular manifestación hecha por ENTITY , que venía acompañada de el aliciente de la sorpresa . Su pecho sencillo a la par que noble , no se volvió , sin embargo , ni por un instante a considerar las ventajas materiales de el enlace con un hombre de la categoría de el marqués de ENTITY ; porque su alma no encerraba germen alguno de ambición ; y si un anhelo vehemente la movía era sólo el legítimo de aspirar a esas perfecciones que la guían por las multiformes sendas de la vida a las eternas alegrías . Su corazón , pues , permaneció cerrado a la pasión de el marqués , a quien desde el día que había visto en él a el padre de ENTITY , trató siempre con afectuoso respeto . 
            
Hemos dicho que ENTITY sondeaba su alma , y debemos añadir que no hacía esta operación sin guía . El talento de ENTITY era natural , y natural era asimismo en ella la sensatez ; mas es de advertir que entrambas cualidades se habían desarrollado bajo la influencia de una educación religiosa a la cual debieron la dirección justa . Sus acciones , sus pensamientos mismos , tenían siempre que ir ajustados a la obligación que conduce a la conciencia de el católico cristiano a presentar se frecuentemente ante el augusto tribunal de la penitencia ; y si para modelar su conducta , éranle necesarios ejemplos que sirviesen a ilustrar la o dar le estímulo , muchos y grandes ofrecía le la larga serie de mártires y santos , donde encontraba retratado hasta en sus más íntimos sentimientos el corazón humano . Guiada por estos principios , sujetaba a ellos ENTITY su proceder , y vivía feliz y contenta : el amor que a sus padres profesaba era acendrado y lleno de ternura , a_el_paso_que por todos los que la rodeaban sentía también esa generosa simpatía , ese respeto delicado , esa urbanidad sin tesura , ese prevenir de el deseo ajeno , ese desprendimiento sin tasa , ese decoro , en fin , desnudo de afectación , prendas todas que formaban una atmósfera de irresistible atracción en torno suyo , y que , en_el_interior_de su pecho , concentraban se si se nos permite esta expresión , en un conjunto sintético , generador de la serena alegría que se reflejaba en sus hermosos ojos , como se refleja el puro cielo azul en la tersa superficie de un lago tranquilo . 
            
Mientras hemos estado describiendo los sentimientos de esta interesante joven , los manjares han ido desapareciendo , el espumoso vino de ENTITY ha corrido con estrepitosa profusión y hase demolido una torta o ramillete monumental , cuidadosamente elaborada por el jefe de las cocinas de el marqués y dedicada a el príncipe extranjero , según lo indicaba el escudo de armas de su alteza que formaba su más conspicuo adorno . Nada de esto , sin embargo , era parte a divertir el ánimo preocupado de ENTITY . Sus pensamientos seguían asaltando la a_cada_instante , aun en_medio_de el torbellino de la danza y durante la representación de la comedia , que era uno de esos cuadros de costumbres trazados con todas las galas de un fértil ingenio por la pluma de el célebre ENTITY . 
            
Cuando se hubo calmado el estrepitoso aplauso con que la concurrencia manifestó su agrado por la feliz ejecución de la comedia , oyó ENTITY pronunciar su nombre y vio a el mismo tiempo acercar se a ella a el conde de ENTITY , el cual , con mucho ahinco y en muy lisonjeras razones , venía a rogar le que hiciese oír su peregrina voz . Mientras él hablaba , otros muchos , elegantes señoras y almibarados caballeros , y el marqués mismo , la rodearon acompañando en su solicitud a el conde . 
            
— ¡ Oh ! ... seguramente ... con_mucho_gusto ... me alegro en el alma de poder contribuir de alguna manera a las fiestas de este día , — se apresuró ENTITY a contestar . 
            
El conde la condujo a el piano , atravesando los grupos , de donde se volvían cien ojos a contemplar aquella feliz pareja , conjunto admirable de belleza y bizarría . Después_de algún trozo de las óperas que más en boga a la sazón estaban , animada por los repetidos aplausos , cantó la joven una canción andaluza que hizo llegar a su colmo el entusiasmo de los oyentes . 
            
La luz de el alba comenzaba a difundir se por el claro oriente , cuando la gozosa concurrencia buscó el reposo y volvió en sueños a sentir las placenteras impresiones de aquellas horas tan deleitosamente pasadas . 
            
No había aún secado el sol el copioso rocío de la noche , cuando ENTITY , preocupada todavía con los pensamientos a que había dado lugar su conversación con la marquesa , salió de su aposento y se dirigió a el pórtico , que estaba a aquella hora desierto , y donde , como en la casa toda , reinaba el más profundo silencio . dirigían se sus ojos , no sin cierta ansiedad , hacia la calle de palmas , que , como hemos dicho , se extendía frente_a la casa y daba el nombre a el cafetal , esperando ver llegar a su padre , el cual , según habían convenido , debía venir para llevar la a casa . Y no será difícil conjeturar la causa de su ansiedad , si se considera que tenia sus motivos para evitar un encuentro , así con el marqués como con su madre , durante las horas de el día , que se prestaban a conferencias privadas . 
            
Vestía un traje de finísima muselina blanca , rayada a menudos cuadros de azul bajo , cuya falda cercaban varios vuelos de diferente anchura que la hacían semejante a esas magníficas fuentes compuestas de dos o más tazones por los cuales se desbordan las aguas en vistosas caídas . Por debajo_de el vuelo inferior veía se asomar el breve pie , cuya media de seda brillaba a la par de el raso negro de el pulido zapato con cintas de el mismo color cruzadas sobre la alta curva de la bien modelada garganta . El pelo , recogido todo sencillamente , formaba lo que se llama una castaña , y se sostenía en una peineta calada de bruñido carey . Una sarta de lucientes corales abrillantados rodeaba el cuello descubierto , y sus reflejos , así_como los de un gran pañolón encarnado de espumilla de ENTITY , bordado de flores blancas , que se había echado a_el_desgaire sobre los hombros , contribuían a desvirtuar un tanto la palidez que su agitación , unida a la trasnochada , ligeramente difundía en su rostro peregrino . 
            
Viendo ENTITY que ningún carruaje parecía por la guardarraya de palmas , tendió lánguidamente los ojos por el vecino jardín ; y , atraída por la frescura y fragancia de las flores , sin dar se a sí misma cuenta de su propia voluntad , bajó los escalones que conducían a el pórtico , y se encaminó hacia los seductores arriates . Un ligero rumor de pasos , empero , la hizo sospechar con no poca sorpresa que alguna otra persona se encontraba en el jardín , y retrocedió a el punto ; pero ¡ cuánto subiría de punto esa sorpresa a el ver salir de entre el frondoso ramaje de el emparrado que en el centro de el jardín se alzaba , la noble y gallarda figura de el conde de ENTITY ! 
            
Descubriendo se con su acostumbrada cortesía e inclinando ligeramente el cuerpo , adelantó se el conde hacia ella , y le dirigió la palabra , de manera que no quedó a ENTITY otro recurso que detener se y prestar le atención . 
            
— Permita me usted , señorita , — dijo el conde , — que le dé mi enhorabuena por el gusto que demuestra usted de visitar las flores , antes que el sol acabe de secar el rocío que les dejó la noche . ¿ Ha descansado usted ? 
            
— Gracias ... cubra se usted , conde ... Ya empezaba a clarear cuando nos retiramos , así es que no ha habido mucho tiempo de descansar ; pero estoy esperando a mi padre que ha de venir por mí esta mañana , y esto me ha hecho salir ... dispense me usted que le haya interrumpido , y permita me que me retire . 
            
— Un momento , — repuso el conde , haciendo el ademán de detener a ENTITY . — ¿ Será posible que tan pronto quiera usted privar nos de su amable compañía ? ... Eso es una crueldad . 
            
— Mi madre ... delicada ... sola , — contestó ENTITY titubeando ; — si no fuera así , tendría mucho gusto en permanecer más tiempo en una casa donde con tanta bondad me han tratado . 
            
— ¡ Ah ! ... ¡ lástima ! ¡ lástima ! ... ¿ por qué no es usted de nuestro círculo , y así la tendríamos siempre entre nosotros ? — exclamó el conde con un acento que parecía arrancado por el más profundo dolor . 
            
— ¡ Lástima ! no comprendo a usted , conde . 
            
— Perdone usted ... ni yo me comprendo , ni sé lo que me digo ... ni creo que pueda usted alcanzar lo que en este momento pasa en mi alma ... esta lucha en que apenas logro ver me vencedor cuando me encuentro vencido ... ¡ Oh ! no vuelva usted el rostro , no se retire usted ... yo me explicaré , digne se usted escuchar me por un instante ... Sí , aquí me ha encontrado usted , y aquí he estado desde que todos se retiraron ... Aquí he visto romper el día éste tan claro , tan sereno , mientras en_medio_de densas tinieblas bramaba la tempestad en mi corazón ... Cosa extraña es que precisamente en la hora en que más dueño me juzgaba yo de mí mismo , aparece usted como un ángel triunfante , y vuelvo a ver me derribado ... ¡ Oh ! porque ... sí ... usted aparece , hermosa ENTITY , usted , usted que es la causa de esta agitación , de esta lucha , usted que ha obligado a mi alma a rendir se , usted a quien amo como no se ama sino una vez en la vida ... no desde hoy , no desde ayer , sino desde el primer momento en que se presentó usted a mis ojos ... Y con todo ... 
            
El conde se detuvo , extendiendo las manos hacia ENTITY y temblando de emoción . 
            
ENTITY , como si estuviera clavada en el sitio que ocupaba , no sabía qué hacer ni qué pensar mientras el conde con voz precipitada abría de par en par las puertas a el torrente de su pasión delirante . Por grados , empero , comenzó a ver claro en_medio_de la confusión de ideas de su interlocutor , y entonces la palidez que hemos notado en su rostro y que había aumentado con la sorpresa ocasionada por la súbita aparición de el conde , se trocó en el ardiente carmín de el rubor y la indignación . Los ojos que habían permanecido fijos en el suelo , alzaron se entonces para clavar se en la cara de el conde ; y , vacilando a el principio , su voz recobró pronto la natural energía que su alma sencilla y franca le prestaba . 
            
— Me parece , — dijo , — que he comprendido a usted , conde ; y bien veo qué corto favor me hace usted , describiendo me esa lucha en que ha estado el alma de usted , para arrojar me a mí de ella y evitar hacer una declaración que viene a el fin forzada a los labios de usted ... 
            
— Yo , ENTITY ... escuche me usted ... 
            
— También me parece que comprendo cuál es la causa de esa lucha ... 
            
— No ... no ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ quién inspira a usted esa lástima ? Bien puedo presumir que soy yo , y no se me esconde la causa tampoco ... 
            
— Pero yo , ENTITY ... permita me usted ... mi intención ... 
            
— La veo muy clara , ENTITY ; y es deber mío rechazar una idea que parece poner una tacha en el nombre de mis padres a quienes amo mucho . 
            
— No , no es eso , señorita ; pero usted no podrá negar que sus padres de usted , cuyas excelentes prendas yo soy el primero a reconocer , no pertenecen ... 
            
— ¿ a la clase noble ? ... Vea usted cómo sé yo completar la frase ... Y ¿ quién es usted para estimar se superior a mi padre ? ¿ quién es usted para atrever se a tratar a ENTITY con el desdén con que , como yo misma lo he visto , le ha tratado usted el día que vine a esta casa por primera vez ? Todo el que con recto juicio compare la conducta de usted con la suya , no podrá menos de encontrar más nobleza en su vida que en la de usted . Mientras él se consagra fielmente a el cumplimiento de todos los deberes de su estado , usted pasa la vida en una indolente indiferencia , sin saber siquiera ... que la mujer que crió a usted , es una pobre esclava todavía . 
            
temblaban le a el infeliz ENTITY los labios , y temblaba le en el pecho el corazón con la sangre que en él violentamente se agolpaba . Su frente , herida de tal mano , se inclinaba mustia ; y en_medio_de su confusión y anonadamiento , no podía dejar de admirar a aquella joven que parecía más hermosa aún con la dignidad que le daban el acento y la significación de sus palabras , y el ademán digno y señoril que las acompañaba . Su altiva encontraba en ella una altivez que cobraba bríos en un orden de ideas que para él era punto menos que desconocido , o a el cual no había querido nunca dar entrada , como ajeno a las tradiciones de su clase . 
            
Hubo un momento de silencio que rompió el conde exclamando : 
            
— ¡ Tenga usted compasión de mí , señorita ! 
            
Estas palabras , el tono con que fueron acentuadas , la actitud de el conde que apenas si se atrevía a levantar los ojos , sorprendieron de_repente a ENTITY y le hicieron observar el acaloramiento de que se sentía poseída . Su semblante se trasformó completamente ; y con una expresión llena de modestia y aun de ternura , bajó los ojos , que se humedecieron de lágrimas , a el exclamar , dando un paso hacia el conde : 
            
— ¡ Oh ! ... ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! yo debo pedir a usted perdón ... Tal_vez me he excedido ; pero no ha sido mi ánimo faltar a el respeto que debo a usted ... usted que ha sido tan atento conmigo ... ¡ Ah ! yo misma no podré perdonar me ... Permita me usted que me retire ... No , no me siga usted , se lo suplico ... Necesito estar sola ... 
            
Y cubriendo se el rostro con las manos , entró ENTITY en la casa , y se dirigió apresuradamente a su aposento , mientras ENTITY caía desplomado en uno de los bancos que había bajo el emparrado ; y , dejando caer la cabeza sobre el pecho , lloró como pocas veces llora un hombre . 
            
El golpe que acababa de herir a ENTITY arrancaba una venda que su educación y el trato de todos los que le rodeaban , desde sus nobles parientes hasta su calesero esclavo , habían hasta entonces mantenido pegada a sus ojos . Esa adulación , que no es menos servil porque vaya revestida de un respeto y un cariño verdaderos , le había hecho creer , como cosa infalible , que todo , y muy particularmente el corazón de la mujer , debía rendir parias , aun dejando a un lado sus prendas físicas , que eran considerables , a sus grandes riquezas , a la finura de su trato y a el título que servía de apéndice a un nombre ya por sí solo altamente distinguido . 
            
sentía se humillado , porque encontraba una repulsa donde daba por segura la victoria . Había imaginado que iba a conferir una gracia , y que para conferir la tenía que ceder alguna parte de su dignidad , e inclinar la frente altanera ; y , con inexplicable sorpresa , encontraba se con que el humilde objeto de su condescendencia , en_vez_de rendir se , se erguía basta pasar muy por encima_de su frente . En un alma baja el resentimiento , a no dudar lo , hubiera triunfado ; y ENTITY , despechado , dando un a ENTITY a sus ilusiones y su amor , hubiera para siempre abandonado a la hermosa joven a quien acababa de revelar el secreto de su corazón apasionado . Aquella alma , empero , en_medio_de las sombras que la circuían , no había perdido la luz que enseña el camino de los intentos generosos . Hemos dicho que se sentía humillado , y quizá no sea esta la expresión que mejor cuadre a el sentimiento de que en aquella ocasión estaba poseído . No era la suya aquella humillación que abate y envilece , robando a el hombre el puesto de su dignidad nativa , pues , a el contrario , ENTITY se alzaba , alzando se a el conocimiento de las propias faltas . Como visión celeste aparecía se le en ENTITY el ángel de la verdad , con mano áspera pero benéfica , arrancando el velo con que ante sus propios ojos se veía cubierta su naturaleza . No es de extrañar , pues , que su amor , lejos_de disminuir , aumentase , ganando en profundidad . 
            
Las faltas de el conde de ENTITY estaban en la superficie , como el advertido lector habrá sospechado , si es que ha sido concedido a nuestra desaliñada pluma presentar a nuestro héroe con el interés que le prestan los apuntes de donde hemos sacado los materiales para formar esta narración . Nacido en la opulencia , ni sus padres , ni él mismo creyeron jamás que su educación debía ser encaminada por las mismas sendas comunes a el resto de los mortales ; y de este principio fatal surgió naturalmente la indolencia , que era en él tan poderosa como la soberbia . Ya_que era preciso que recibiera , por_lo_menos , alguna instrucción en ramos de el saber que son de_todo_punto inexcusables , vino a recibir los en su propia casa por_medio_de maestros que desgraciadamente dieron con su adulación e indulgencia pábulo a la altivez de el alumno . Apenas hubo visto la luz , cuando , como hemos sabido por su nodriza ENTITY en sus confidencias con ENTITY , perdió a su madre ; y no pasó mucho tiempo sin que le cupiese la misma suerte con_respecto_a el padre . Quedó entonces bajo la tutela de unos tíos tan vanos como sus padres , y menos interesados , como es de presumir se , en su felicidad futura . Pasaron años , y la vanidad hizo que éstos en él se adelantaran , concediendo a el adolescente los fueros y privilegios de hombre . Como veía siempre sus deseos satisfechos , jamás le pasó por las mientes pensar dónde estaban los manantiales de sus riquezas , y si éstas servían para algo más que la propia satisfacción . La sociedad no era para él nada fuera_de el círculo elegante en que vivía , el cual le elevaba , por su posición , sus modales amables y su hermosa presencia , a el grado de favorito . El movimiento civilizador que en nuestra patria se efectuaba en la época a que se refieren los sucesos que narramos , reducía se , para , él , a las caprichosas importaciones de la moda , y , cuando más , a el conocimiento , un tanto cuanto somero , de la literatura que , en el campo de la poesía , relucía con insólitos resplandores . 
            
Justamente en la edad en que sus faltas habían de echar hondas raíces o elevar se sus virtudes a predominar en su existencia , vio a ENTITY el día de el regreso de esta a la ENTITY , y su vista produjo en él una impresión indecible . Por una equivocación de que tiene el lector conocimiento y que era quizá hija de un deseo vehemente , creyó que la joven que de tal manera había llenado todo su ser , era la hija de el marqués de ENTITY , con quien estaba íntimamente ligado por lazos de amistad y parentesco . No dudando que , en su tierna edad y viniendo , como venía , de el convento donde se había educado , estaría libre el corazón de la que él miraba como prima suya e igual a él en todos conceptos , no vio ENTITY a su pasión obstáculo ninguno . Halagado , pues , por las más risueñas esperanzas , en un pestañear fabricó castillos tan altos como los que , en el momento de ver a ENTITY , desde los muelles de la ENTITY descubría , si bien asentados sobre menos sólidos fundamentos . No pasaron muchas horas sin que descubriese su error , merced a la indiscreta parla , en el café de la ENTITY , de los celebérrimos ENTITY y ENTITY . La hechicera joven , pues , no era ENTITY , la hija y heredera de ENTITY , sino simple y sencillamente ENTITY , hija de un mercader . Entonces comenzó la lucha , esa lucha tremenda entre el amor y el orgullo , en que este último quedó a el fin vencido después_de pasar por tan desastroso desenlace . 
            
Si después_de esta peripecia quedó el corazón de el conde herido y desgarrado , no lo estaba menos el de la joven que con tanto efecto había ocasionado el fiero golpe . 
            
El célebre escritor ENTITY , entre las pocas obras que dejó y que son joyas preciosas de la literatura francesa , refiere , en versos llenos de delicados conceptos , que un prisionero , encerrado en oscuro calabozo , vio entrar por su estrecha ventana un rayo de sol , en el cual revoloteaba alegre una pequeña mariposa . Así ENTITY , en_medio_de las tinieblas de que se revestía la entrevista que acababa de tener con ENTITY , veía una luz , y en esa luz , que brillaba serena , algo que se destacaba con toda la plenitud y todo el movimiento de la vida . Palpitaba su corazón como jamás antes había palpitado , y el alma instintivamente buscaba la causa de aquella emoción : buscaba la en esa misma entrevista , en los sucesos de el día anterior , en los recuerdos de el baile en la casa de el marqués ; pero de_ninguna_manera alcanzaba a dar se entera cuenta de lo que sentía . Por fortuna su padre llegó poco después_de haber salido ella de el jardín . ENTITY que estaba aún en su aposento , encargando le que la despidiese de el marqués y de ENTITY , y partió , ansiosa por llegar a su casa y ver se sola con sus tumultuosos pensamientos . 
            
El rostro inmutado de ENTITY , los ojos enrojecidos por el llanto , que ENTITY , si los notó , atribuyó a la fiesta de la pasada noche , llamaron más particularmente la atención de la madre , cuando ésta vio a su hija entrar en el cuarto para saludar la . Lejos_de esforzar se a esconder su agitación , buscó le ENTITY un desahogo cuando se vio sola con ENTITY ; y , antes que ésta tuviese tiempo de hacer alguna observación , ella , recostando la enardecida frente en los hombros de la buena señora , le refirió menudamente todo lo que con ENTITY y el conde de ENTITY había pasado . La madre escuchó con atención , sin interrumpir la , salvo en este u otro punto que pedía alguna explicación , o hacía arrojar alguna piadosa exclamación de sorpresa . No desaprobó su conducta enteramente cuando hubo concluido la relación ; pero hizo_ver a ENTITY que , en_resumidas_cuentas , había hecho a el conde una reprensión ; y que , por más que él se la hubiese atraído , sin embargo , ella había ido quizá demasiado lejos en expresar se con acritud . 
            
— Ya tú ves , hija , — dijo ENTITY para concluir , — que , pensando y considerando bien las cosas , ni el conde de ENTITY ni ninguno de sus parientes ha ofendido nunca a tu padre de una manera que pudiera tratar se de insolente ni desdeñosa ; y la prueba está en que no ha puesto obstáculos a que tú fueras a casa de el marqués , y te ha llevado él mismo . Cada uno es dueño de escoger sus amistades , o de tratar con más o menos consideración , a una persona que a otra , según sus gustos o sus ideas . No hay criatura humana exenta de flaquezas ; y tú sabes muy bien que es obra de misericordia sufrir las con paciencia . Todos los ENTITY tienen humos ; pero ni en el conde , ni en el marqués , ni en ENTITY , que es muy cristiana mujer , cabe un proceder que pueda llamar se ofensivo . Tú te acordarás que yo ful quien manifesté mayor empeño para que tú fueses ayer a las fiestas de el ENTITY ; y seguramente no lo hiciera , si me hubiera pasado por la cabeza que te exponía a sufrir el más leve sonrojo . 
            
— ¿ Qué dirá el conde de mí ? — exclamó ENTITY , juntando entrambas manos , con los dedos cruzados sobre las rodillas , y manifestando una pena profunda . 
            
— No te angustie eso , hija , — contestó ENTITY , apoyando sus manos en las de ENTITY con una cariñosa presión ; — e . l conde habrá atribuido tus palabras a la inexperiencia de tu edad y a el amor de hija : no lo dudes . 
            
En_seguida , para distraer la , comenzó ENTITY , dejando a un lado las indirectas de ENTITY , a hacer a ENTITY preguntas sobre el baile , el convite , el príncipe extranjero , la comedia ; y así poco_a_poco fue serenando se aquel corazón que acababa de pasar por tan violentas tempestades . 
            
La pena que ENTITY había sentido escuchando las observaciones de su madre , era , como hemos dicho antes , profunda ; pero quienquiera que contemple su situación , calculando y midiendo los vaivenes de el corazón , comprenderá que no vamos de_todo_punto fuera_de camino si aseguramos que , a la par de esa pena , de esa inquietud que manifestaba , sentía una especie de consuelo y satisfacción en pensar que su proceder habla sido injusto , y que era , por_consiguiente , ENTITY merecedor de una estimación más alta . 
            
Esta consideración , el desahogo con su madre y las caricias de ésta , devolvieron a ENTITY su natural buen humor , de tal suerte que se halló dispuesta , a el declinar el sol , a hacer una visita a la casa de los criollos . Caminaba tranquilamente , deteniendo se , ora para observar los efectos de luz en el follaje de un árbol , ora para recoger alguna de las flores silvestres que a el paso hallaba , o sorprender a los insectos en los misterios de su vida . A el llegar a la orilla de el platanal , vio con sorpresa el bulto de un hombre que parecía recatar se de ella , circunstancia que , por no haber nunca encontrado antes alma viviente en aquel camino , la sobresaltó entonces , y fue lo primero de que habló con ENTITY a el llegar a la casa . 
            
— Yo también he visto esta tarde a ese mismo hombre que su merced dice , niña , — contestó la nodriza , — y a mí me parece que ayer también cruzó el platanal , haciendo siempre como que quería esconder se . Esta mañana se lo dije a el boyero , que pasó por aquí con el buey bermejo , que está cojo de una pata delantera ; y por las señas que le di , dice él que debe de ser ENTITY , el que anda solicitando a la niña ENTITY , la hermana de el mayoral , que trajeron a ENTITY porque le daba mucho que hacer a su madre en su casa . 
            
— ¿ Qué intención llevará ? Si ENTITY le ve , puede que riñan ... ¡ Dios nos libre ! — exclamó ENTITY . 
            
— El mayoral está fuera hoy , niña . Desde esta mañana lo mandó el amo en_busca_de el carpintero que va a hacer las tres carretas nuevas . ENTITY vendrá a tener un poco de palique . 
            
A_pesar_de la indiferencia con que ENTITY parecía considerar este incidente , ENTITY experimentó una desazón que no sabía cómo explicar , pero que la puso a el punto en movimiento para volver se a casa y dar a su padre cuenta de lo ocurrido . A el llegar tuvo el disgusto de saber que éste había salido a caballo , tomando el camino de ENTITY , de manera que no era probable que regresase antes_de algunas horas . No queriendo alarmar a su madre , que se hallaba a la sazón en su aposento , no entró a ver la ; y tomando un libro , sentó se a leer a la escasa luz que todavía el abierto pórtico le ofrecía . Cuando llegó ésta a faltar le , con el ánimo ya más sosegado por la lectura , se llegó a hacer un rato compañía a ENTITY , la cual , a la luz de una vela y ayudada de una criada , se entretenía en coser alguna pieza de ropa destinada a las esclavas de el cafetal . 
            
Así_como vio ENTITY que ya era de noche y su padre no venía , salió de el aposento , y , sentando se en la sala bajo la lámpara que la alumbraba , volvió de nuevo a la lectura de su libro . 
            
Leía ENTITY en calma , y en su bello rostro , sombreado a medias por la suave luz de la lámpara , reflejaba se , por algún levísimo movimiento de la cabeza o de la boca , ya la alegría , ya el dolor , ya el asombro , a_la_vez_que se identificaba con lo que leía ; sin que escuchase en torno suyo otro rumor que el de algún suspiro que ella misma exhalaba , o el doblar de las hojas de el libro . Mientras ella leía , cerca de allí corría rugiente y amenazador el torrente de desbordadas pasiones . 
            
ENTITY , pues no era otro el hombre que ENTITY había visto en el platanal , a_favor_de la oscuridad de la noche salió de el arbolado , y se dirigió a la casa de el mayoral ENTITY . Oculto detrás_de una cerca de piedras que a corta distancia de ella había , dio un silbo , imitando la áspera y desapacible voz de la lechuza . ENTITY , que sin duda le esperaba , comprendió la seña ; porque algunos minutos después se presentó recatadamente en la puerta de la casa ; y dirigiendo hacia el interior más de una furtiva mirada , agobiando el cuerpo , pisando quedo , fue con toda cautela aproximando se a el sitio de donde la voz había partido . ENTITY , que la vio venir , alzó la cabeza , y un instante después estaba ENTITY a su lado . 
            
— A el fin estás aquí , — dijo la joven en voz baja , sin que introdujese sus palabras con alguna expresión de saludo ; — ya yo me estaba creyendo que te habías muerto o que tenías miedo . 
            
— Ni me he muerto , ni tengo miedo de nadie ni de nada , — contestó ENTITY apagando la voz cuanto podía : — anoche estuve aquí ... ¿ No oíste la seña ? 
            
— Demasiado que la oí ... 
            
— Y no saliste . 
            
— No pude . 
            
— No quisiste . 
            
— No pude ... ¡ caramba ! ... no me vengas con esas . 
            
— ¿ Había gente ? 
            
— Mi hermano y ENTITY . 
            
— No me mientes a ese hombre , ENTITY . 
            
— ¿ Que no te lo miente ? ... Pues ten entendido que el domingo que viene se ha de leer en la iglesia de ENTITY la primera amonestación . Así dicen . 
            
— Veremos ... Y tú ¿ qué dices ? 
            
ENTITY , por toda respuesta comenzó ¿ tararear la tonada de una canción que cantaban en aquella época hasta los negritos de la calle , y en cuya letra entraba la siguiente redondilla : 
            
Primera amonestación que en la iglesia se leyere , será el primer parasismo que a mi corazón le diere . — Mi hermano está que echa chispas , — dijo ENTITY después_de tararear la canción ; — pero yo me río ... A ver cómo ... el padre cura no nos ha de casar si yo no quiero ... Contigo o con nadie ... Yo no soy una negra esclava ... ¡ caramba ! 
            
— Contigo o con nadie , — repitió ENTITY : — así ha de ser , o nos lleva a todos el mismo demonio ... Mira , ENTITY , si tú tuvieras corazón , ahora mismo se acababa toda esta tragedia ... En el platanal dejé mi caballo ... 
            
— ENTITY no me falta , ENTITY ; pero yo no me huyo con nadie , sino_que quiero ir me contigo pasando por delante_de la puerta de la iglesia ... ¿ No oyes ruido ? 
            
— Algún pájaro en las ramas ... ¿ Sabes que es despotismo el de tu hermano ? 
            
— A bien que con buena viene a dar ... Dice que tú tienes sangre de mulato . 
            
— ¡ Valga me la ENTITY ! ¿ de dónde ha sacado eso ? ... Tan blancos son los ENTITY como los ENTITY ... ENTITY debe haber le metido esos cuentos en la cabeza ; porque , como tiene un pedazo de tierra tamaño como_la_palma_de_la_mano , ya se ha figurado que es pariente de el marqués . 
            
— Bueno , sea lo que sea ... ya yo lo tengo dicho y de ahí no me saca nadie ... O salgo contigo de esta casa , o me han de llevar con los pies por delante . 
            
— Así te quiero yo , mujer . Quita me los ojos de encima , porque , con la noche y todo , los veo como dos luceros , y me hacen pensar en hacer las de el demonio , si llego a encontrar me cara_a_cara con ese indino de ENTITY ... 
            
— ¡ Pues aquí me tienes ! — gritó el mismo ENTITY con la voz sorda de el odio reconcentrado , levantando se como un espectro , y saltando como un tigre por encima_de la cerca para poner se de el lado en que se hallaba ENTITY . 
            
— ¡ Virgen santísima ! — exclamó ENTITY aterrada , cubriendo se la cara con las manos , y corriendo hacia la casa en_busca_de su cuñada . 
            
— ¡ Alto ahí , ENTITY ! — dijo con calma ENTITY , — no me pongas la mano encima ... Ya_que lo quieres , te llegó la hora ... 
            
— ¡ A ti , perro , a ti . . ¡ Vamos ! 
            
— ¡ Vamos ! 
            
ENTITY había escuchado toda la conversación de los dos amantes , y tanta era su celosa cólera , que la hubiera interrumpido antes , a_no_ser_que quería aprovechar la ocasión que su escondite le brindaba para averiguar si se forjaba entre ellos algún plan de fuga . La aparición de ENTITY no era casual . En la mañana de aquel mismo día , estando ENTITY ya a caballo para ir a cumplir el encargo que , como a ENTITY había dicho la bien informada ENTITY , le hizo ENTITY , supo por un negrito de la finca que un hombre había estado , la noche anterior , gritando como la lechuza , detrás_de la cerca . Lunares sospechó a_el_punto_que no podía ser otro sino ENTITY , y comunicó a ENTITY , que había pasado la noche en su casa , la noticia de el negrito y sus propias sospechas . Entre los dos trazaron , pues , el mejor modo de averiguar si había , como naturalmente presumían , algún plan de fuga ; y su traza fue que , sin decir nada a ENTITY para que su proceder no alarmara a ENTITY , partiese ENTITY con ENTITY , como que iba a acompañar le , pero en realidad se quedase en acecho hasta la noche por aquellos alrededores . hizo lo así ENTITY , y luego_que hubo oscurecido , acercó se sigilosamente a la casa . Oyó el silbo de la fingida lechuza , vio a ENTITY salir de la casa , y favorecido por las tapias de un chiquero inmediato a la cerca , pudo sin dificultad enterar se de la conversación hasta que , no pudiendo contener por más tiempo la furia de sus celos , echó a rodar el sigilo y se lanzó sobre los descuidados amantes . 
            
Hecha esta aclaración que pone en su punto los hechos , volvamos ahora a ENTITY que corre precipitadamente hacia la casa ; y antes_de llegar a la puerta , encuentra a la misma ENTITY en cuya busca iba y que a los gritos acudía ; dícele lo que pasa , vuelve con ella a el lugar fatal y encuentra que los dos mozos habían desaparecido . 
            
— ¡ ENTITY ! ... y ¿ qué hacemos ahora , ENTITY ? — exclamaba sollozando ENTITY , con las manos en la cabeza . 
            
— En esto habían de parar tus cosas , ENTITY ... Bien lo decía ENTITY . 
            
— Pero se van a matar ... ¡ Dios mío ! 
            
— Vamos a dar aviso a ENTITY . 
            
— ¡ Sí , sí ! 
            
Esto era lo más acertado ; y , sin cesar en las exclamaciones , el llanto y las reconvenciones , dirigieron se con pasos apresurados a la casa , donde en tan apacible ocupación dejamos a la hermosa ENTITY . Pronto llegó el rumor de las dos mujeres a los oídos de ésta ; y , soltando el libro , salió a el punto a el pórtico para enterar se de la causa y evitar , si posible fuese , a su madre una alarma repentina . Pero esto fue imposible : doña ENTITY , seguida de todos los criados de la casa , casi simultáneamente se presentó en el pórtico ; y todo fue confusión y espanto a el saber se que los dos pretendientes de ENTITY habían desaparecido con intención evidente de pelear . La ausencia de ENTITY y el mayoral aumentaba la angustia y el sobresalto de todos . El tiempo era , sin embargo , precioso ; no había un segundo que perder ; la vida de aquellos dos hombres enfurecidos pendía de un cabello . Había que tomar una resolución pronta ; y quien primero cobró ánimo para tomar la fue ENTITY , que , llamando a dos criados de confianza , expresó su determinación de ir a el punto en_busca_de los combatientes . 
            
— ¡ Tú , hija ! — exclamó ENTITY asombrada . 
            
— No hay otro remedio , mamá ... ENTITY va conmigo ... ENTITY se quedará con usted ... No , ENTITY , de_ninguna_manera ; usted no puede venir ... La presencia de usted , en_vez_de calmar los , los irritará más ... Que vaya ENTITY inmediatamente , a todo escape , a ENTITY a buscar a papá ... Ya estoy lista ... vamos . 
            
— Pero , hija ... 
            
— No tenga usted miedo , mamá ... es una obligación , y el ENTITY me ayudará . 
            
— ENTITY es , hija ... ve ... corre . 
            
En_tanto_que ENTITY hablaba , había se prendido un pañolón y atado se a la cabeza un pañuelo para resguardar se de la humedad de la noche , ayudando a su compañera a hacer lo mismo . 
            
Partieron a el fin . Los dos criados , provistos de faroles , iban por delante , sirviendo de guía , como conocedores de los lugares que en las inmediaciones había , y que , por lo retirados que estaban , presumía se con razón que fueran la escena de el combate . A_cada_paso detenían se a escuchar , con la esperanza de que en el silencio de la noche , llegase a sus oídos alguna voz u otro rumor cualquiera que determinase la dirección de sus pasos . 
            
Clara y apacible estaba la noche . Brillaban las estrellas con todo su esplendor en un cielo profundamente azul . La luna menguante , como un arco de plata , se levantaba sobre los palmares , que reflejaban su pálida luz en las inmóviles barnizadas hojas . Sólo el áspero graznido de algún ave nocturna , o el blando murmullo de algún arroyuelo quebrando se entre las guijas , rompían el silencio y la serenidad de el solemne reposo de la naturaleza . ENTITY no podía prescindir de comparar aquella paz tan profunda , aquella armonía tan maravillosa con el afán tormentoso que agitaba su propia alma ; y pedía fervorosamente a ENTITY derramase en ella el dulce bálsamo de la conformidad . 
            
Durante dos largas horas las pesquisas de ENTITY fueron inútiles , y ya iba a retirar se , cuando los ladridos de un perro que había salido con ella de la casa , llamaron la atención de los criados . El animal , a el mismo tiempo que ladraba , corría adelantando se a todos . siguieron le , y a el doblar una curva que hacía la vereda por donde iban , divisaron a un hombre tendido a el pie de un frondoso cedro . Corren a él , se acercan y reconocen a ENTITY , perdido el sentido y bañado en su propia sangre . ENTITY a el punto despachó a uno de los criados en_busca_de el carruaje ; y sin detener se , con la ayuda de su compañera , rasgó la camisa de el desventurado joven , guiada por el movimiento de la sangre , encontró en el pecho una que parecía profunda herida , y la vendó lo mejor que supo y pudo con parte de sus propios vestidos . 
            
Apenas quedó concluida esta operación , oyeron se las voces de los que venían con el carruaje : en él colocaron los criados a el herido , acompañando le uno de ellos , según lo dispuso ENTITY ; y ésta y ENTITY , silenciosas y entristecidas , seguían a pie , cual si fuera aquel un fúnebre cortejo . 
            
Cuando llegaron a la casa , esperaba los en el pórtico ENTITY que acababa de volver , y que , mientras venía el médico de el pueblo inmediato , administró a el herido algunos medicamentos restaurativos que le hicieron recobrar el conocimiento . Todos estaban agrupados en_torno_de el ensangrentado joven , para el cual hizo a_toda_prisa disponer ENTITY uno de los aposentos de la casa . La misma ENTITY , de rodillas junto_a la cabecera , parecía presa de el más acerbo dolor ; y sus grandes ojos bañados de lágrimas fue el primer objeto sobre que se fijaron los de el infeliz ENTITY , el cual , con el anhelo de una trabajosa respiración , pudo , entre otras incomprensibles , pronunciar estas palabras : 
            
— Yo tengo la culpa ... Yo provoqué a ENTITY ... Si muero de esta , lo perdono ... Tú , ENTITY , perdón ... ¡ Jesús , ENTITY y ENTITY ! ... ¡ Un padre ! ... 
            
Y volvió a caer en un profundo desmayo , que parecía que se le acababa la vida . 
            
La llegada de el médico , que , tratando se de una familia como la de ENTITY , no se hizo esperar , tranquilizó un tanto a las afligidas mujeres ; pues luego_que hubo él examinado las heridas , declaró que , aunque una de ellas era grave , ninguna tenía el carácter de mortal , y que el estado de postración de el enfermo era debido_a la pérdida de la sangre , y no a otra cosa . A_pesar_de una opinión tan autorizada y de tan favorable pronóstico , ENTITY insistió en que el médico , cuyo nombre era ENTITY , y a quien por cortesía se daba el título de licenciado , permaneciese en la casa durante la noche . El licenciado no dijo que no , según es de presumir , antes puso una cara que daba por_lo_claro a entender la prudencia y oportunidad de semejante determinación . 
            
Los mamotretos , si no muy antiguos , bien apelillados , de donde se ha sacado esta relación , mencionan muy particularmente a este señor , y explican sin ambajes ni reticencias por qué era debido_a pura cortesía el título universitario que a ENTITY se daba . Dicen , pues , que en la grande y primera invasión de el cólera , ocurrida pocos años antes , era ENTITY barbero y aun medio algebrista en un pueblo de campo en_las_cercanías_de la ENTITY . Como había , en lo más recio de aquella calamidad de funesta memoria , pocos médicos para tantos enfermos , el protomedicato se vio en el forzoso caso de hacer la vista gorda con los que , sin haber pisado las aulas , se daban por discípulos de ENTITY . ENTITY fue uno de estos . Soltó las navajas , con un gran frac dio respeto a su cuerpo , que era exiguo en_demasía , empuñó un bastón no mucho más corto que él , y lanzó se con no menos arrojo que fortuna a combatir a el implacable huésped de el ENTITY . Algunos servicios hechos a personas de influjo , le valieron la posesión de dos cosas a_cuál_más importantes : fue la primera una licencia en debida forma para ejercer el arte de curar , y la segunda unas botas , o más bien polainas , con que ENTITY estaba tan orgulloso como con su licencia . Porque , según añaden aquellos mamotretos , era este famoso galenillo muy pulcro de su persona , y daba siempre a todos los diablos el lodo que , andando por los caminos , a sus ropas se pegaba . Ahora_bien , las polainas de el regalo salvaban cumplidamente este inconveniente ; y ENTITY podía ir en su mansa cabalgadura de finca en finca y de pueblo en pueblo con la incolumidad que apetecía . Y vea se aquí un ejemplo que nos demuestra lo fácil que es hacer feliz a un hombre . ENTITY una verdadera fortuna la adquisición de un calzado , que casi casi cubría la mitad inferior de su persona . ¡ Cuál se gallardeaba con él ! Y añada se a esto que el tal apéndice indumentario daba a su dueño no poca autoridad entre las personas que miran las cosas por de fuera y que creen a pie juntillas que deben de ser mejores y más eficaces las recetas de un médico con botas . ENTITY es que las polainas que causan esta importante digresión , cuya moralidad la observación que acabamos de hacer pone fuera_de toda duda , tenían , para asegurar se , ciertos resortes de acero que no cedían fácilmente , de manera que , después_de adaptadas las polainas a las piernas , no era cómodo ni hacedero quitar se las y poner se las como pudiera hacer se con el sombrero ; con tanta más razón cuanto que el correaje de las espuelas ayudaba a dar les mayor firmeza . Esta dificultad no tuvo un adarme de peso en la balanza de la feliz posesión de las polainas ; pues ENTITY la salvó inmediatamente prometiendo se no quitar se las cuando , por estar fuera_de su casa , se hallase privado de la ayuda de su cara mitad , la cual desde el principio se había dado buena mano para ajustar las . Y dice más el autor de los ya más de una vez citados apuntes , que era cosa de ver el licenciado cuando , como en la presente ocasión , dormía en cama ajena , tendido en decúbito supino , según la frase técnica , con las piernas , armadas de polainas y espuelas , saliendo tiesas media vara fuera_de la cama ; para lo cual tenía que poner la cabeza media vara más abajo de la cabecera . Por lo demás , dícese de nuestro licenciado que era de una modestia digna de ser imitada ; porque no sabiendo mucho , ni poco , de la jerigonza con que sus más ilustrados colegas empiedran el discurso , desdeñó siempre la adquisición y uso de frases coruscantes y el empleo de los medicamentos sutiles e ingeniosos . Con esto cobró gran fama ; porque , como no tenía que administrar , cuando para algún paciente le llamaban , otra cosa fuera_de aquello que habían ya administrado o pensaban administrar las dos , o tres , o cuatro , o seis mujeres que se dan siempre arte y maña de hallar se , con su ciencia infusa , a la cabecera de todo infeliz enfermo , el encontrar se el licenciado de_acuerdo_con éstas era motivo de vanagloria y a el mismo tiempo de asombro para los titilantes corazones femeniles . 
            
Pero dejemos tranquilamente roncar en sus polainas a el digno licenciado , en el catre que ENTITY le ha hecho disponer ; y , pidiendo mil perdones a el lector por haber cortado nuestra narración , volvamos a atar sus hilos . 
            
El día siguiente a el de los importantes sucesos que dejamos referidos , circuló por todos aquellos contornos la noticia de el crimen perpetrado . ENTITY se apareció desde temprano a hacer a ENTITY una visita de parte de el marqués , haciendo los más corteses ofrecimientos . La autoridad de el distrito , asimismo , se presentó con sus apéndices , y tomó declaración a ENTITY , el cual , en un intervalo de alivio , pudo dar la ; y también a ENTITY y a sus compañeros en la expedición de la noche anterior . Ya_que por la declaración de el herido no quedaba duda sobre la culpabilidad de ENTITY , se expidieron por aquella autoridad las órdenes más estrictas para apoderar se de su persona , y aun el mismo ENTITY quedó en la casa de ENTITY en_calidad_de preso hasta que estuviese en disposición de ser conducido a la cárcel de la ENTITY . Cuando volvió ENTITY y se enteró de el lance , fue de_todo_punto imposible contener le , airado como estaba contra su hermana . Esta se refugió en el cuarto de ENTITY , que se había compadecido de ella , y estaba resuelta a amparar la a_todo_trance . No pudiendo desahogar ENTITY su ira en ENTITY , ofreció unir se a la autoridad para ir en persecución de el reo ; y , gracias_a la actividad que desplegó y a el conocimiento de los lugares donde presumía que podía ENTITY estar oculto , fue éste , como explicaremos a su tiempo , antes_de pocos días preso y conducido a la ENTITY . 
            
Para ENTITY no hubo un instante de descanso ; y ocupada en los cuidados que a los otros tan repentinamente habían sobrevenido , apenas tenía espacio para ver cara_a_cara los que vinieran a turbar la placidez de su alma . Para todo , sin embargo , hallaba espíritu y fuerzas en la más fervorosa oración y en el ofrecimiento de sus sinsabores a el ENTITY . Sin desatender a su buena madre , a quien las recientes ocurrencias habían causado una dolorosa impresión , se dedicó a la asistencia de el herido ; y , no satisfecha aún con esto la caridad de su corazón , hacía cuanto estaba de su parte por moderar el odio violento de ENTITY y el no menos violento dolor de su hermana : personas ambas de tal temperamento , que parecía imposible pusiesen sus sentimientos bajo el justo dominio de la razón . Otro motivo de solicitud para ella era el riesgo que corría ENTITY , riesgo que podía de un momento a otro convertir se en un inminente peligro , si , por desgracia , a_pesar_de el favorable pronóstico de el licenciado ENTITY , las heridas de su rival daban lugar a alguna complicación que trajese consigo un resaltado fatal . 
            
Tres o cuatro_días después_de la riña , estaban , ya entrada la noche , ENTITY y su padre en la sala leyendo algunas cartas que acababan de recibir . Una de ellas era de ENTITY , y anunciaba su vuelta y la de toda la familia a la ENTITY en_medio_de una retahila de exclamaciones de alegría y felicidad en estilo melodramático que diera que reír a ENTITY , si no hubiera estado poseída de el temor de que fuese su amiga arrastrada a la pendiente de ineludible desgracia . 
            
No decía la carta , en_medio_de todo , la causa de la repentina partida de la familia , por la sencillísima razón de que la misma ENTITY la ignoraba . Nosotros , como es de razón , mejor informados , podemos comunicar la a el lector curioso . Cuando el marqués invitó a sus parientes y amigos a las memorables fiestas de el ENTITY , se vio en el caso de no poder dejar de incluir en el número de aquellos a ENTITY , si bien dando por_debajo_de_cuerda ciertos pasos que habían de parar en el resultado apetecido de que el galancete se quedase en la ENTITY . El marqués , empero , no habla contado con la huéspeda , quiero decir con la juventud que suele ser sorda a toda indirecta , y mucho más si va acompañada de un temperamento mercurial como el que predominaba así en ENTITY como en ENTITY . ENTITY primero puso pies en pared de que había de ir a el ENTITY , y no dejaba de fundar se a el tomar esta resolución ; « Porque , » se decía a sí mismo , « si no quieren que yo vaya , ¿ a qué viene el haber me invitado ? » En_cuanto_a ENTITY , también ella puso ... pero , y perdonen nos ella y el lector , tratando se de una señorita tan distinguida como ENTITY , futura heredera de ENTITY , no nos cumple , como caballeros narradores , emplear aquel enérgico modismo de nuestra lengua ; y así diremos simplemente que ENTITY determinó que su ENTITY había de adornar con su bella presencia las fiestas de el ENTITY ; « Porque , » decía ella por su parte con no menos fundamento , « si le han invitado , ¿ por qué no ha de ir ? » El marqués que , contra todas sus prudentes esperanzas , le vio llegar , y que comprendió desde_luego todos los inconvenientes de que bajo el mismo techo se hallasen el importuno huésped y su atolondrada hija , torció el gesto , cosa que , merced a su natural cortesía y afabilidad , pocas veces le acontecía ; y determinó sembrar desde el primer día , ya uno , ya otro pretexto a cual más plausible para recoger a su debido tiempo la cosecha de poner pronto término a las fiestas . La partida de el príncipe fue uno de estos pretextos ; y sucedió tan bien qué más de un convidado se retiró junto_con su alteza . 
            
El lector nos perdonará esta digresión en gracia de nuestro deseo de poner en su punto cosas pertenecientes a elevados personajes , cuyos pasos deben de servir nos de norte y guia ; y tanto más tenemos que pedir este perdón cuanto que , olvidados por un momento de toda urbanidad , dejamos a ENTITY y ENTITY con las cartas en la mano . Hemos dado ya cuenta de una de ENTITY ; y , por lo que toca a la de ENTITY , diremos que la leyó con alguna sorpresa , como lo probaba el pasar se repetidas veces la mano por la barba . Luego_que la hubo recorrido , púsola en las manos de su bija diciendo : 
            
— Esto es cosa tuya , ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ésta , fijando en su padre los ojos , que , adoptando un símil que se ha hecho de moda , parecían dos puntos de interrogación . 
            
— Lee , lee , y verás . 
            
Una ojeada bastó para que ENTITY se enterase de el contenido de la carta ; y con el color de el rostro encendido , devolvió el papel a su padre , exclamando solamente : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Todo me lo ha dicho tu madre , — dijo ENTITY , no menos conmovido que su hija ; — y ella te ha hablado , ENTITY , como hubiera podido yo hacer lo . 
            
La carta que a ENTITY causaba tanta impresión , era de el doctor ENTITY , uno de los abogados más distinguidos de la ENTITY , con quien no tardaremos en entablar más íntimas relaciones . Escribía a ruego de el conde de ENTITY , y proponía entrar en ajuste para obtener la libertad de ENTITY , esclava perteneciente a la dotación de el cafetal nombrado ENTITY , ubicado en la jurisdicción de ENTITY , de la propiedad de usted , etc. etc. 
            
— Mañana puedes anunciar a ENTITY que es libre , — añadió ENTITY . 
            
La contestación de ENTITY fue ir a pasar los brazos por el cuello de su padre , derramando una lágrima que sirvió de bálsamo a su ternísimo corazón . 
            
Había aún una tercera carta , cuyo contenido puede interesar a nuestros lectores ; esto es , dado el caso de que nuestra poco amaestrada pluma haya despertado en su ánimo algún interés a_favor_de los personajes cuya historia referimos . 
            
Anunciaba esta carta simplemente la captura de ENTITY ... por heridas inferidas por el dicho ENTITY ... en la persona , etc. etc. 
            
Esto no fue una sorpresa para ENTITY , que ya lo sabía y aun se lo había comunicado a ENTITY , así_como la necesidad en que ésta se hallaba de ratificar su testimonio en la causa ya iniciada por el juzgado correspondiente . ENTITY estaba muy distante de recibir con indiferencia esta nueva , pues se había interesado vivamente por la suerte de los dos desventurados amantes ; así es que suplicó con las mayores instancias a su padre que fuese él mismo a la ENTITY para estar a_el_cabo_de lo que pudiera acontecer . 
            
— Porque , — decía ella con razón , — la circunstancia de que este desgraciado suceso baya tenido_lugar en esta finca , parece como que pone a esta pobre gente bajo el amparo de usted . 
            
— Tienes razón , bija ; tú siempre tienes razón ... Dios te bendiga ... Mi primer impulso fue pensar en despedir a ENTITY tan_pronto_como ENTITY estuviese en estado de poner se en camino ... Pero , no hay duda , están bajo mi amparo , como tú dices , y haré por ellos lo que pueda . 
            
— No crea usted , papá , que ENTITY está fuera_de todo riesgo , — repuso ENTITY con ahinco ; — la fiebre continúa , y el médico no deja de tener sus temores a_causa_de la herida de el pecho , que , según dice él , está muy cerca de ser una herida mortal ... ENTITY es pobre : ¿ quién sabe si no encuentra quien le defienda como_es_debido , interesando se por él , poniendo sólo la mira en hacer una obra de misericordia ... además , es inocente ... 
            
— No hay más que decir ... todo corre de mi cuenta , — contestó ENTITY , animando se bajo la bienhechora influencia de su piadosa hija . — Te prometo que ENTITY tendrá por defensor a el mejor ahogado de la ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— El mismo . 
            
— Ninguno como él , papá ; porque , en_medio_de todas sus cosas , dice mamá que tiene un corazón de oro . 
            
— Nada le faltará a tu protejido . 
            
— ¡ Oh ! ... gracias , papá , gracias ... pero ¿ a qué dar a usted las gracias , si usted , mejor que nadie , sabe dónde ha de encontrar la recompensa ? 
            
— Ahora escribe en mi nombre a ENTITY que es dueño de hacer lo que guste con_respecto_a ENTITY ... El negocio queda completamente en sus manos ... ¡ Ah ! y anuncía le que dentro_de cinco o seis_días , a_más_tardar , me tiene por allá ... Sí , eso es ... para el martes o miércoles voy a la ENTITY ; y cuando sea preciso que vayas a ratificar tu declaración , vuelvo a ENTITY y nos vamos de una vez ... Apuro no hay por ahora ; pues nada de importancia se hará , mientras no se vea más claro el sesgo que puedan tomar las heridas de ENTITY . 
            
Nada , por fortuna , hizo posponer el viaje de ENTITY . Su llegada a la ENTITY fue para él un tanto cuanto penosa : la primera mirada de su sobrino , su afectuoso apretón de mano y el modo un si es no es embarazado de preguntar por ENTITY , daban_a_conocer a_ojos_vistas a el tío que el buen ENTITY buscaba en su semblante algún rayo de esperanza , y no encontraba en él sino el más amargo de los desengaños . Porque , efectivamente , la presencia de el joven aquel a quien como a hijo quería , trájole a ENTITY a el pensamiento lo que en los pocos días anteriores había pasado , y que tan mal auguraba para el éxito de las pretensiones amorosas de el sobrino . Y tanto más daba_a_conocer el semblante de el padre de ENTITY los pensamientos que en aquel momento le dominaban , cuanto no dejaban éstos de ir mezclados con el disgusto que él mismo , por su parte , sentía de ver que parecían defraudadas sus propias esperanzas , que tan enlazadas iban con las de ENTITY . La conversación que con su hija había tenido y de que hemos dado_cuenta a nuestros lectores , y el evidente pesar de ésta a el escuchar la declaración concerniente a los deseos de ENTITY , dejaban fuera_de toda duda que no era para éste el codiciado corazón de ENTITY . Luego habían sobrevenido los incidentes de el marqués y el conde que ENTITY confió a su madre , y de que , por conducto de ésta , se enteró ENTITY , según se desprende de las razones a que dio lugar la carta de el doctor ENTITY relativa a la manumisión de ENTITY . La pretensión de el marqués de ENTITY , aunque presentada indirecta e indistintamente , era muy digna de toda consideración ; y , a_pesar_de eso , sin que ENTITY pudiese explicar se el por qué , esa consideración no era bastante a persuadir le de que llegara aquel noble a alcanzar sus miras . Daba mucho más que pensar a el buen padre lo ocurrido con el conde de ENTITY ; y no_obstante el rápido y desastroso desenlace , por la relación de ENTITY , que había observado con ojos de madre el semblante de ENTITY , presumía que a este último se inclinaba la voluntad de su amada hija . Su presunción , con todo esto , no llegaba hasta el grado de creer que la inclinación de ENTITY hacia el conde siguiese adelante : en primer lugar , esta inclinación podría ser pasajera ; y en segundo lugar , aunque era evidente que la pasión de el conde presentaba todo el aspecto de una gran vehemencia , era lo asimismo que junto_a ella había con no menos fuerza levantado la cabeza el orgullo de familia con todas las apariencias de un obstáculo que la repulsa recibida podía hacer de_todo_punto invencible . 
            
No hay que decir , que en la entrevista de ENTITY y ENTITY , a el volver el primero a la capital , nada se habló de estas ocurrencias privadas . Las fiestas de el ENTITY , los trágicos sucesos de ENTITY , y , por fin , las negociaciones de la casa , reclamaron pronto la atención de tío y sobrino . 
            
— Pues vaya que no es mala la canalla que ha metido usted en el cafetal , tío ... ¿ Será preciso buscar le otro mayoral ? 
            
— Te diré , ENTITY , — contestó ENTITY , sentando se frente_a su escritorio y repasando los papeles que sobre él había ; — te diré . En eso mismo pensé yo a el principio . Pero ya tú conoces a ENTITY . En cuanto me oyó decir que iba a despedir a ENTITY por quitar me de encima disgustos y tragedias , manifestó el mayor interés por aquella pobre gente ... ¿ Qué vamos a hacer ? Ella tiene razón ... Si quieres que te diga la verdad , lisa y llana , el principal objeto de mi venida a la ENTITY es atender a la defensa de ENTITY ; y mañana mismo mi primera diligencia será ver me con ENTITY . 
            
— ENTITY es una santa , tío , y ha de interesar se por los afligidos ... Diga usted lo que me toca a mí hacer , que yo no he de quedar me con los brazos cruzados . 
            
— Lo sé , hijo , lo sé ... Vamos a ver ese asunto de los pagarés vencidos de la partida de tasajo . 
            
— Dinero perdido , tío . 
            
— Puede ser ... en_cuanto_a ENTITY y compañía , no hay que apurar los . 
            
— Pero tío ... 
            
— No hay tío que valga ... Son gentes de bien , y las desgracias que han tenido son grandes ... tú lo sabes ... ¡ vaya ... ! ¿ voy yo a hundir los ? ... Pues tendría que ver ... con tanta prosperidad como ENTITY ha mandado a mi casa ... ¡ punto en boca ! ¡ punto en boca ! 
            
La opinión en que tenían a ENTITY así ENTITY como ENTITY , no era errada . conocía le este último desde que uno y otro eran muy jóvenes , y aunque no le daba mucho que hacer , porque tenía poco de litigante , sin embargo , había tenido ocasión de consultar le más de una vez , y habían se hecho mutuos servicios , los cuales dieron por resultado una amistad cada día más estrecha . 
            
ENTITY a una de las familias más distinguidas de la ENTITY , emparentada , si no mienten las historias , con la de ENTITY , ocupó ENTITY desde el principio dé su carrera un puesto eminente en el foro , dando a su nombre lustre y fama , merced a la brillantez con que hizo sus estudios en el seminario de ENTITY , en los tiempos en que el insigne habanero , presbítero ENTITY , había elevado aquel noble instituto a el nivel de los más acreditados , así en los dominios de ENTITY como en los países extranjeros . Ciertos beneficios eclesiásticos de que su familia disfrutaba , indujeron a ésta a inclinar a el joven seminarista a que adoptase el santo estado eclesiástico . No opuso él objeción alguna , antes_de el mejor grado aspiró a recibir órdenes , y aun recibió las menores ; mas después , sin que ocurriese una causa ostensible , mudó de parecer , dijo , que carecía de la vocación que tan sublime ministerio demanda , y se decidió a cursar leyes , continuando en su determinación hasta que fue investido con el bonete y la borla roja . Nunca pudo averiguar se el motivo que le indujo a este cambio , ni se expresó nunca en el sentido de que había sido un error , como justamente lo estimaban sus más íntimos amigos . Tal era su vida , y tan ajustada iba a los más severos principios religiosos ; tan solicito era en enseñar , aconsejar y socorrer ; tan fiel había sido a el celibato que insensiblemente había se impuesto , que , como decían los muchos parientes que tenía y que suplían la falta de una familia propia , no le faltaba a ENTITY más que la corona para ser sacerdote . 
            
Vivía en una casa de un solo piso , cuya antigüedad atestiguaban las rejas de las ventanas , de balaustres de caoba pintada de verde . El manejo interior de la casa estaba a_cargo_de los criados , no sin la directa y efectiva intervención de una su parienta , oficiosa por demás , ENTITY , que hemos tenido ya , en la sala de baile de el marqués de ENTITY , el honor de presentar a nuestros amables lectores . ENTITY tenía dos ideas , las cuales eran todo lo que podía contener su pulpa cerebral : la primera y principal era casar , « a esta ENTITY , » decía , « que en_mala_hora tropezó con esas comedias románticas , que ENTITY confunda . » Erad la segunda idea que « es un dolor , » si se nos permite de nuevo citar sus propias palabras , « es un dolor ver como este muchacho ENTITY se deja robar de sus criados : todo anda en su casa manga por hombro ... ¡ qué despilfarro ! ... ¡ ENTITY ! ¡ qué despilfarro ! ... ¡ En la vida se ha visto ! ... ¡ Es un bendito ! » 
            
ENTITY llamaba siempre a ENTITY muchacho , porque le había visto nacer y le había sacado de pila . 
            
— Harto tienes tú que hacer en tu casa , — contestaba a las variaciones sobre el segundo tema de ENTITY su marido , en el estilo de dudosa interpretación de los oráculos 
            
— Desengañe se , madrina , su ENTITY se va a quedar para vestir santos , — era la estereotipada frase con que ENTITY replicaba a las especulaciones funestas de la idea número uno . 
            
Hemos dicho que la casa de el doctor ENTITY era de un solo piso . Ocupaban el zaguán una volante de corte y manufactura desconocidos ya completamente en las calles de la ENTITY , y un banco de cedro , donde había siempre uno o dos negros , si no tres o cuatro , cuyo único oficio no era otro , a el parecer , sino respirar el aire ambiente , fumar tabaco y dar se ruidosas bofetadas para matar algún atrevido mosquito que hostilmente les disputaba la pacífica posesión de aquella estancia . Daba_paso el zaguán , según una distribución tan general como inconveniente , a el comedor , donde se veía , durante todo el día , la mesa puesta o a medio poner , pero con más frecuencia a medio quitar , no por falta de individuos que la mantuviesen en orden , por cierto , pues había tres criadas , cada una con su chico , especialmente encargadas de aquel menester . Un lado de el comedor estaba separado de el patio por un arco escarzano , tendido sobre sus correspondientes pilastras , de el cual bajaba una cortina de gante listado que interrumpía los importunos rayos de el sol . Ocupaba el centro de el testero un gran tinajero que así servía de aparador como de mantener frescas las alcarrazas de el agua . A el lado opuesto , separaba una reja el comedor de el primer aposento , y a ella veía se atada una gran penca de palma bendita , adornada de cintas moradas , memoria piadosa de el último domingo de ENTITY . 
            
La sala , con dos grandes rejas a la calle , era a_la_vez sala y estudio . hallaba se en ella el monumental bufete de caoba maciza de el letrado , con su escribanía de plata en el centro , flanqueada de pilas de legajos , altas como las pirámides de ENTITY , y como ellas tan llenas de misterios . En el promedio de el testero de la sala , veía se la biblioteca , encerrada en un armario , también de caoba y también macizo , con llaves y goznes de plata . Y hay que observar que estas llaves , así_como las de las gavetas de el bufete , estaban ensartadas en una cadenilla de cobre de tres o más varas de largo , cadenilla cuya historia explicativa tenía que dar el bueno de ENTITY a cuantos por la primera vez le visitaban ; pues siempre una buena parte de ella serpenteaba , ya en las sillas , ya entre los papeles , ya , por fin , en el santo suelo . El excelente señor se complacía en dar esta explicación que implicaba un descubrimiento , con_honores_de invención , de que no poco se vanagloriaba . 
            
— Figure se usted , — decía , — que , aunque tengo en mi casa diez y siete criados , entre varones y hembras , chicos y grandes , con la añadidura de otros diez y siete que están siempre de visita y ayudan en lo que pueden , con todo eso , las cosas andan ENTITY sabe cómo , que yo no lo sé ; porque ha de saber usted que todavía se hallan por deslindar los derechos míos y los deberes de los diez y siete ... Sí señor , justamente docena y media menos uno ; pero no tardará en completar se la descabalada media_docena , pues alguna de mis criadas debe de estar en meses mayores ... Esta silla no está firme ... perdone usted ... tome usted otra , señor de ... ¿ su gracia de usted ? ... ¡ Ah ! ... ENTITY ... señor de ENTITY ... Espere usted un momento , que está toda empolvada ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ¿ dónde se meten esos negros ? ... ¡ Nada ! permita usted que con el pañuelo sacuda ... No , no es molestia . Pues , como iba diciendo a usted , el caso es que , rodeado de sirvientes , no tengo quién me sirva ... Y no es eso lo peor ... ¿ se asombra usted ? ... pues todavía be de decir le que entre los diez y siete , con probabilidades de llegar pronto a docena y media , hay unos cuantos que gatean todavía , o no hace mucho andaban a_gatas , los cuales se apoderan de todo lo que a la mano encuentran , y se lo llevan ENTITY sabe dónde ... En este caso se bailaron mis llaves más de una vez con grande inconveniencia , como puede usted presumir . Me cansé de poner cerraduras nuevas ; pero esto no obviaba el inconveniente : las llaves andaban siempre extraviadas . Por fin , ocurrió un día , que vinieron a colgar esa lámpara que ve usted , y , mientras se bacía el trabajo , hice alto en un mazo de cadena que para el caso trajeron ... fue una inspiración ... hice cortar un pedazo ... el mismo que está usted viendo ... ensarté mis llaves , remaché la cadena por las extremidades ; y desde aquel momento , aunque entre cadenas como los presidiarios , les di la libertad ; puesto que ahora andan por su cuenta , dejando me con la seguridad de que , a_donde quiera que la lleven los negritos , no se ha de perder su rastro , teniendo , como tienen , esa larguísima cola . 
            
No necesitaba ENTITY de muchas razones para probar que estaba mal servido , pues eso se echaba de ver a la legua ; pero el buen señor a todo se avenía , gracias_a su genial amabilidad y a la piedad que en su alma despertaban los pobres esclavos que bajo su amparo vivían . 
            
Cuando , según lo había determinado , fue ENTITY a casa de el doctor ENTITY , vio , a el entrar en la sala , que estaba éste en conversación con un elegante joven , en quien reconoció a el punto a el conde de ENTITY . 
            
— ENTITY , — exclamó nuestro letrado levantando se de la silla y adelantando se para ir a el encuentro de el recién venido , tendiendo le entrambas manos , — ¿ cómo es eso ? ¿ es posible que usted , que es un ENTITY , tenga en su casa escenas de celos y desafíos ? 
            
— ¿ Qué quiere usted ? nadie puede decir que está libre de que , sin_comerlo_ni_beberlo , se vea metido en semejantes lances , — contestó ENTITY . 
            
Viendo éste que el conde se levantaba , y , después_de saludar le , hacía ademán de tomar el sombrero para retirar se , añadió dirigiendo se a él : 
            
— Señor conde , no interrumpiré a ustedes más que por un instante , ni me trae a hablar con ENTITY asunto ninguno reservado . 
            
— ENTITY , — contestó el conde volviendo a saludar le , — me alegro en el alma de haber encontrado a usted para dar le las gracias por haber accedido a mis deseos tan cumplidamente con_respecto_a la esclava de usted ENTITY . 
            
— No mencione usted ese particular , — repuso ENTITY ; — para mí ha sido un verdadero placer el que se presentara una ocasión de poder servir a usted . 
            
— Ya eso está arreglado , — dijo ENTITY interrumpiendo a sus amigos , — tomen asiento , tomen asiento ... ENTITY , un puro ... Usted no fuma , ENTITY ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! candela . 
            
Esta vez , a lo menos , la voz de el amo recibió la debida atención de parte de los criados , pues ENTITY , que era un mulatico de unos catorce años , se presentó a el momento con el brazo izquierdo cruzado sobre el estómago , mientras el derecho , extendido , presentaba en la mano una copilla de plata colocada en un platillo de el mismo metal . ENTITY , negra vieja y gorda , seguía a ENTITY sin ostensible objeto . Este exceso , lujo pudiera decir se , de solicitud , que podía en aquella casa calificar se de fenomenal , hizo sonreír a entrambos visitadores , y hasta a el mismo ENTITY , el cual pasó de un salto de la sonrisa a la risa , a el advertir que el anafe tan diligentemente ofrecido , no tenía lumbre . 
            
— Si digo a ustedes ... ¡ Muchacho ! — gritó ENTITY . 
            
ENTITY salió corriendo , y ENTITY detrás , tableteando a el andar en chancleta . 
            
— Tendrá usted que echar le cadenas a el fuego como a las llaves , — observó el conde . 
            
La segunda tentativa de los dos fámulos tuvo mejor éxito , y el abogado y su noble huésped se envolvieron como dioses de el antiguo ENTITY en el humo perfumado de la famosa hoja de ENTITY . 
            
— Veamos , ENTITY , qué le trae a usted por acá ... pero , antes_de todo , ¿ cómo está aquella hermosa ENTITY , aquella enemiga de mi reposo , que por mi mal volvió de la ciudad de ENTITY ? ¿ qué dice aquella ninfa de el ENTITY ? 
            
Por este exabrupto se comprenderá que el buen doctor no había arriado la bandera ante las tiránicas exigencias de la escuela romántica , que estaba entonces de moda . Todavía había para él ninfas en el ENTITY y pastorcicos en las vegas , y ENTITY regía sus briosos corceles , y ENTITY no había sido despojado de arco , carcaj y flechas , aunque nuestro amable letrado oía misa todas las mañanas y confesaba y comulgaba , como lo manda nuestra santa ENTITY . En_prueba_de su clasicismo tenía el valor , raro entonces , de poner cara y cabeza en_manos_de peluqueros y barberos para que las rasurasen , peinasen y acicalasen . 
            
— Ella es la que me hace hoy venir a ver a usted , — respondió ENTITY . 
            
— ¡ Dichoso mil veces yo ! 
            
— En dos palabras me explicaré , pues no quiero robar a ustedes el tiempo . Ya veo , ENTITY , que está usted enterado de lo que ha ocurrido en el cafetal ... 
            
— Y ¿ quiere usted que caiga de lleno el brazo de la justicia sobre el malhechor ? 
            
— Todo_lo_contrario . ENTITY , que por una casualidad se ha visto envuelta en este asunto , está muy compadecida de ENTITY , y tiene empeño en que usted sea su defensor ... 
            
— ¡ Yo ! por_supuesto ... « Dad me la lanza , ceñid me el casco fiero y refulgente , volemos a el combate ... » gritó ENTITY , levantando el brazo y sacudiendo lo como si amenazase a la turba de sus treinta y tantos sirvientes . — Cuente usted conmigo , y o yo valgo poco , o hemos de sacar a el ahijado de ENTITY a la orilla . 
            
— No esperaba yo menos de su buen corazón , amigo ENTITY , — dijo ENTITY tendiendo una mano . — ENTITY no tiene nada ... Las expensas que haya que hacer corren de mi cuenta . 
            
— De eso se tratará después , amigo ENTITY , que no ha de ser usted el único buen samaritano . 
            
Con esto , levantó se ENTITY , y despidiendo se , se retiró . 
            
— Este hombre , ENTITY , es la suma benevolencia , — dijo ENTITY cuando ya ENTITY había salido de la casa , — y tiene una hija dotada de excelentes cualidades : son ellas de tal suerte , que se reflejan en cada una de sus palabras y en cada una de sus acciones , y hasta en el mismo semblante . Tú quizá la habrás visto : es amiga de ENTITY y estaba en casa de ENTITY la noche de el baile ... y ver la es conocer la , lo cual no es común . ¡ Dichoso el hombre que logre hacer se amar de tan digna mujer ! ... Pero volvamos a el asunto de que tratábamos cuan de vino ENTITY . Apruebo tu idea de arreglar por ti mismo tus negocios antes_de emprender el viaje que acabas de anunciar me . Haces perfectamente . Ya sabes que ahora y durante tu ausencia me tienes a tu disposición para lo que gustes mandar me ... Con franqueza ... No es por lisonjear te , ENTITY ; tú sabes que yo no soy amigo de lisonjas , ni estarían tampoco bien en boca de el que amó a tu padre como a un hermano ; pero siempre he creído que tú no has nacido para pasar la vida en el ocio . Te congratulo cordialmente por este cambio que hoy veo en ti ; y me atrevo a augurar felices resultados , no_sólo para ti mismo , sino para nuestra patria . 
            
— Gracias por tan buena opinión , — contestó el conde visiblemente conmovido . — Hoy mismo salgo para el ingenio de ENTITY ... Mis proyectos están todavía en embrión ; pero , ENTITY mediante , iré dando les forma ... Una palabra sobre ese negocio de que habló a usted el señor de ENTITY . Es innecesario que yo haga a usted recomendaciones de ninguna clase , porque sé que usted dará los pasos posibles a_favor_de el reo ; pero si yo puedo tocar algún resorte , acuerde se usted de mí , y se lo agradeceré en el alma . 
            
— Pierde cuidado , — repuso ENTITY ; y a el mismo tiempo decía para sí : — estoy asombrado ... ¿ qué puede haber hecho cambiar a este muchacho ? ¿ Estará enamorado ? ... pues ¿ de quién ? ... ¡ Bendito sea ENTITY ! 
            
En este momento llegó el escribiente de ENTITY , con los papeles bajo un brazo , el bastón bajo el otro , el sombrero en una mano , en la otra el cigarro , y los faldones de el frac meciendo se en todas direcciones . 
            
El conde se retiró . El carruaje le esperaba a la puerta . El calesero , resplandeciente con la librea amarilla galonada de oro , y las hebillas , espuelas y pasadores de bruñida plata , dejó caer el látigo sobre el hermoso caballo , en cuyos arreos lucía asimismo la plata con profusión oriental ; y el quitrín , forrado en seda , rodó muellemente sobre el empedrado . Después_de indicar el conde varias veces la ruta con un a la derecha , o a la izquierda , dijo a el fin : « ENTITY , » y se detuvo el auriga en la casa de el señor ENTITY . 
            
¿ Qué no ven los ojos de una mujer ? Y si estos ojos son los de ENTITY ¿ qué puede escapar a su perspicacia ? 
            
En la sala estaba la señora ENTITY ; conoció como por instinto la librea antes_de ver la bien , y corrió desaladamente a el aposento interior donde , en aquel momento , estaba su hija recorriendo embebecida las calles de la antigua ENTITY con la ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! ... por fin , hija , se realizan mis esperanzas ... ¡ Llegó la hora ! ... Ahí está ENTITY ... Yo salgo a recibir le ; y luego_que pase un rato , te dejas caer por la sala , como por casualidad ... Suelta esa comedia , muchacha ... ¡ malditas sean ! 
            
— Es la novela que me prestó ENTITY , mamá , — contestó ENTITY cerrando el libro con un lánguido suspiro . 
            
— Todas son comedias ... pon te otro vestido ... y no hables de comedias ni de románticos . 
            
Tomando en_seguida , a el pasar por delante_de un espejo , su aire de sorpresa y su sonrisa de bonachona , entró en la sala , donde el conde la esperaba viendo las estampas que , en grandes marcos de_relumbrón , colgaban de las paredes , y representaban la historia de la reina ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
— Sentiré en el alma haber molestado a usted a una hora tan intempestiva , mi señora ENTITY . 
            
— Nada de eso . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ENTITY , gracias : no sabe que está usted aquí ... ¿ No se sienta usted ? 
            
— Dispense me usted ... ¿ el señor ENTITY ? 
            
— Está arriba en su escritorio . 
            
La cara de ENTITY tenía ya la verdadera y genuína expresión de la sorpresa , y el aire de bonachona iba desapareciendo . 
            
— Si quiere usted , — añadió , — haré que le pasen recado . 
            
— No se moleste usted ... Yo subiré . . con permiso de usted . 
            
Añadiendo a estas palabras un amable saludo , y poniendo los guantes de cabritilla en la abertura de el chaleco , de manera que los dedos quedasen afuera , se dirigió el conde de ENTITY a la escalera que conducía a las habitaciones altas de la casa . 
            
— ¡ ENTITY habla con ENTITY ! — soliloquió ENTITY , moviendo la cabeza como para dar una sacudida a sus ideas ; — es cosa hecha . . . ¡ Bendita sea la ENTITY ! ... Y ENTITY cada vez más encalabrinada con ENTITY ... Si el corazón me lo decía , señor ... si no podía ser de otra manera ... Lo que sí no alcanzo a comprender es el silencio de ENTITY conmigo ... una indirecta siquiera ... pero , a el fin , vea yo casada a esta ENTITY ... 
            
Pasaron algunos días . La familia de ENTITY había vuelto a la ENTITY , y con ella ENTITY , la cual , temerosa de quedar se en ENTITY con su airado hermano , suplicó a ENTITY la llevase a su casa , favor que le fue fácilmente concedido . 
            
ENTITY había muerto . Las halagüeñas esperanzas dadas por el licenciado ENTITY cuando verificó el reconocimiento de las heridas , salieron completamente frustradas . ENTITY , viendo con alarma el estado de el enfermo , y juzgando piadosamente que a ella le tocaba no poca parte de responsabilidad en lo que pudiera sobrevenir , hizo que ENTITY escribiese a su padre a_fin_de que suplicase a el médico de la familia que fuese lo más pronto posible a ENTITY . Era éste el doctor ENTITY , que ya desde entonces tenía justamente adquirida fama de gran cirujano . Su examen hizo a el punto evidente el error de el colega campestre ; y , para consuelo de este último , y también de ENTITY , afirmó que sólo un milagro de el cielo podía salvar la vida de el desdichado joven . Este tuvo_lugar de ratificar en debida forma la declaración hecha el día siguiente a el de la riña , declaración que en todos sus puntos estaba conteste con la de su matador . 
            
ENTITY , que estaba dotado de una singular serenidad , hija de un corazón verdaderamente valeroso , trató en la noche de la fatal contienda , de calmar el ánimo de su rival , a el cual cegaba , antes que un amor intenso hacia ENTITY , el sentimiento de creer se humillado y despreciado . Su temperamento arrojado e impetuoso lanzó a ENTITY a la exaltación de el delirio , a lo que no poco contribuyó , sin duda , la misma calma de ENTITY , que él , en su ciego furor , tomaba por el más insultante desdén . Desde que llegaron a el lugar que pareció a ENTITY a propósito para el combate , y fue el mismo donde se le encontró moribundo , desenvainó , atacó a ENTITY y le hirió , aunque levemente , antes_de dar le el tiempo necesario para poner se en guardia . Tiendo entonces que ya se trataba de su propia defensa , ENTITY , que era diestro en el machete de el campesino cubano , atacó con vigor , tendiendo principalmente a desarmar o inhabilitar a su antagonista . Así fue encrudeciendo se el combate : las hojas de bruñido acero relucían , con el reflejo de la luna , como relámpagos , siniestros precursores de el rayo ; excitaban se los combatientes uno a otro pronunciando el nombre de ENTITY , como si el fantasma de su fascinadora mirada fuese una ascua ardiente que encendiese sus corazones . Por fin , en el momento de hacer ENTITY el ademán de dar una estocada con el objeto de revolver el machete y dejar lo caer sobre el brazo derecho de ENTITY , tropezó éste en una piedra , y se precipitó sobre la punta de el arma enemiga , viniendo súbitamente a tierra . 
            
ENTITY , creyendo le muerto , corrió espantado en_busca_de su caballo , y se puso en_salvo en las espesuras de los montes vecinos . En ellos pasó el resto de la noche y todo el día siguiente , sin tomar otra cosa que el agua de los arroyos con que apagaba la sed que incesantemente le devoraba . En vano traía a la memoria todo lo que había hecho por esquivar el lance ; y cada acto , cada palabra se le presentaba con realidad aterradora . En vano decía se a sí mismo que no había hecho otra cosa sino defender su propia vida . Como un espectro presentaba se , con porfía tenaz y cruel , ante sus ojos el horrible espectáculo de un hombre que pasaba de una actividad febricitante a la postración más completa . miraba se las manos y la ropa ensangrentadas , miraba en la vaina de su machete la sangre escurrida a el entrar en ella el acero , y pensaba que aquella sangre prestaba vida , hacía un día , hacía una hora , hacía un instante , a un hombre ; y que él era quien la había hecho saltar de las venas . 
            
Impelido por el desasosiego de su espíritu , determinó volver a el sitio de la lucha , sin pensar en el riesgo que corría de ser descubierto . Nada encontró allí . Era una plácida tarde , y el cedro , mudo testigo de la sangrienta escena , mecía sus ramas a el blando soplo de la desmayada brisa , dibujando en el suelo su sombra prolongada y dejando oír en su pomposo follaje el canto alegre de las aves . La vista de el lugar , que reconoció a el punto , pareciendo le como que lodos los objetos tenían vida e inteligencia , las manchas negruzcas de sangre que aquí y allá deslustraban el esmalte de la yerba , lejos_de aumentar la excitación en que ENTITY se bailaba , le tranquilizaron repentinamente ; y , dejando se caer a el pie de el cedro , dio rienda suelta a las lágrimas de un sentimiento consolador . 
            
Muchas horas pasó allí el infeliz . Más de una vez echó a andar hacia las casas de el cafetal con la intención , si lograba que la fortuna le favoreciese , de adquirir alguna noticia y saber positivamente si aquel hombre , que él creía muerto , estaba real y verdaderamente muerto . Pero a el mismo tiempo el temor de llegar a saber una noticia fatal , le detenía . Luego_que hubo pasado esta ansiedad y esta lucha de encontrados anhelos , comenzó a sentir con hastío y tedio su soledad ; y este nuevo sentimiento llegó a apoderar se de él de tal manera , que , montando a caballo , se dirigió por escondidas veredas a una casita que por aquellos alrededores , a el pie de una agria cuesta , en otras ocasiones había visto . A el acercar se a ella , mudó de intento , y , retrocediendo un buen trecho de el camino andado , llegó basta una encrucijada , donde de_repente puso espuelas a el caballo , y se encaminó a una tienda que estaba de allí a una media legua de distancia . sorprendió le de pronto no ver gente en ella ; pero apenas se hubo apeado , vio se rodeado de los mismos que le buscaban , y que , viendo le venir , se habían escondido , por temor de que , alarmado , se les escapase . 
            
Sin decir una palabra , sin prestar atención a las ásperas recriminaciones y apóstrofes injuriosos y provocativos de el enfurecido ENTITY , se dejó ENTITY maniatar y conducir a la cárcel , dando en su interior las más fervorosas gracias_a el cielo porque , según pudo colegir de lo que el mismo ENTITY decía , no_sólo vivía ENTITY , sino_que sus heridas no eran mortales . 
            
Además_de que ENTITY no tenía temor ninguno de ser condenado a_muerte , ya el lector ha visto que , merced a el vivo interés manifestado por la bondadosa ENTITY , se había encontrado el pobre preso , sin saber cómo , rodeado de protectores eficaces y poderosos . De parte de ENTITY , fue ENTITY a hablar con el alcaide de la cárcel , obteniendo para ENTITY todas las ventajas que las ordenanzas de la casa permitían . A esta , que para el mísero reo fue una inesperada sorpresa , se añadió la más extraordinaria aún de que se ofreciera para dirigir le y defender le nada menos que ENTITY , cuyo nombre , unido a la fama que dan la generosidad y el talento , más de una vez había llegado a sus oídos ..... ENTITY cedamos le a él mismo la palabra , trascribiendo textualmente una carta suya dirigida a ENTITY . 
            
Esta joven , si bien entendía con perfección todo lo tocante a los más finos trabajos de aguja , como podía probar se presentando más de una randa hecha a_hurtadillas para las camisas de ENTITY , en punto a leer y escribir andaba tan a ciegas como la prole de ENTITY antes_de venir a el mundo el ingeniosísimo ENTITY . Así fue que cuando ENTITY puso en sus manos la carta , púso se colorada la guajirita , dio vueltas a el papel con señales evidentes de sorpresa , acompañada de una buena dosis de curiosidad ; y a el fin , confesando el atraso de su educación literaria , devolvió se lo a ENTITY , la cual leyó de esta manera : 
            
ENTITY a ENTITY . 
            
Mi estimada amiga : Un caballero que está preso en la cárcel , compadecido de mi desgracia , se ha prestado a escribir por mí esta carta ; porque yo quería pedir te perdón por todos los disgustos que te estoy haciendo pasar , y suplicar te que trates también de conseguir me el de tu hermano y el de su esposa . No dudo que conseguiré lo que pido ; porque ENTITY , que en paz descanse , me perdonó antes_de morir , según me han dicho . El ENTITY me ha favorecido en esta fatal desgracia en que me veo envuelto . Tal es la fuerza de el sino , y tal la opresión en que vive la mísera humanidad . Cuando yo me creía solo y abandonado , parece que algún santo me ha socorrido , porque he encontrado todo cuanto podía yo apetecer . Todos dicen que no tengo que temer por mi aniquilamiento . Mi defensor es un caballero muy distinguido . Me han dicho que hay un señor conde que va a hablar con el capitán general para que yo salga libre bajo la condición de ir a ENTITY y entrar en el ejército . Esto es cosa muy dura ; pero no se podía esperar menos de un mundo que a el acaso debe su existencia . La virgen de ENTITY nos amparará y hará que algún día vuelva a reunir se contigo tu amante que más desea ver te que escribir te . 
            
ENTITY . 
            
Esta carta fue dirigida a el cafetal ENTITY , y llegó allá pocas horas después_de la salida de la familia de ENTITY ; pero , antes_de que se enterase ENTITY de la tal correspondencia , y sospechando de donde venía la carta , diole curso la compadecida ENTITY , a cuyas manos fue acaso a parar . En su contenido se habrá observado alguna incongruencia , y sabemos por persona fidedigna que los dientes y hoyuelos de ENTITY , con más de una sonrisa , tuvieron parte en la lectura de las líneas de el preso . 
            
Una rara y para nosotros felicísima circunstancia , de que , sin cometer una imperdonable indiscreción , no podríamos prescindir de dar_cuenta a nuestros lectores , es que haya venido a nuestras manos el autógrafo de aquel documento , que conservamos entre los comprobantes de la verdad de nuestra relación . Esta carta no podía menos de dar lugar a largas y minuciosas investigaciones , y aun cuestiones acaloradas entre personas poseídas de el natural deseo de no desviar se un punto de la autenticidad de los hechos . ENTITY es decir que haya personas que nieguen la de la carta de ENTITY a ENTITY , o ENTITY , y fundan su aserto en ciertas ideas que en ella se vierten , y que son consideradas como ajenas de el estado y círculo especulativo de un guajiro , como lo era ENTITY . Este mozo , además , estaba tan atrasado en letras como la niña cuya mano pretendía . El último argumento , que parece incontrovertible a primera vista , se deshace como espuma ante la fría razón . En efecto , ¿ no puede un individuo ignorar el abecedario , y ser , sin embargo , autor de una carta auténtica ? 
            
El primer argumento es de más peso y mayor consideración , y fue una espuela que nos puso en movimiento para tratar de bailar el hilo que nos llevase a el ovillo de la dificultad . Según se desprende de los mamotretos que tenemos a la vista , en_medio_de las discusiones ocasionadas para probar la autenticidad de la carta , a nadie ocurrió acudir , para aclarar los hechos , a el mismo ENTITY , cuyo paradero era fácil de averiguar por conducto de los condes de ENTITY . Esto hicimos nosotros , por lo cual deben vivir nos agradecidos los lectores de esta historia . 
            
Escribió la carta en cuestión , digamos lo de una vez , el licenciado ENTITY . A ENTITY ni siquiera le pasó por la imaginación escribir cartas a nadie ; y cuando más , para poner se en comunicación con ENTITY , hubiera pacientemente esperado a que se presentase alguna alma caritativa que se hiciese_cargo de un recado verbal , medio natural en países en que las letras están en mantillas . Pero ENTITY vio en la cárcel a aquel pobre joven ; y como no le fue difícil enterar se de sus aventuras , le dijo luego_que oyó su detallada relación : 
            
— Si se le ofrece a usted algo , ENTITY , avise me usted . 
            
— ¡ Qué ! nada , señor , nada ... ya el caballero lo ve ... nadita me falta ... algún santo me proteje , — contestó ENTITY , tendiendo los brazos y abriendo las manos . 
            
— Pero bien , suponga usted ... si se le ofreciese a usted escribir alguna carta ... — repuso el complaciente compañero de prisión . 
            
— ¿ Yo ? ¿ a quién ? 
            
— ¡ Hombre ! a su novia . 
            
— ¡ Ah ! es verdad ... mire usted yo ... dice bien el caballero ... sería bueno escribir le una carta a ENTITY ... pero ¿ cómo ? ... — contestó ENTITY enseñando todos los dientes de la boca . 
            
— Sí , sí , lo más fácil de el mundo , cuando usted quiera , abora mismo , repuso ENTITY , sacando avíos de escribir , y añadiendo entre sí : — que se aburre uno sin hacer nada en esta miserable cárcel . 
            
Y poniendo ENTITY algo de su cabeza y ENTITY algo de la suya , en un decir ENTITY , cate usted la carta escrita . 
            
El lector ahora ha de permitir nos con su acostumbrada benevolencia que le demos_cuenta de tan solícito amanuense , más favorecido que ENTITY por las aulas escolares , y a quien aquel había encontrado en la sala de distinción de la cárcel , donde , gracias_a los pasos dados por ENTITY , tenía cómodo alojamiento . 
            
Hemos dado a ENTITY el título de licenciado , y añadiremos ahora que lo era en leyes por la universidad de ENTITY , en cuyos círculos literarios y políticos era tan conocido como en los de la ENTITY , donde había nacido . La causa de su prisión era historia curiosa , y peculiar a aquella época . hallaba se en la corte concluyendo sus estudios cuando en 1836 fue restablecida en la monarquía española la constitución de 1812 , y fue testigo de los ruidosos acontecimientos que condenaron a las provincias de ENTITY a el estado de simples colonias , privando las de la representación en ENTITY . Respirando la atmósfera que respiraba , púso se de el lado de el partido constitucional , cuya existencia era legítima . Su nombre sonó a el pie de sus lucubraciones en prosa y verso , que con grande aplauso vieron la luz en los periódicos de la metrópoli española . 
            
llegó le por fin a ENTITY el día de volver a la isla de ENTITY , y , lleno de las más placenteras esperanzas , tocó las queridas playas ; mas ¡ ay ! que a el tocar las , sintió la férrea mano de el poder sobre sus hombros ; y , después_de haber gozado por cuarenta_días o más el espectáculo de la inmensidad de el libre océano , vi o sus horizontes circunscritos por las paredes de tristísima cárcel . Era su delito amar y defender lo que , por boca de una reina gobernadora , no solamente amaba y defendía , sino_que mandaba que se amase y defendiese , la augusta soberana de la nación . Por ese mismo amor , en defensa de idénticos principios , bajo la misma bandera , y en nombre , en fin , de la misma real persona , encontraba se privado de su libertad ENTITY . Era el juego de los cubiletes : 
            
Aquí está ... ¿ la ve usted ? .... pues ya no está ..... pues mire la usted . 
            
Diremos en conclusión , ya_que este joven se ha presentado y volverá probablemente a presentar se en nuestra historia , que el licenciado ENTITY , si bien legítimo poseedor de un nombre de tanta sonoridad y tamañas dimensiones , era de estatura muy pequeña , y si no sucedía que dejase de_todo_punto de fijar se en él la atención de el público , debía lo a sus finos modales , a su agradable conversación y a la ancha frente y vivos ojos que mostraban un alma llena de generosos instintos . 
            
Errado va el lector si imagina que con estas un tanto prolijas explicaciones , dejamos despachada la carta de ENTITY . No a humo de paja la hemos traído a colación . ENTITY hay en ella que para uno y otro corresponsal eran tan misteriosas como las peripecias de su vuelta a la patria para el amanuense . En la mujer , empero , que tiene un corazón generoso , es discreta , y ama , hay instintos con los cuales parece que la razón nada tiene que ver , pero que no por eso dejan de ser seguros como el calor de el sol , y como su luz claros . Mientras ENTITY leía la carta y se reía de sus raras contradicciones , pensaba que , además_de lo que por el preso su padre y su primo habían hecho , lo cual sabía ella punto por punto , otras diligencias manos ocultas en favor suyo estaban haciendo . ¿ Quién era este agente desconocido ? La relación que ENTITY había hecho a su hija de la visita a ENTITY , fue un rayo de luz para ENTITY . ¿ Quién era el conde que hablaba a la autoridad superior de la ENTITY en_favor_de el pobre guajiro vueltabajero ? ¿ Quién podía ser sino ENTITY ? A este hecho , pues como tal lo consideraba , unía ella el de la libertad de ENTITY , libertad que fue acompañada de la donación de una casita situada en ENTITY , donde estaba ya instalada la hasta entonces olvidada nodriza , y de uno y otro hecho fatigaba se la bella ENTITY por sacar sus conclusiones . 
            
¿ Qué motivos podían haber impelido a el conde , de ENTITY a apresurar se a obrar de esta manera ? ¿ Era que su orgullo , herido por la repulsa de ENTITY , quería hacer un alarde de fuerza y de poder ? Y aquí volvía aquel instinto a trabajar y dar el sesga mejor a las cosas , y pesar las luego , y creer se equivocado , y ver que no hay tal equivocación , y acabar por decir a la sencilla ENTITY , en voz queda , a el oído , haciendo la estremecer de puro gozo : « Te ama todavía . » ¡ Cuán dulce era llegar a esta conclusión ! ¡ cuán dulce divisar , en_medio_de las sombras de atormentadora duda , una de esas esperanzas en cuya realización va envuelta la ventura de toda la vida ! Y eran esas sombras tanto más densas cuanto ENTITY vivía en un círculo que apenas tocaba la órbita en que brillaba el noble y elegante ENTITY . Nunca supo ella , a lo menos entonces , la memorable visita de éste en la casa de ENTITY ; que si lo supiera , y a esta noticia hubiera se añadido el objeto y resultado que tuvo , quizás , ya_que no muerto , mal su grado hubiera se velado aquella naciente esperanza . 
            
No nos placen los misterios ; y como ya hemos apuntado algo sobre el particular en la entrevista de que dimos_cuenta entre el conde de ENTITY y el doctor ENTITY , vamos sin preámbulos a hacer partícipe a el lector de el plan de ENTITY , el cual no era otro sino ofrecer sus servicios a el gobierno e ingresar en las filas de el ejército que defendía en las provincias de el norte de la ENTITY , contra las pretensiones de su tío , los derechos de la augusta hija de el séptimo ENTITY . 
            
Para llevar_a_cabo su plan , quería ENTITY que el señor de ENTITY , el cual , tras de ser , como hemos dicho , empleado de el gobierno , era amigo de el capitán general , hablase con éste sobre sus intenciones y obtuviese de él cartas de recomendación para el ministro de la ENTITY . Y no es de extrañar que tuviese que valer se de otra persona , pues , aunque el conde de ENTITY ocupaba una elevada posición , sin embargo , como joven y elegante , sólo en una que otra ocasión de gran ceremonia , subía las escaleras de el palacio de aquel magnate . ENTITY , que siempre gustaba de hacer valer la influencia que aquella amistad le proporcionaba , tratando se ahora de tan distinguido cliente , con quien , a_fuerza_de deslindar , le unían lazos de un remoto parentesco , imagine se el lector si no se daría importancia y haría cuanto de su parte estuviese para salir_airoso de el empeño . 
            
ENTITY de esos hombres que a_el_paso_que van perdiendo el pelo , adquieren formidables dimensiones en el cerco de la cintura . ENTITY , su amable consorte , trataba un tanto cuanto de reparar ambas calamitosas contingencias , merced a un casquete de el patrón y manufactura más modernos , y , según decían lenguas indiscretas , a un corsé o faja fabricado en la que era entonces corte de ENTITY ; mas a_pesar_de estos ingeniosos artificios , en ocasiones como la de que estamos tratando , el arquear de cejas de ENTITY , su estirar se el chaleco , su ahuecar la voz , su cruzar de piernas , hacían que perdiese la movible cabellera su justo encaje y que se derramasen sus carnes como río que sale de madre . Debemos añadir , con_respecto_a lo de el corsé , que sobre este punto había opiniones diversas : ENTITY , que era muy de casa , negaba redondamente la existencia de el tal vendaje , mientras ENTITY , que era perrito de todas bodas , sostenía lo contrario , apostando lo que quisieran . En lo que todos parecían estar de acuerdo era que ENTITY tenía a su respetable consorte metido en cintura . 
            
Alerte , pues , agenció las cosas de_tal_manera_que el conde consiguió lo que quiso , y , aun en una visita que , para manifestar su agradecimiento , hizo este último a el capitán general , obtuvo el perdón de ENTITY bajo las condiciones expuestas en la carta que ahora por vez última mencionamos . 
            
Hicimos en el capítulo anterior mención de el círculo en que vivía ENTITY , tan distante de el de los ENTITY ; y lo confirmamos ahora , diciendo que apenas si había visto a ENTITY después_de su vuelta de ENTITY . Creyó , pues , nuestra amable joven que debía ir a hacer una visita a su amiga , cumpliendo con los deberes de la amistad y dando se a_la_vez el gusto de tener un rato de conversación con ella . fue con una criada formal de casa , remedo y resto de las antiguas dueñas , la cual la acompañó en el carruaje hasta la puerta de la casa de el marqués de ENTITY . 
            
No dejaba ENTITY de llevar algún encogimiento consigo ; pero el recibimiento tan afable como urbano que le hizo el marqués , el cual en el momento de subir las ella , bajaba las escaleras para salir , las excusas que le dio porque ocupaciones urgentes le impedían volver atrás , todo la hizo presumir que nada sabía el buen señor de el resultado de la conversación de ENTITY en el ENTITY . En_cuanto_a esta última , la alegría que manifestó a el ver la y los tiernos agasajos que le hizo , pusieron desde el primer momento a ENTITY en su terreno natural de ingenua jovialidad . A la que encontró un si es no es inclinada a la reticencia , fue a ENTITY , pero no dudó atribuir lo a la presencia de su abuela . pareció le notar en ella cierta turbación en_medio_de la volubilidad con que salpicaba la conversación de una y otra memoria de los días de la vida colegial y de los incidentes de el viaje de ENTITY a la ENTITY . Después_de uno que pudiera llamar se monólogo , pues no era permitido a ENTITY meter baza , pasó de_repente ENTITY a el registro e inspección de armarios y gavetas , siempre haciendo por sí sola el gasto de la conversación . 
            
— Mira , ENTITY , mira , — decía ; — todas estas telas son para los bailes de el carnaval , y estas otras para las fiestas de la ENTITY . Con este tafetán azul voy a mandar a hacer un dominó ... o puede ser que a_el_fin_y_a_el_cabo me decida por este rosado ... Tú me dirás , tú que tienes gusto para elegir los colores ... ¿ Qué te parece esta mantilla de blonda blanca para la misa de Jueves ENTITY ? ... ENTITY , he de ver te la puesta ... No me digas que no ; yo digo que sí ... Estás lindísima ... La mantilla es para la misa ; y para la retreta , por la noche , este sombrerito de terciopelo que me ha regalado ENTITY , la madre de ENTITY , aquella muchacha romántica que te enseñé en el baile ... ¡ Ay hija ! un siglo me parece que ha pasado desde aquella noche de el baile ; y fue , como_quien_dice , ayer ... ¡ Las cosas que han sucedido ! ... ¿ Te acuerdas de tu vestido de listado ? ¿ Qué has hecho de él ? 
            
— Se lo di a una pordiosera : eso era parte de la promesa . 
            
— Por_supuesto : y yo lo sabía ; pero no me acordaba . ¡ Qué cabeza la mía ! ... Estabas aquella noche más guapa que nunca ; y ahora estás más guapa que entonces . 
            
Diciendo así , ENTITY , en uno de sus repentes , puso las manos en las sienes de ENTITY , y atrayendo la hacia sí , le dio un beso en cada uno de los hoyuelos , que con la risa parecían abrir se para recibir los . 
            
En este momento se oyó rodar un carruaje por el empedrado de la calle y parar en la puerta de la casa . 
            
— ¡ Son ellas ! — exclamó ENTITY , arrancando los rojos labios de la dulce prisión en que los tenían los blandos y provocativos hoyuelos . — ¿ Qué hago ahora , mamita ? — añadió con la cara entre alegre y compungida , volviendo se hacia ENTITY . 
            
— ENTITY te excusará , niña , — contestó ésta . — Es que la viene a buscar ENTITY para que vaya a comer con ENTITY . 
            
ENTITY , a el oír esto , reprimió un movimiento de disgusto , que de_todos_modos hubiera pasado inadvertido , pues no había aún acabado de hablar ENTITY , cuando , con toda pompa y majestad , dejando con su contoneo flotar en torno las extremidades de el chal de gasa , entró ENTITY , seguida de la lánguida ENTITY . Para esta señora la entidad de ENTITY no tenía espacio en ninguna de sus dos ideas , así es que no hizo caso de ella ; pero de ENTITY mereció una melancólica sonrisa , merced a la relación que a sus oídos había llegado de la parte tomada por aquella en los románticos sucesos de el ya famoso ENTITY . 
            
— Vengo con una jaqueca , hija , — dijo ENTITY a la marquesa , después_de saludar la , dando le la mano , — que parece que se me quiere partir la cabeza ... Y el polvo de esas calles ... ¡ Jesús ! . . estoy que no veo ... Se conoce que se acerca la cuaresma con sus ventarrones que matan . 
            
— Descansa un rato , — contestó ENTITY ; — haré que te traigan un refresco ... ¿ Quieres bañar te la frente con un poco de agua de ENTITY ? 
            
— ENTITY , gracias ... prefiero volver a casa cuanto_antes ... ¿ Qué tal la ópera de anoche , ENTITY ? ¿ no estuvo sublime ENTITY ? ... ENTITY es divino : no en balde le llaman ... ¿ Cómo le llamaba anoche en el palco ENTITY , ENTITY ? 
            
— El cisne de ENTITY , mamá , — contestó ENTITY con un suspiro ahogado , encogiendo los delgados hombros y extendiendo los brazos sobre la falda de el vestido . 
            
— Sí , eso es ... yo estaba confundida con las castañas ... Mañana es ENTITY ; en el teatro nos veremos ... Conque ¿ vamos , ENTITY ? 
            
Por más que insistió ENTITY , fue preciso dejar a ENTITY volver a ser presa de el viento de el sur . ENTITY se deshizo en excusas a el despedir se de ENTITY ; pero , aunque protestando que no quería salir de casa y dando con los lindos piesecitos en el suelo en_señal_de disgusto por el chasco que le causaba , disponía se a_toda_prisa para partir . ENTITY , por su parte , aseguraba que la criada debía de volver pronto con el carruaje , que ya había hecho una visita larga ; y una y otra , en el último y más sonoro beso , lucieron se reciprocas promesas de pasar un día juntas . 
            
Debemos advertir en este lugar que la invitación de ENTITY ª ENTITY no era fortuita , ni debida a sus naturales inclinaciones hospitalarias , o a que alguna otra idea hubiese surgido en su cabeza . Nada de eso : la invitación estaba tan distante de ser ajena a la órbita en que se movían las dos ideas de aquella inteligente y bien intencionada señora , que entraba en ellas como en un guante la mano . Como que desde el principio de la aparición de ENTITY en el horizonte habanero , la consideró como la más formidable rival de su hija en la conquista de ENTITY , con la más fina y previsoria diplomacia favoreció a_dos_manos los amores de aquella interesante niña con ENTITY , según llamaba ella a ENTITY , sin que de ello tuviesen la señora abuela ni el señor padre la menor sospecha . Con este laudabilísimo objeto , y atendiendo a que ENTITY era muy dada a guardar la casa , a_cada_paso se ofrecía para acompañar a ENTITY a espectáculos y paseos , a lo cual de buen talante prestaba se ENTITY , que creía firmemente que su fe de bautismo no podía menos de recibir favorables alteraciones , si las gentes la veían a menudo a el lado de quien había nacido cuando ella estaba ya para salir de la escuela . El día , pues , a que nos referimos , debían comer en casa de ENTITY los dos amartelados amantes y renovar sus juramentos de amor eterno entre la sopa y los principios , ratificar los entre el asado y los postres y sentir , por fin , el éxtasis de la felicidad suprema libando el café y los licores : cosas todas juntas , y cada una de_por_sí , de suficiente sustancia y eficacia para echar lastre a la nave de su pasión . 
            
Por esto se verá cómo trabajaba en sus evoluciones la idea prodominante de ENTITY , y cuán errados andan los filósofos moralistas que pretenden sostener como mejor , entre todos los sistemas de educación , el de cargar la cabeza de una acumulación de ideas que necesaria e imprescindiblemente han de chocar y luchar , herir se y despedazar se , dando por resultado la más desastrosa confusión y el más espantoso estrago . 
            
Aquel mismo día , satisfecha de su penetración y sagacidad , luego_que , merced a una buena comida , hubo desaparecido la importuna jaqueca , fue ENTITY a casa de el doctor ENTITY a probar le que por la mañana su cocinero no había empleado en el mercado más que la mitad de el dinero dado para la compra , lo cual sabía de buena tinta , pues se lo había dicho el suyo , que hacía otro tanto , o peor . 
            
Volvamos , empero , a ENTITY , la cual , como es de presumir , sintió renovar se su confusión , cuando se halló sola con la marquesa ; y para cubrir la , se dirigió a una mesa , donde , en un elegante camarín de labrada caoba , cerrado de cristales , se veía una imagen de ENTITY , de la cual era ENTITY muy devota , y cuyo santuario , en cumplimiento de una promesa , había visitado . Ya hemos dicho que la señora madre de el marqués ocupaba los aposentos de el entresuelo de la casa . Ella misma los había escogido para sí después_de la muerte de su esposo ; y el hijo , con cariñosa solicitud , los había amueblado lujosamente , pero sin ostentación , según convenía a una mujer modesta de suyo , y tan sencilla en su vestido que jamás usaba otra cosa que el olán blanco , si se exceptúa el traje de seda negro para alguna ocasión extraordinaria , y con el cual iba a misa . 
            
— Esa es una preciosa imagen de talla , — dijo la buena señora , advirtiendo la atención con que ENTITY la miraba . — Mi hijo me la trajo a su vuelta de ENTITY . La mandó hacer en ENTITY , tratando de que se imitase , en lo posible , una ENTITY que hay en aquella catedral . 
            
— La de el ENTITY , — contestó ENTITY — ; la recuerdo muy bien , así_como su ENTITY ... Parece viva ... Si viera usted , señora , qué cuadros hay en aquella magnífica catedral ... y en las otras iglesias de ENTITY . 
            
— Tú eres aficionada a la pintura ... Ya me ha hablado ENTITY de los cuadros que pintaste en el convento . 
            
— Mucho me gusta la pintura ... ¿ Cómo es posible que haya quién vea con indiferencia una tela de ENTITY o de ENTITY ? La madre superiora viendo mi afición , me recomendó , durante algunas vacaciones que pasé en ENTITY , que tomase de maestro a ENTITY , pintor sevillano de mucho mérito . 
            
— ¿ Sí ? ... pues ven conmigo , y verás , hecha por él , una copia de la ENTITY . 
            
Diciendo estas palabras , tomó ENTITY a ENTITY de la mano y la condujo a su oratorio , donde , aunque más pequeña que el original , le enseñó una valiente copia de aquella famosa composición de el gran ENTITY , hecha para que en el templo la rodease la vaporosa y perfumada nube de el incienso de los altares , y que hoy , como flor arrancada de el pensil , parece marchita en las frías paredes de un museo . A el pie de la copia , sobre una mesa chinesca de laca , y entre dos candeleros de bruñida plata con velas de blanquísima cera , veía se un ENTITY de marfil , esculpido con exquisita delicadeza , y sujeto a una cruz de ébano con cabos de plata afiligranada . 
            
Con el mayor placer examinaba ENTITY estas obras artísticas , haciendo resaltar sus bellezas . 
            
— Da gusto oír te , — dijo la marquesa en extremo complacida ; — yo no sé ver esas obras como tú ... Siempre me han parecido muy hermosas , pero no podía explicar me de dónde viene tanta hermosura y tanto atractivo . Según he oído decir a mi hijo ENTITY , y a otras muchas personas , las bellas artes están en un lastimoso atraso en nuestra tierra ... ¿ Cómo ha de ser ? ... Aquí hay una ENTITY que hace mucho por la cultura de el país . ENTITY pertenece a ella , y es uno de los que más han contribuido a el establecimiento de un taller de litografía en la ENTITY . 
            
— He estado en él , — contestó ENTITY , — y los dos franceses que hacen los trabajos , me parecen buenos artistas . Mi padre me llevó allí , y me ha suscrito a las obras de ENTITY que está publicando ENTITY con láminas de ENTITY , y a los paisajes de la isla de ENTITY , de ENTITY . 
            
— Lástima que ENTITY no tenga esa afición que tienes tú a toda clase de estudios . Yo no estoy porque las mujeres dejen su carrera , que es cuidar de la casa , y usurpen las suyas a los hombres ; pero eso no quita que reciban mejor instrucción . Por eso tuve empeño en que se educase ENTITY en un buen colegio y que estuviese en él el tiempo necesario ; pero esa niña no ama el estudio ..... 
            
Nunca la veo con un libro en la mano ... Algunas_veces la insto para que lea siquiera por diversión ... ¡ Nada ! toma el libro , se sienta y empiezan los bostezos ... Te aseguro que esto da mucha pena a su padre ... ENTITY . . ¡ si fuera eso sólo ! ... Yo lo siento en el alma , porque de mí salió la elección de el colegio ... Pero no es el colegio ... Bien sé yo de dónde viene todo esto , sí ... aquellas tías y aquellas primas que tiene ENTITY por allá ... esas son las que le han trastornado el seso . 
            
— ENTITY tiene muy buen corazón , — opinó 
            
ENTITY , viendo que ENTITY se detenía , y no sabiendo qué decir . 
            
— Sí , gracias_a ENTITY ; pero ¿ qué hacemos con el buen corazón , si la cabeza no es también buena ? ... Di me , ENTITY , ¿ no has notado algún cambio en ENTITY de poco acá ? 
            
— Sí , señora ; pero yo la veo tan de_tarde_en_tarde ... 
            
— Ya un día te hablé de su desgraciado capricho ... ENTITY ha comprendido por fin las indirectas de mi hijo , y no viene a casa ..... 
            
¡ Tanto mejor ! ... Pero cuando empezábamos a concebir la esperanza de que se evaporasen esos amores y que ENTITY se inclinara a ENTITY , cate usted con que ENTITY sale de_buenas_a_primeras con la de que se nos va . . . ¿ Sientes alguna novedad , hija ? 
            
— No , señora , no es nada , — contestó ENTITY , cuyo corazón dio un vuelco , a el dejar caer de sus labios ENTITY aquella noticia , cuya influencia en la joven que la escuchaba , no podía la buena señora ni_remotamente sospechar . 
            
— Este cuarto está muy cerrado ... ese viento de el sur abrasa y levanta unas nubes de polvo ... Estás pálida , ENTITY ... vamos a la antesala , que está más resguardada . 
            
ENTITY se dejó llevar ; y un ansia ardiente la devoraba . Temblaba con el miedo de que perdiera ENTITY el hilo de la conversación , y dejara sin explicar aquellas palabras que tan inesperadamente había echado a volar , y que eran para ella de tal importancia , que , como una descarga eléctrica , la habían conmovido toda . ¡ Cruel sacrificio ! ¡ no poder manifestar interés , no poder hacer una pregunta , ni pedir la más ligera aclaración ! ¡ ver descender súbitamente el velo fúnebre de la duda , y no poder tender la mano a descorrer lo ! ¿ Qué misterio encerraban aquellas palabras ? ... ¡ Partir el conde ! ... ¿ Por qué ? 
            
ENTITY fue para ENTITY que la misma ansiedad que manifestaba por ella , hizo a ENTITY andar de_prisa . En un instante la colocó en una cómoda silla poltrona , y le hizo tomar un poco de agua ; y tan ocupada estaba su mente de la materia que había sacado a plaza , que la interrupción no fue bastante a desviar la . 
            
— Pues , como te iba diciendo , ENTITY se nos va , y nada podría ocurrir que fuese más contrario a nuestros deseos con_respecto_a ENTITY ... ¿ Qué se le habrá metido a ese muchacho en la cabeza ? Me devano los sesos , y no consigo dar con la causa de ese cambio que todos hemos notado en ENTITY . 
            
ENTITY no decía una palabra : temía que hasta su propio aliento pudiese interrumpir la codiciada comunicación . ENTITY continuó : 
            
— De pocas semanas acá ... desde las fiestas de el ENTITY justamente ... ENTITY es otro hombre . Apenas se le ve en sociedad ... No hace más que ocupar se de sus negocios , cosa en que jamás había pensado ... Aquí nos trajo a todos el otro día a_el_retortero , inquiriendo y averiguando acerca_de una negra ... ENTITY creo que se llama ... que fue su nodriza ... ¡ Pues poco machacó ! ... Nadie se acordaba de ella ; y a la fuerza quería él que nos habíamos de acordar . 
            
ENTITY escuchaba y callaba ; y una voz le decía en lo más profundo de su corazón : « Sí ... te ama todavía . » 
            
— Y ahora , — prosiguió ENTITY , — para completar tan misteriosa conducta , que yo , a la verdad , llevada de mi deseo , atribuía a la intención de ir se disponiendo para declarar se con_respecto_a ENTITY , se nos viene con que está haciendo sus preparativos para ausentar se de la ENTITY ... Y si le preguntamos hasta cuándo , no hay modo de sacar le otra cosa que « Eso , ENTITY lo sabe . » 
            
ENTITY pensaba , y se decía a sí misma : « Pero si me ama , ¿ por qué se va ? » Y tanta era su turbación , y tal la dificultad de dominar la , que dio las más fervientes gracias_a ENTITY , porque en este punto se oyó , desde el descanso de la escalera , a el cual , como liemos dicho a el describir la casa , daba la puerta de el entresuelo , la voz bien conocida y un tanto alta de el doctor ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY , he estado a ver a el marqués un momento ... Sí , ahora acaba de llegar ; pero ya he concluido ... ENTITY , que con ese viaje nos trae a mal traer ... No quiero retirar me , sin embargo , sin saludar a usted . 
            
Tras la voz , que así decía , fue entrando en la antesala el mismísimo ENTITY , con el sombrero en la mano izquierda y en la derecha el bastón de carey con puño de oro . conocía se le que su ENTITY , el cual era un mulato , cuyas entradas y salidas en la casa de su patrono no estaban circunscritas a las horas destinadas a el peine y la navaja , acababa de pulir su clásico rostro , y levantar el tupé que coronaba su bien modelada frente . Vestía todo de blanco , excepto el frac de bombasí y el alto corbatín de raso , que eran negros ; y cubrían le el pie escarpines con hebillas de oro y finas medias de seda . 
            
— ¿ Cómo va , ENTITY ? ¿ cómo va ? ... ¡ Hola ! que está aquí la mortal enemiga de el género humano , que nos tiene a todos suspirando en la cadena , sin que nadie pueda gloriar se de ver cercano el día de salir de el cautiverio . 
            
— Usted siempre de buen humor , ENTITY , — dijo ENTITY riendo . 
            
— Y tú siempre empedernida , — replicó el doctor , dando con el bastón en el suelo , como para indicar enojo ; porque en verdad que con las facciones de el rostro no le hubiera sido posible fingir lo . 
            
— A ENTITY , — observó ENTITY , — todas las muchachas de la ENTITY van a poner le pleito por su veleidad . 
            
— Quemo mis libros , señora , quemo mis libros ... juna hoguera ! ... y me rindo a discreción , atado de pies y manos ... Pasando a otra cosa , yo esperaba encontrar a ENTITY aquí esta mañana . 
            
— No ha venido todavía , — contestó ENTITY . — Y a propósito ... ENTITY es que ustedes los abogados la echan de diplomáticos ... Pero diga nos usted , si puede , qué misterio es ese de el viaje de ENTITY . 
            
— No hay diplomacia que valga , ENTITY ... el hecho es evidente ... Carlos se nos va ; y cómo va a haber bailes en la ENTITY el próximo carnaval sin estar presente el rey de la moda y la elegancia , es más de lo que yo pudiera decir . 
            
— Pero ¿ cuál es la causa de una determinación tan repentina ? — volvió a insistir ENTITY . 
            
— ¡ La causa ! ... yo ¿ qué sé ? ... Será que se ha cansado de pasar la vida en la indolencia , y ser el caudillo de la moda y la galantería ... Que tiene aspiraciones muy legitimas , no cabe duda ; yo se lo aseguro a usted , y le aseguro también que ENTITY ha de llamar la atención por sus nobles virtudes como hasta ahora da ha estado llamando por su elegancia . . ¡ La causa ! ... ¿ quién sabe ? ... puede ser que algunos ojos hermosos , negros , azules o verdes , hayan producido estas mudanzas ... Ello , el tiempo lo dirá . 
            
Mientras ENTITY hablaba , ENTITY tenía fija en el suelo la mirada , como si temiese que sus ojos revelasen su secreto , y decía para sí una y más veces : « Carlos es un hombre digno , y yo le he agraviado ... ¡ Dios mío ! » Ya no necesitaba saber más , o , a lo menos , comprendía que ya no podría saber más . Así fue que , con más gusto todavía que la interrupción de el doctor ENTITY , recibió la de el portero de la casa , el cual entró anunciando que estaba a la puerta el quitrín de la señorita con una criada que venía por ella . 
            
— Has de volver otro día , — dijo ENTITY despidiendo se de ENTITY , — porque no es justo que , cuando vienes a pasar un rato con ENTITY , te encuentres , como hoy , sin más compañía que la de su abuela . 
            
— No , señora , no diga usted eso , — contestó ENTITY ; — el rato que yo he pasado en la compañía de usted , ha sido para mí muy agradable . 
            
— Te creo , hija , porque tú no puedes decir una cosa por otra ; y quiero tener el gusto de que lleves un recuerdo de esta visita . 
            
Diciendo así , ENTITY se dirigió a un armario y sacó de él , para poner lo en_manos_de ENTITY , un lujoso librillo de los oficios de la ENTITY , que acababa de salir de el taller de encuadernación recientemente abierto en la ENTITY por el famoso ENTITY . 
            
No sabía ENTITY cómo agradecer un regalo tan magnífico , hecho con tan buena voluntad ; y , dando toda conmovida las gracias , admiraba en aquella obra de el arte de la encuadernación el delicado tafilete adornado de exquisitos dibujos dorados a el fuego , el corte de las hojas que parecía una plancha de oro bruñido y las cantoneras y manezuelas de plata cincelada . 
            
ENTITY acompañó a ENTITY hasta la puerta de el entresuelo , donde con un beso se despidió de ella . ENTITY , con su urbana galantería , haciendo que el sombrero , que todavía tenía en la mano derecha , fuese a acompañar a el bastón en la mano izquierda , dejando la libre , la ofreció a la joven , y la condujo de esta manera por la escalera y el zaguán hasta ayudar la a entrar en el carruaje , sin cesar en su afectuoso e inofensivo galanteo . 
            
