ENTITY étes fous tous deux de vouloir vous appliquer ces sortes de choses ; et voilá de quoi j ’ ouїs l ’ autre jour se plaindre ENTITY , parlant à des personnes qui le chargeaient de mème chose que vous . ENTITY disait que rien ne lui donnait du déplaisir comme d ’ étre accusé de regarder quelqu ’ un dans les portraits qu ’ il fait ; que son dessein est de peindre les mœurs sans vouloir toucher aux personnes et que les personnages qu ’ il represen te sont des personnages en l ’ air et des fantômas proprement , qu ’ il habille à sa fantaisie pour réjouir les spectateurs ; qu ’ il serait bien taché d ’ y avoir marqué qui que ce soit , et que , si quelque chose était capable de le dégouter de taire des comédies , c ’ était les ressemblances qu ’ on y voulait toujours , trouver . 
            
ENTITY , las manos a la espalda , el sombrero sobre los ojos , con un gesto de contrariedad que alteraba la simpática expresión de su fisonomía , iba ENTITY camino de su casa aquella noche . 
            
Eran apenas las nueve y ya las calles de el ENTITY se hallaban sumidas en un silencio apacible , que contrastaba con el ruido alegre y bullanguero de los cascabeles que el ENTITY sacudía allá en el corso , entre los gritos de las máscaras , los alaridos de los monos y pierrots y el tam-tam de los falsos negros . Todo este rumor de voces , de músicas y carcajadas , que llegaba en un eco débil y lejano , hacía mal a ENTITY , que huía precisamente de aquel infierno , perseguido por negra y desoladora idea . 
            
Ella no había vuelto a el campo : su casa estaba cerrada y los balcones desiertos y obscuros . ¿ Pensaba , acaso , pasar sepultada el carnaval en el ENTITY , sin mostrar se en el ENTITY , sin lucir en el corso su fino perfil de camafeo antiguo , sin que él la viera y admirara ? 
            
Acababa de pasar dos_horas en la esquina de aquella casa , empujado , estrujado , maltratado por la muchedumbre que se apiñaba en las aceras , no mirando sino sus balcones , creyendo descubrir su silueta a_cada_instante . 
            
Y ahora , en_tanto_que seguía lentamente su camino , pensaba , no ya en la causa probable de su ausencia , sino en la manera cómo había caído él , el filósofo descreído y volteriano , en las redes de aquella pasión , que juzgaba ridiculamente romántica . 
            
había la conocido una noche en ENTITY , durante la última temporada ; una noche que se le ocurrió cerrar sus libros de derecho , e ir a oír la música de ENTITY , que un médico amigo suyo le había recetado como antineurálgico poderoso . Sentado en su butaca , miraba distraído a derecha e izquierda , cuando su anteojo se detuvo en un palco bajo , sobre cuya baranda recostaba su brazo una mujer bellísima ; era muy joven , una niña casi , vestía de blanco , y un ramo de violetas naturales esmaltaba la espesa crencha de sus cabellos castaños . Apenas terminado el acto , lanzó se ENTITY a el pasillo , y , deteniendo a el primer conocido que encontró , preguntó le ávidamente : 
            
— ¿ Quién es , quién es la de el palco bajo , con traje blanco y violetas en el cabello ? 
            
— ¿ No la conoces ? — exclamó el otro — , es la de ENTITY . 
            
No , no la conocía , y sin embargo aquel nombre no sonaba a su oído por la vez primera ; pero no era extraño , embutido como estaba en sus estudios y alejado de la calle ENTITY , de ENTITY , y de el gran mundo . 
            
Y dió se entonces a frecuentar todos los sitios públicos , a espiar su pasaje , a seguir sus pasos . 
            
Así entró el amor en el corazón de aquel muchacho huraño que tenía delicadezas de sensitiva en_medio_de su exterior serio y reservado , insensiblemente , sin sacudimientos . 
            
ENTITY no se dio_cuenta de la novedad , sino muy tarde , cuando no había ya remedio para el mal . Y fue preciso , sin embargo , que la madre notara el caso , observando el abandono de los compañeros y los libros : 
            
Era el hijo único . Su padre , un estanciero de el ENTITY que labró su fortuna a_fuerza_de inteligencia y de brazo , había muerto quince años antes , firme en su puesto , como corresponde a un soldado de el trabajo . Este golpe dejó en ENTITY una huella profunda , que ni el tiempo ni la edad modificaron . Las deficiencias de su carácter eran debidas más a esta falta irreparable , que a ninguna otra causa . Nunca olvidó a aquel hombre de cabellos blancos : tenía un culto por ese desaparecido de la vida , y en los primeros tiempos , siendo aún niño , veía le en sueños , en actitud placentera o de_reserva , según se hubiera él conducido en el día . 
            
La madre , que poseía el alma de una matrona romana , dedicó se por completo a su educación , mientras entregaba a un hombre inteligente y probo la administración de sus bienes . Corrieron los años ; de los bancos de la escuela , pasó ENTITY a los claustros universitarios , dejó de ser niño y se hizo hombre , asumiendo la responsabilidad de sus deberes como hijo de viuda , que envejece mucho antes que los otros . acometió le un deseo vehemente de distinguir se , de sobresalir , realizando así las ambiciones de su padre , que no había querido consagrar le a las faenas agrícolas por no esterilizar sus aptitudes . 
            
¡ Qué discusiones entonces en los viejos claustros o bajo la arcada de los corredores , las manos en los bolsillos , gracias_a el frío de julio , mientras se esperaba la llegada de el catedrático ! Todos los problemas de filosofía eran discutidos y resueltos , todos los temas de controversia manoseados con la gravedad y suficiencia de maestros que han encanecido sobre los libros . 
            
Las voces se enardecían , se agriaban las palabras , las interpelaciones cruzaban se de un lado a el otro , y luego , sin transición , los ánimos se volvían serenos , para recomenzar la borrasca por un dicho mal sonante o un argumento sin equilibrio . 
            
En las conferencias de la clase , como en las discusiones de los corredores , era siempre ENTITY el primero . Y este muchacho de anchas espaldas , en quien se armonizaban la fuerza y la gracia , que se burlaba de los viejos dogmas y discutía con vigorosa dialéctica los sagrados misterios , tenía veleidades románticas por el amor ideal , que es planta exótica en nuestro siglo . Eran , sin duda , los resabios de sus pasadas lecturas , la impresión , vibrante aún , de las estrofas lamartinianas , que sus estudios posteriores no habían podido borrar . 
            
Su empeñoso debate con las ENTITY y los ENTITY asombraba a sus compañeros , que le sabían rico y libre . Pero no era ENTITY la meta de sus aspiraciones , ni le traían desasosegado y sin sueño los placeres que brinda , como a colegial inexperto que mira el mundo tras un lente engañoso . Amaba los goces tranquilos de el hogar , el retiro placentero de el campo , el estudio , la poesía , la música , todo lo que eleva el alma y la hace capaz de concebir grandes cosas . Era un corazón sencillo , con sus visos de indiferente y sus ribetes de romántico , una amalgama curiosa de bondad y de fiereza , de cándida credulidad y de obcecada duda : ¡ decía no creer en ENTITY y creía casi en el amor ! ¡ Qué castillos , pues , no llegó a formar , cuando sintió se deslumhrado por la súbita y brillante aparición en su camino de aquella encantadora ENTITY ! 
            
Fue toda una revolución en su vida tranquila de estudiante . Comenzó entonces la dura tarea de cortejar hermosas , que en unos es un móvil , en otros una distracción y en muchos un oficio ; ese diario espionaje , condimentado con posturas sentimentales , miradas de_través , suspiros de pesadumbre , saludos de inteligencia y sonrisas de esperanza , duelo galante de dos almas que las conveniencias alejan y la simpatía aproxima y estrecha ; trotó por calles y plazas , quedó de facción en las esquinas y pasó bajo sus balcones , mirando estúpidamente a las estrellas . 
            
Ahora , la hora de su ausencia le torturaba más que nunca . No comprendía el por qué de aquella estadía en el ENTITY durante los días de ENTITY . ¿ Sería acaso la causa , o tendría algo que ver en ello , aquel barón de ENTITY , de quien se decía estaba enamorado de ENTITY , y a quien la familia no ponía mala cara , francés llegado hacía poco , único rival digno de temer se ? ¡ Imposible ! Sin duda la señora de ENTITY , cuya dureza de carácter y extravagancia de maneras eran proverbiales , había la obligado a permanecer en la quinta . Porque todos sabían que en la casa , era la señora quien llevaba las riendas . ENTITY era un pobre hombre , pusilánime de nacimiento y millonario por herencia , sin ideas , sin voluntad , que pasaba en su estancia seis meses de el año , entregado por completo a las faenas rurales , entusiasta de aquella vida , no habiendo conocido jamás otra . Su hijo , sin seso y sin oficio , que no seguía otra carrera que la de el café y de el amor a precio módico , decía que el viejo no le daba un centavo y que el trabajo se ha hecho para el pobre y no para las gentes bien nacidas ; de aquí las disensiones violentas , la deserción cotidiana de el hogar y el frecuentar sin disfraz de malos sitios y compañías vergonzosas . Y era en este medio mezquino , entre la indiferencia de el padre , la brusquedad de la madre y el aturdimiento de el hermano , que ENTITY vivía , como ñor de invernáculo , abandonada a el cierzo y la lluvia . 
            
Seguía ENTITY la calle de la ENTITY abajo . Ya no se escuchaba el rumor de las músicas ; algunos dominós pasaban rápidos , haciendo resonar las losas de la acera , envueltos en una onda de benjuí que se anunciaba de lejos , con el crac de sus enaguas almidonadas . Se oyó la corneta peculiar de el tranvía , mas en_vez_de el democrático vehículo , vió se un carro revestido de telas chillonas y guirnaldas de sauce , que marchaba a el trote de sus caballos empenachados hacia la plaza . Iban en él seis hombres y dos mujeres ; un diablo , un mono , un ángel , un tamborilero , un conde , un negro y dos princesas . Llevaba el ángel una larga trompeta que hacía sonar desaforadamente en las orejas de el triste conde , ya aturdido con el redoble de el tambor , mientras las dos princesas , olvidadas de su rango , bailaban con el mono y con el diablo y aullaba el negro como lobo rabioso . Las campanas de ENTITY Domingo , entretanto , como viejas soñolientas que , entre bostezo y bostezo , salmodian una oración , echaron se a tocar ánimas , y esta nota de duelo , en_medio_de la orgía a que estaba entregada la ciudad , impresionó a ENTITY , como si una voz amiga se hubiera asociado a sus negras reflexiones . Sigilosamente , un balcón se abrió y una mujer asomó se a la baranda , espiando el pasaje de el imprudente viandante ; resonó de pronto una carcajada , recibiendo el joven un baño inesperado . ENTITY , levantó los puños , pero un nuevo saludo de agua que habían olvidado de perfumar , obligó le a apresurar el paso , malhumorado . 
            
En la esquina , dos borrachos reñían ; enlazados por el más apretado abrazo , se revolcaban en el suelo como dos epilépticos . Uno de ellos llevaba una nariz postiza que le daba el aire más cómico y hacía reír a el tabernero vecino y a su mujer , que miraban la escena desde el umbral de su puerta . 
            
— Aguarda , aguarda — gritó de pronto la mujer — ; ¡ ahí voy a refrescar les la sangre ! 
            
Y armada de un jarro de hojalata , que llenó de agua servida hasta el borde , corrió ligeramente y vació lo de golpe sobre los dos ebrios . Estos se levantaron gruñendo y arremetieron contra el tabernero , que escudaba a su mujer asustada . Y en_medio_de el tumulto , de las voces y de los vidrios rotos , se oyó el silbido de el vigilante , que acudía ; todos cuatro metieron se adentro entonces , como enemigos que se unen en el peligro común , y echaron el cerrojo a la puerta . 
            
Más allá , vio ENTITY venir una mujer corriendo , perseguida por dos pilluelos que la rodaban groseramente con sus pomos ; a el encontrar se en la acera , el joven se interpuso entre ellos levantando su bastón : los dos tunos , atemorizados , escaparon , y ENTITY quedó frente_a una niña que traía empapada su bata de muselina y parecía sofocada por la carrera y el miedo . 
            
Y una doble exclamación estalló a el punto . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y se miraron , él entre risueño y enojado , ella entre gozosa y sorprendida . 
            
¿ Cómo se encontraba allí , a aquellas horas , sola y tan lejos_de su casa ? Mista ENTITY se había sentido enferma , y ella tuvo que ir a la botica , porque el mulatillo ENTITY se caía de sueño , y no servía para nada , y con ser noche de carnaval se había dado asueto a los otros criados : he aquí la razón . A el salir de la botica , con el trasquilo de árnica en la mano , los dos hijos de el zapatero , que la atisbaban , se acercaron a ella para mojar la ; fue tan rudo el ataque , que perdió la cabeza , y aturdida , echó a correr sin saber adonde . 
            
ENTITY se sobresaltó con esto : su madre estaba enferma , ¿ qué tenía ? ¿ era cosa de cuidado ? No , simplemente un golpe recibido a la altura de la rodilla a el descolgar la jaula de su canario . No importaba , era preciso correr y llegar pronto , pues ENTITY estaría dormido y la señora sin amparo . 
            
ENTITY dio el brazo a ENTITY , y marcharon aprisa . Era ella monísima , como una figurita de ENTITY , y tenía un aire gracioso de mujer que vale la pena , no muy alta ni muy delgada , veinte años a_lo_sumo , con ojos expresivos que decían muchas cosas . 
            
ENTITY pidió la le explicara las causas y los efectos de el accidente , con la agitación propia de un niño grande que adora a su madre , y ella contó le todo con los más menudos detalles : cómo la jaula de el canario tenía la culpa ; o , mejor dicho , ENTITY que se había dormido antes_de descolgar la , según costumbre ; o , más justo , la imprudencia de la señora : quiso subir en una silla , la silla resbaló en las baldosas de el patio y dio con ella en el suelo . Pero no era nada , un arañazo apenas . 
            
Más tranquilo , ENTITY disminuyó la rapidez de su marcha ; el calor de aquella noche de febrero les sofocaba . Y mientras iban así , lado a lado , ocurrió se le a ENTITY una idea : ¿ qué dirían los vecinos a el ver la llegar a su brazo ? Nada . ¿ No sabían que vivían bajo el mismo techo y comían en el mismo plato , por así decir lo ? Hacía casi veinte años de ello . Ella se asustó . ¡ Cómo pasa el tiempo ! Hacía veinte años , en efecto , que vivía en aquella casa . ENTITY había la recogido por caridad , una noche que la encontró envuelta en malas telas en el zaguán ; tenía seis meses entonces . No llevaba sino una cruz de oro a el cuello y por eso la habían puesto ENTITY . Los cuidados de la infancia , los tesoros de la educación , el afecto de la familia , todo les debía ... 
            
ENTITY encontró una frase vulgar de galantería para obsequiar la y ella quedó sorprendida , acostumbrada , como estaba , a la indiferencia fraternal de aquel soñador , que nunca se le había ocurrido poner los ojos en ella , lo que habría reputado un crimen tratando se de la ahijada de su madre . ¿ La creía él , en verdad , merecedora de tantos favores , y la sabía tan buena como decía ? Muchas gracias . Calló un instante , pero muy pronto se repuso y no detuvo ya bridasen su charla de pájaro que despierta . Recordaba aquellos días de la escuela , cuando iban juntos , cogidos de la mano , muy juiciosos , llevando en la cesta sus tajadas de pan y manteca , que a_la_vuelta_de la esquina engullían glotonamente . ¿ Y aquella vez que la preceptora de nariz de remolacha la dio con la palmeta , porque la pilló en el patio de los chicos dando le la mitad de su naranja ? Y como se recorren las cuentas de un rosario , pasaba en revista los recuerdos de su niñez y las travesuras que juntos habían hecho y que sólo ella había pagado , ¡ mujer a el fin ! 
            
Luego el señor ENTITY había muerto , y ya misia ENTITY no sonrió ni fue alegre , como antes ; ella se hizo grave y no fue más a la escuela y él comenzó sus estudios . Y desde esos días de la infancia no habían vuelto a encontrar se solos en la calle , mano a mano , como ahora . 
            
Ella reía de esta aventura . Sus carcajadas resonaban en la calle desierta . 
            
Llegaron así a la esquina de ENTITY y doblaron hacia el río , deteniendo se delante_de una casita baja , a la derecha . Sonó el llamador con redobles acompasados , que no tuvieron a el pronto respuesta ; mas a_el_cabo_de un rato la puerta se abrió , asomando el mulatillo ENTITY su cara de gato dormilón que han arrojado de la ceniza . ENTITY y ENTITY entraron en un zaguán estrecho y luego en un patio tapizado de alegre mosaico y encuadrado por una hilera de vasijas de ancho vientre , embadurnadas de cardenillo , con plantas de adorno y de perfume : jazmines , dia me las , heliotropos , rosales , jacintos , enanas araucarias y palmas de el ENTITY de toda forma y tamaño ; a el centro , el brocal de mármol de el aljibe , con cabezas de monstruos esculpidas y el balde de cobre que brillaba como una lámina de oro ; a el frente una ventana cubierta a medias por una glicina soberbia , revestida de racimos olorosos . 
            
Sentada en su sillón de mimbre , cerca de la ventana , estaba misia ENTITY . Era una de esas mujeres que pueden ocultar su edad , porque ni la tez ni el cabello acusaban su paso ; no tenía canas y la piel aparecía fresca , un poco pálida , como hoja de rosa descolorida . Con una sonrisa singular acogió a los dos jóvenes , y dio a besar su mano a ENTITY . 
            
— ¿ Se ha golpeado usted ? — preguntó éste con tierna solicitud — ; ¿ cómo se encuentra ahora ? 
            
Sí ; se había golpeado ; pero se encontraba ya completamente repuesta : un susto y nada más . Miraba a su hijo , inclinado sobre ella , y a ENTITY , que , de espaldas , un poco avergonzada , parecía muy empeñada en destapar el frasquito de árnica . ENTITY adivinó en aquella mirada una pregunta que pedía explicaciones , y contó entonces su encuentro casual , su sobresalto y su vuelta presurosa ; a_pesar_de las seguridades de la niña , había creído hallar la en cama . Y como ella repitiera que nada sentía , oponiendo se a admitir todo remedio , ENTITY entró en una de las habitaciones laterales , que mantenían a obscuras por temor a los mosquitos , y volvió con una obra de aguja , sentando se a trabajar bajo el farol de el patio . ENTITY comenzó a pasear , mientras ENTITY , echado sobre el umbral , dormía se de nuevo , de_cara_a la pared , irrespetuosamente . 
            
— ¿ Vas a el baile esta noche , ENTITY ? — guntó la señora . 
            
— No sé todavía — contestó él — . Tal_vez ... es probable ... 
            
A_el_fin_y_a_el_cabo , ¿ qué iba a hacer él en el baile ? ¿ bostezar entre las cortinas ? Cuando no os lleva el interés o un móvil cualquiera , es excusado ir a el baile . Las señoritas feas os comprometen , las mamás os persiguen , los amigos que se aburren os asedian , las parejas danzan sobre vuestros pies , las piernas se entumecen , la cabeza vacila , y , corridos , escapáis de la sala , la corbata deshecha , el frac arrugado , con un sombrero ajeno y un gabán prestado , y llegáis a la calle , donde una pulmonía os da el golpe de gracia . ¡ Jamás ! estaba decidido a no ir aquella noche . Y máxime cuando era noche de máscaras . 
            
Siguió hablando así , mientras paseaba , lanzando invectivas contra el baile , el teatro , las fiestas de todo género y las mujeres que van a ellas a hacer se admirar , coquetas que no tienen el corazón más grande que una avellana . adivinaba se su mal humor de novio burlado , que ha pasado las horas muertas en la esquina . 
            
detúvo se delante_de su madre e hizo esta observación , hija de la idea que no le abandonaba : 
            
— La familia de ENTITY , ¿ sabe usted ? la de ENTITY , no ha vuelto todavía de el campo . 
            
— Comprendo ahora por qué no vas a el baile — dijo la señora con intención . 
            
El sonrió . 
            
— ¿ Persiste usted en creer me enamorado de ENTITY . 
            
— Quizá . 
            
Enamorado él , cuando no amaba a otra mujer que a su buena madre , a su querida viejecita celosa . acercó se a ella , y púso se a besar la como un aturdido , en los ojos , en la boca , en las manos , sofocando la con sus caricias . 
            
— ¿ Quieres estar quieto ? — exclamaba la señora , sin alientos . 
            
Pero él no la escuchaba . Cansado , a el fin , se sentó en el banco en que misia ENTITY apoyaba sus pies , colocó éstos sobre sus rodillas y su cabeza en el regazo de la anciana , que reía , mirando le embelesada . 
            
Era ésta su actitud de costumbre , en las noches de verano , después que llegaba , a las diez o las once , nunca más tarde , de dar su vuelta reglamentaria por la calle ENTITY . Las dos mujeres le esperaban en el patio , que era su forum doméstico , y conversaban hasta las doce , la señora sentada siempre cerca de la ventana , bajo el alero que la protegía de la intemperie , y ENTITY cosiendo o bordando a la luz de el farol . Las visitas llegadas , las noticias recibidas , lo que escribía y no escribía el mayordomo de la estancia , las diabluras de ENTITY , que tenía la casa a mal traer , todo se discutía y comentaba . A veces , la señora , que no podía olvidar sus viejas costumbres , pedía a ENTITY cebara mate , y comenzaban entonces las idas y venidas de la huérfana con la torneada calabaza y su bombilla de plata en la mano , cuando no prefería traer el brasero en forma de trípode y el agua haciendo gorgoritos dentro_de el recipiente de metal . Y cuando el reloj de el comedor hacía vibrar las doce campanadas de la media noche , cada cual se despedía y retiraba . 
            
Así vivían aquellos tres seres , estrechamente unidos , sin ostentación y con holgura , en esa modesta casita de la calle ENTITY , a la que se sentían apegados como la ostra a su concha . Allí el señor ENTITY había muerto , ENTITY había nacido y ENTITY había llegado , enviada por manos desconocidas . Nunca se hablaba , pues , de cambio de domicilio . encontraban se tan bien , un poco alejados de el centro bullicioso de esa aristocracia a la que pertenecían por su fortuna y su nombre , y que sólo ENTITY frecuentaba . 
            
Ahora , en el silencio que se había producido , oían se los ronquidos de ENTITY como el soplar incesante de un fuelle . El calor era excesivo , y un enjambre de pequeñas mariposas de luz golpeaban el cristal de el farol , revoloteando aturdidas . 
            
La última palabra de la anciana hacía cavilar a ENTITY , mientras estaba así callado . ¿ Por qué ocultar sus sentimientos , la ilusión que alimentaba y los hermosos proyectos que se complacía en formular ? Tenía no sé qué vago temor de herir la susceptibilidad de su madre , de entristecer la o asustar la ... Cada vez que había intentado hablar de tan arduo asunto , cierta perplejidad le retenía y su voz quedaba prisionera en la garganta . Pero un_día_u_otro tendría que hacer lo , y ¿ no valía más ser franco , a el fin , que andar en los vericuetos de el disimulo y en los matorrales de la intriga ? 
            
El joven levantó a medias la cabeza . 
            
— ¿ Si yo dijera a usted — murmuró — que es fundada su sospecha ? ... ¡ Sí , amo a ENTITY ! 
            
Y habló de ella sin rodeos . Hizo su retrato , trazado con el pincel de fuego de el amante , arrebatando a el sol , a el cielo y a las flores el brillo , la limpidez y la hermosura , para pintar sus ojos y su talle . Era el hada soñada de los cuentos , la prometida hurí de el paraíso , la encantadora sílfide , la náyade y la ondina de los mitos . Su pie era una almendra , su mano marfil pulido , coral su boca , de_modo_que , en conjunto y en_detalle , era la tal un monstruo , tan mal parada la dejaban su imaginación y su entusiasmo . Sí , la amaba hacía algún tiempo . ¡ Cuántas veces había soñado con una mujer que le acompañara , compartiendo sus alegrías y sus penas ! La vida parece más bella , el trabajo más liviano , el porvenir más seguro , cuando la sonrisa de el cariño os espera en la casa , y manos que os acarician y voces queridas que os llaman . ¡ Ah , si él lograba hacer se amar de ENTITY ! Sentía en él un poder extraño , una fuerza sobrehumana para vencer los obstáculos y arrollar las resistencias . 
            
A el dar se él una esposa , daba le a ella una hija que la prodigase sus cuidados y la regalara sus mimos . Y enumeraba los días venturosos que le esperaban . Era un lujo de detalles pintoresco , declamados con la vivacidad nerviosa de el artista que da forma a sus sueños . 
            
Aquél era su primer amor . Y cedía le por esto todo el arranque generoso de sus veintiséis años . 
            
Y mientras él divagaba así , un cambio brusco se había operado en misia ENTITY , que casi no le oía , y en ENTITY , que parecía de piedra . 
            
— ¿ Qué dice usted de todo esto ? — preguntó ENTITY sorprendido de tal silencio . 
            
Nada , ¿ qué podía decir ella , cuando no seguía otra opinión ni acataba más ley que la suya ? Y luego , en los asuntos de sentimiento , el consejo estaba de más ; todo lo que él hiciera estaría bien hecho . Sonrió con esfuerzo para convencer le de sus palabras , pero se conocía que sufría sin confesar lo . 
            
ENTITY el reloj las once ; la señora se levantó e hizo una seña a ENTITY . 
            
¡ Cómo ! ¿ iba ya a recoger se , cuando no era todavía la hora ? Sí , era preciso ; el escozor en la rodilla la molestaba nuevamente ... 
            
Quedó ENTITY un tanto intrigado con esta partida repentina y la frialdad singular que había acogido su candorosa confesión . ¿ Habría disgustado a su madre ? Esta idea le puso intranquilo , y , despechado , mordía con rabia su cigarro . 
            
La casa estaba en silencio . No se veía más luz que la de su lamparilla de cristal de ENTITY que brillaba en un ángulo de su alcoba , a el través de el primoroso cortinaje de la glicina , pues ENTITY había cerrado la llave de el farol a el retirar se . 
            
ENTITY entró en su alcoba , decidido a dormir . Se hubiera dicho que pertenecía a una doncella esta alcoba : tal era el cuidado femenino de su arreglo . En la mesa de el centro , a el lado de el libro de estudio abandonado , un ramo de frescas llores se veía , cogidas y allí colocadas por mano cariñosa , sin duda ; junto_a la ventana una pequeña biblioteca , mostrando sus libros en_línea cerrada , como soldados en formación ; enfrente un retrato a el óleo , quizá el de el señor ENTITY , representando un hombre algo grueso , muy espeso el bigote entrecano , el corbatín negro ceñido a el cuello . Pero lo que allí llamaba la atención y hacía sonreír a quien conocía las ideas satánicas de el morador , era la pila de bronce que en la cabecera de el lecho se ostentaba , y la rama de olivo mojando en el agua bendita ... 
            
ENTITY hojeó el libro y lo cerró de golpe ; miró se a el espejo e hizo una mueca ; revolvió estantes y cajones , jurando cuando no hallaba la cosa que no buscaba o si una llave resistía a su torpe esfuerzo . Decididamente no tenía sueño . ¿ Cómo matar las horas eternas de el insomnio ? ¿ Salir a correr las calles enlodadas por la última lluvia , sin rumbo como un insensato , o ir a el baile de la ENTITY a codear se con meretrices y cocineras ? No , prefería quedar se en casa . Pero , allí se ahogaba . Sin saber qué hacer , apagó la lámpara y sentó se en la ventana , mirando a la luna , que bañaba el patio con claridad melancólica . 
            
Un rumor de pasos apagados le hizo volver la cabeza , y vio a ENTITY que regaba sus llores . No debía haber le descubierto , porque iba y venía , afanosa y preocupada en su tarea . 
            
ENTITY la llamó . 
            
Ella , sorprendida , vino a la ventana . 
            
— ¿ Qué haces a estas horas ? — preguntó la . 
            
— Ya lo ve usted — contestó ella con desgana — . Y usted , ¿ qué hace ? — repuso en_seguida , mirando le con fijeza . 
            
— Ya lo ves — contestó él . 
            
Quedaron un rato callados . A ENTITY nunca le había parecido tan bella aquella niña , inclinada así sobre la reja . Su traje de muselina dibujaba la curva graciosa de sus caderas y su seno , y , mal abrochado el cuello , descubría su garganta deliciosa . 
            
— ¿ Sabe usted ENTITY ? — dijo ella de pronto — , misia ENTITY me ha dado una buena reprimenda por nuestra aventura de esta noche . 
            
En verdad , era una tontería de su madre , ¿ para qué afligir la por una causa tan inocente ? ¡ Entre hermanos ! Pero esto no debía preocupar la . ¿ Qué había dicho su madre , entretanto , sobre sus proyectos matrimoniales ? ¿ Estaba disgustada o parecía gustosa ? Le había dejado allí plantado de un modo ... ¿ Qué decía ? 
            
ENTITY , había se levantado y acercado a la reja . 
            
ENTITY se echó atrás dos pasos y se puso seria . 
            
— No sé — dijo — , nada he oído ... no recuerdo . 
            
Y como ENTITY , abatido , se sentara de nuevo , ella repuso bruscamente : 
            
— ¿ Sabe usted ? es muy probable que entre el mes próximo en el convento . 
            
— ¡ Bah ! — hizo el joven . 
            
Sí , era su intención . ¿ Acaso tienen las huérfanas más asilo quo el convento ? El cariño que se las ofrece es como una limosna que se da a un mendigo . Sin techo , sin pan , y sin nombre , viven de prestado y son un estorbo en todas partes ; se las cuida por caridad y se las quiere por lástima . 
            
enojó se él a el oír esto . ¿ A qué venía con esa retahila sin sentido ? ¿ Hablaba así porque a la madre se le había ocurrido reprender la ? ¡ Y qué ! no sería la primera vez . Felizmente , ella no sabía lo que hacía a el venir a declamar le sus desgraciadas palabras . 
            
ENTITY sintió que un sollozo asaltaba su garganta , y de pronto : 
            
— ¡ Buenas noches ! — dijo , y escapó . 
            
Y en_tanto_que ENTITY , sin comprender , quedaba en la ventana caviloso , ella , en la sombra , sentada en el umbral donde momentos antes roncara ENTITY , lloraba silenciosamente . 
            
Era el lunes de ENTITY , y desde ENTITY a ENTITY y de ENTITY a el ENTITY la muchedumbre se apiñaba compacta en las aceras ; los felices que ocupaban primera lila y veían pasar el abigarrado cortejo de lujosos carruajes , carros cargados de máscaras inverosímiles , los embetunados negros de las comparsas y las charangas aturdidoras , sufrían el codear y el empuje de los aburridos de atrás , que a_la_vez , se veían envueltos , cuando no arrastrados , por la ola de gente que de cada bocacalle se precipitaba en el corso . En balcones y ventanas , portales , azoteas , las cabezas se confundían ; en los balcones , festoneados de guirnaldas y cenefas blancas y azules , las bellas de los salones y los elegantes de ENTITY ; en los portales , las criaditas retozonas y los dependientes desocupados . Y el vocear de las máscaras , el tocar de las músicas , el rodar de los vehículos , el rumor de las gentes ; de los que van , los que vienen , los que compran , los que venden , los que gritan , los que riñen ; el sonar de las trompetas , el redoblar de los tambores ; y los monos , los osos y los diablos , los negros y los payasos , que pasan , chillan y bailan , todo este movimiento y este ruido forman un espectáculo de fin de el mundo ; la doble hilera de carruajes sigue pausadamente su monótono desfile , en los que pueden ver se caprichosos dóminos , disfraces fantásticos , doncellas de empolvada peluca y niños vestidos de ángeles , de guerreros y de conspiradores ; trajes de todas las épocas y de todos los gustos , colores y formas . Y mientras algún oficial de policía hace caracolear su caballo sobre la acera para asustar a las mamás y a las niñas , las damas de los carruajes se ven asediadas por escuadrones de jóvenes que , pomo en mano , se lanzan a el asalto , trepan sin temor en los estribos y acometen con denuedo a el gentil enemigo , que se defiende oponiendo su pantalla de cristal , envolviendo cabeza y busto en los pliegues de encarnado manto o contestando con certero chorro perfumado . Destilan agua las caretas , los vestidos están empapados , gotea el ala de los sombreros como tejado en día de lluvia , y hay cambio de miradas y apretones de manos furtivos durante este duelo , en que el vencedor rinde siempre sus armas a el vencido . 
            
Se oyen bromas , agudezas y salidas sosonas a_granel . Pasa un pobre hombre de falda y miriñaque , sombrero de copa y paraguas en esqueleto ; los chicos aúllan a su alrededor , le tironean y le silban , mientras él da cada manotada de ahogado y cada palo de ciego que no tardan en dispersar el grupo . Mas allá una cuadrilla de pihuelos vestidos de mogiganga , arma el gran escándalo con música de cacerolas , y pasa una legión de diablos a caballo , con mucho rabo y mucho cuerno , un tridente en la diestra con el que amenazan atenacear a todo el mundo , cual si estuvieran dedicados a su picara tarea con las pobrecitas ánimas de los malos ; y un burlón , ensabanado y en burro a mujeriegas , armado de afilada guadaña , asoma su caraza , que es la de la misma muerte , en cada carruaje , haciendo chillar a las niñas y llorar a los chiquillos . 
            
Ve se pasar un gran carromato en forma de nave , sin jarcias , velas ni mástiles , como si a los embates de furiosa tormenta estuviera expuesta , y sentados alrededor_de una mesa , en cuyo centro descuella orondo pavo asado , cual poseídos de hambre famélica , hasta media_docena de tipos extravagantes , que deben representar otros tantos personajes , pues las gentes les señalan por sus nombres , en_medio_de burlas y risotadas ... 
            
Y el estruendo aumenta cada vez más . Las luces de los arcos están encendidas y las luminarias de los balcones y los farolillos chinescos que danzan en la cuerda floja ; el viento , deseoso de ENTITY parte en la fiesta , sopla dentro_de las bombas de mil colores , corre por la calle abajo haciendo cabriolas , levanta faldas y arrebata sombreros . Entre las patas de los caballos y las ruedas de los coches , silencioso , se arrastra como una culebra el pequeño vendedor de pomos vacíos , recogiendo cuidadosamente los pedazos de plomo o de estaño estrujados ... 
            
Eran las once en el cuadrante de el ENTITY . ENTITY bajó la escalera de el ENTITY y salió a la acera . fué le imposible avanzar a el principio , pues las corrientes encontradas de la muchedumbre se lo impedían ; pero resistió el empuje , y a_fuerza_de codo y de puño ganó la acera opuesta y tomó ENTITY hacia ENTITY , no sin tropezar y ver se detenido por los grupos de enmascarados y jugadores . Llegó , en_volandas casi , a una esquina , y allí se detuvo , poniendo entonces tanto esfuerzo en mantener su posición como en tomar la había mostrado . Sí , allí estaba la casa , con sus seis balcones abiertos ; de la calle podía ver se el salón iluminado . Y recordó el plantón de la noche anterior , y el insomnio de que fue causa . 
            
ENTITY entró en la lujosa tienda que ocupaba el piso bajo de la casa de ENTITY y pidió un dominó y un antifaz ; los dependientes jugaban con una criada vecina : eran tres y resuelta y agraciada la muchacha ; concluidos sus seis pomos , que yacían estrujados en tierra , había tomado un jarro enorme , y una vez vaciado sobre sus perseguidores , defendía se a golpes . Con esto era tal el belén , que nadie se entendía . ENTITY batió las manos con impaciencia y a el punto cesó el encarnizado juego ; un mozo , hecho una sopa y una lástima , sirvió le lo que deseaba , y en un minuto vió se transformado en traidor de melodrama . Cuando él salía , empeñado en atar las cintas de su careta , la criadita aquella , que cautelosamente se había armado de un nuevo pomo , pasó con rapidez delante_de él y le mojó de tan mala manera que el chorro dio en los ojos , causando tal escozor que por acudir a ellos dejó caer la careta a el suelo . Y junto_con las risotadas de la muchacha que huía , oyó unas voces conocidas que le llamaban . Eran cuatro dominós negros , que llevaban como distintivo lazos blancos en el hombro izquierdo . 
            
— ¿ Vas a casa de ENTITY , ENTITY ? Iremos juntos ; aquí tienes un lazo igual a el nuestro , para que nos sea fácil encontrar nos . Eso te pasará en dando le el aire . 
            
púso se lazo y careta como pudo y se dejó llevar . De la tienda a el portal sólo había algunos pasos , pero fue preciso esperar largo rato , porque en la acera bregaban un vigilante y un borracho , y la gente , en apretado racimo alrededor_de ambos campeones , no permitía la salida . Cuando ENTITY se vio arriba , desprendió a el descuido el lazo que le denunciaba , ajustó su careta y entró resueltamente . 
            
Pocas personas había en el salón , decorado con lujo , pero sin gusto , con ese rebuscamiento de efectos que mata todo cuadro . Un grupo de niñas , con sus alegres trajes de verano , charlaban animadamente en un ángulo , y tal_como la azucena domina a las rosas que la rodean , la figura delgada de la señorita de ENTITY dominaba el círculo de sus amigas . Vestía sencillamente de blanco ; dos rosas te prendían en el borde su corpiño de raso . Examinada así de cerca , era una hermosa niña , demasiado alta quizá , algo delgada también , defecto uno y otro que roba la gracia de el andar y el encanto de el busto , pero hermosa sin contradicción , por sus ojos , su boca y las líneas armoniosas de su rostro . Cuando hablaba borraba se un tanto la impresión que producía a el ver la , no porque fuera áspera su voz ni defectuoso su acento , sino porque no sabía enunciar dos ideas ni ligar dos párrafos . Contestaba por monosílabos , cuya inflexión variaba según el asunto , abusando de las interrogaciones y puntos admirativos , y salpicando el diálogo de carcajadas siempre fuera_de tono . Por_supuesto que esta hija de millonario , criada con los mimos y regalos propios de su clase , había recibido una educación esmerada , no en la escuela , sino en casa , por los mejores maestros recién llegados , cualidad no especificada en diploma alguno , pero que priva más que las otras . La joven , pues , leía a_tropezones , escribía a_saltos , embadurnaba lienzos , golpeaba el piano , rascaba el violín y arañaba el arpa ; sabía decir güi en francés , yes en inglés y ya en alemán , lo que me parece demasiado saber para una mujer . Pero defectos de bellas nunca fueron tales para el hombre enamoradizo y débil , esclavo eterno de la femenil coquetería . 
            
Sentado en un sofá , ENTITY , con su aire de bondad habitual , explicaba a sus tres amigos ENTITY , ENTITY y ENTITY , senador el primero , hacendado el segundo y bolsista el último , el por qué de su obstinada resistencia a hacer un viaje a ENTITY , en una época en que todas las gentes de fortuna se creen obligadas a efectuar lo . Y con su voz ligeramente gangosa decía que no era él hombre para ir a perder su tiempo en ver monumentos ni para andar de ceca en meca ; que los viajes se han hecho para los desocupados y que no hay mejor cosa que estar se en su casita , pues en faltando le su amargo , su carbonada y su puchero , no había que contar con él . 
            
El senador le miraba con lástima , el hacendado se reía bajo sus bigotes y ENTITY estaba como si le hicieran cosquillas . 
            
Y ENTITY , que era un viejo verde de la peor especie , y había estado en ENTITY y cenado en gabinete particular , le rebatía con calor y se burlaba de sus gustos trasnochados , dignos , decía él , de los tiempos de la pajuela . ENTITY en que le ayudaba eficazmente ENTITY , que si no había cenado en ENTITY , tenía sus más y sus menos en apartados barrios , como que era un pillo redomado . 
            
Muy sofocada , manejando con agitación su enorme abanico pintado de blanco , de negro y de rojo , con caracteres japoneses y pajarracos monstruosos , andaba la señora de ENTITY de un lado a el otro , afanosa en obsequiar a sus tertulianos . 
            
— ¿ Un heladito , o , si no , un panal ? ¿ Nada ? Lo siento . ¿ Mucho calor , eh ? ... ¡ Qué habíamos de venir ayer , mujer ! Lucía se encaprichó y no hubo más ; ¡ es tan terca ! ... ¿ Quiere usted una taza de te ? 
            
Era tan alta y desairada , de voz y modales tan hombrunos , que un sargento de caballería parecía . Su boca enorme se estiraba para simular una sonrisa , pero sólo conseguía mostrar sus dientes desiguales y mal cuidados . Se llamaba ENTITY , aunque ella gustaba de oír se decir ENTITY . 
            
Mucho calor hacía , en electo ; algunas señoras miraban desde el balcón el alegre cortejo . Allí estaba la opulenta mujer de ENTITY , que usaba colorete y se teñía el pelo , había danzado el minué con el restaurador y tratado de vos a ENTITY . Y era de oír la hablar de el ENTITY antiguo ... Entonces era otra cosa ; mas alegría y más animación . Se armaba en cada azotea un cantón que era una fortaleza ... ¡ y atreve te ! Allí jarros , bailaderas , baldes rebosando agua y las cestadas de huevos de olor ... Que era asaltado el puesto y llegaban éste y aquél bien armados , ¡ a ver , muchachos ! y zas , se les daba un baño que no había menester de jabón para ocho_días . Y como donde las dan las toman , quedaban unos y otros de perlas . Entonces el novio , bien disfrazado de gaucho , muy elegante y buen mozo , pasaba bajo la ventana de su novia con el pañuelo lleno de huevos en la mano , y tal_como se arroja una flor , la atizaba un huevado , y luego otro , y otro ... En cambio ella le ponía de harina como pescado que espera la sartén . ¡ Pero ahora ! ¡ ahora ! ... 
            
— Ahora — dijo ENTITY , que se había acercado a el balcón — , desgraciadamente queda mucho de aquello todavía . ¿ Creerán ustedes que de la estación acá , me pusieron esta mañana empapada , pero tan empapada ? Por_supuesto , que de_el_revés que le di a un mocoso le volví la cara . ¡ Como que aquí no hay policía ni respeto a la autoridad ! 
            
Cuando los cinco dominós entraron , adelantó se ella a recibir les , diciendo : 
            
— ENTITY , ¿ verdad ? Entren ustedes , que las niñas se aburren . 
            
alborotó se el cotarro con la llegada de los enmascarados , y como palomas que huyen de el gavilán , la bandada de muchachas se dispersó . Y no se oyó por un instante sino los saludos en falsete , los gritos de las niñas y las carcajadas de los que eran descubiertos . 
            
— Le conozco a usted , ENTITY — dijo la señorita de ENTITY así que le hubo dado el joven las buenas noches con voz fingida . 
            
— Sea enhorabuena ; pero la ruego no me descubra usted . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque así tendré más libertad para hablar la . 
            
— ¡ Ja , ja ! 
            
Y reía ruidosamente como si se tratara de la cosa más graciosa de el mundo . 
            
pusieron se a platicar en voz baja , ambos do pie , él inclinado cual si rezara delante_de una imagen ; ella erguida , mirando el juego de sus amigas y los cuatro dominós , sin prestar mayor interés a el coloquio . 
            
daba la él quejas de su desvío y dilatada ausencia , y contaba la una por una las penas e inquietudes que le producían . ¿ Cuándo iba a resolver se a dar el sí que con tanta ansia la pedía ? Desde el día que la habló por vez primera , traía le como zarandillo , alimentando le de esperanzas , hartando le de promesas . Contestaba ella con desgana , diciendo que no con la cabeza o haciendo indiferente comentario con los hombros , y cuando él volvía a desgranar el fastidioso rosario de sus cuitas , abrió ella la boca , no para dar el sí anhelado , sino mal disimulado bostezo . 
            
Notó ENTITY este signo inequívoco de aburrimiento y quedó suspenso . Pero no fue esto motivo suficiente para arredrar le y continuó la defensa de su pleito con argumentos dignos de un consumado leguleyo . Ya_que la relación de sus congojas no le tocaba el corazón , haría un poquito de historia antigua . Contó a su modo cómo se habían conocido , aquel viaje a el ENTITY en el vagón de el ENTITY , la visita a la quinta la tarde aquella de la lluvia imprevista , cuando la ofreció su paraguas en la estación , la temporada y la cena en el baile de el senador ENTITY . Aquella noche llevaba ella un traje blanco con tres mariposas verde esmeralda posadas en el borde de su escote , ¿ lo recordaba ? Estaba tan bella , que vinieron le a él celos de aquellos desvergonzados insectos . 
            
Lucía se reía alzando los hombros . ¿ De veras ? Francamente , tomaba muy a pecho un asunto ... que no podía pasar de una broma . ¡ Vamos ! por galantería se dicen muchas cosas que no llevan un grano de sentimiento ; ella no podía creer que , en efecto ... él ... en fin . Se embrollaba y no atinaba con la salida . ENTITY halló aquí ocasión de hacer valer sus juramentos . ¡ Una broma ! la más grande aspiración de su vida . ¿ No leía , acaso , en sus ojos la pasión que le consumía ? ¿ No traducía en su acento la sinceridad de sus palabras ? 
            
Ambos estaban algo apartados de los demás ; él apoyado en el mármol de la chimenea , , ella delante_de el espejo , a el que obsequiaba con más de una mirada a el descuido . 
            
— Es usted incrédula y cruel también — dijo ENTITY — , ayer no se ha dejado usted ver . ¿ Por qué ? 
            
— Porque no estaba concluido mi traje para el baile — contestó ella con naturalidad . Ni más , ni menos . 
            
En efecto , mientras el enamorado joven la decía cosas tan bonitas , tenía ella , allá en su pequeña cabeza de pájaro inocente , una idea muy importante que la traía más preocupada que el apasionado discurso de ENTITY : el dominó que confeccionaba ENTITY . ENTITY , ¿ sería a fajas azules y amarillas , o blanco con lunares negros ? El dominó a fajas la daría un aire de princesa oriental , pero el de lunares tenía un , no sé qué de elegancia y de misterio ... En la indecisión , no había podido elegir , y confió el fallo de tan intrincado asunto a el buen gusto de su costurera , después_de acalorado debate con ENTITY . Y entre si serán fajas o lunares pasó el domingo y la noche de el domingo , sin que aquel juez inapelable comunicara la sentencia firmada con la punta de su tijera . Debido_a este contratiempo es que dejó de ir a el baile y se quedó en la quinta . 
            
Entretanto , ENTITY , que no abandonaba su sofá por razones que él se sabía — y digamos lo de una vez , aunque a el oído : las botas le ajustaban y no podía estar en pie — , contaba ahora a sus amigos quién era aquel francés recién llegado , que había tenido recomendaciones de un viejo amigo suyo , cónsul argentino en no sé qué punto de ENTITY , donde se aburre en grande , ¿ qué les parece a ustedes ? ¡ Y vengan después a hablar de ENTITY y los viajes a ENTITY ! Pues_bien , el tal francés , monsieur ENTITY , era un barón con una b larga de las más legítimas , pues descendía de la familia de tal que en remotos tiempos realizó no sabidas hazañas . Esto lo explicaba muy a el dedillo aquel su viejo amigo el cónsul argentino , y citaba fechas , nombres y lugares con tal precisión , que ni un profesor de historia le igualara ; pero él no podía retener tanta letanía en la cabeza , aunque si mostraban curiosidad por conocer los puntos y las comas de la carta , en el bolsillo la traía ... Su viaje a ENTITY era motivado simplemente por un negocio de minas , una empresa colosal que dejaría la mar de utilidades . 
            
— Anoche le vi en casa de el ENTITY — dijo el senador . 
            
— Y esta noche le verás aquí — contestó con fatuidad ENTITY . 
            
Apenas se hubo nombrado a el ENTITY , sulfuró se ENTITY , que era de la oposición . Y como el senador había figurado en todos los partidos y combatido bajo todas las banderas , pues hasta se le acusaba de haber cantado loas a el tirano , creyó que el ataque era a su consecuencia política , como aquel que tiene un grano en la nariz se figura ver reír a todo el mundo . Por lo cual se trabaron en furiosa discusión , en la que todo se echó a rodar y salieron los trapitos a el sol . 
            
Gran algarada se armó con la súbita irrupción de cuatro muchachos vestidos de marineros ingleses , que fingían estar de borrachera . Y con ellos dos feos orangutanes , que pusieron se a bailar una zambra endiablada a el son de un horrible cencerro que uno de ellos traía . Las niñas les rodearon , deseosas de descubrir les , y lo mismo hicieron las señoras , retiradas ya de el balcón porque el corso había terminado . 
            
Y ENTITY , ambas manos en los oídos , repetía , tratando de hacer se oír en_medio_de aquella baraúnda : 
            
— Si es ENTITY ... ¿ Quieren callar , muchachos ? ¡ Que parten el tímpano ! 
            
En este momento , ENTITY , una morenita espiritual a quien perseguía el más feo de los orangutanes , se acercó a ENTITY y habló la en secreto . 
            
— ¿ De veras ? — exclamó ella . 
            
ENTITY , tomó el brazo de su amiga , y saludando apenas a ENTITY se alejó , volviendo la cabeza hacia la puerta , que abría sobre el espacioso y bien alumbrado vestíbulo . 
            
Casi a el mismo tiempo hizo su entrada en el salón el barón ENTITY . 
            
Hubo cuchicheos , por más que la apostura correcta de el señor ENTITY no diera lugar a ellos . Era un hombre entre los treinta y los cuarenta , de encerado bigote , calva naciente y un aire de grandeza que imponía ; vestía de frac , ostentando una inmaculada gardenia en el ojal . 
            
El extranjero apretó la mano de ENTITY , que salió a su encuentro como pudo ; se inclinó ante la señora , que ensayó sonreír una vez más , y a el tiempo de saludar a ENTITY la miró largamente con sus ojillos azules . 
            
Y mientras se cambiaba la primera serie de cumplidos , la mujer de ENTITY , que estaba en su vigésimo beladilo , arrellanada en una poltrona cerca de el balcón , decía a su vecina : 
            
— ¡ Qué figura y qué porte ! ¡ Si no hay como estos extranjeros ! Eso le digo todos los días a mi ENTITY : mira , hija , debes fijar te en un extranjero , que son los mejores maridos , y no en los hijos de el país , que son todos unos perdidos , haraganes y celosos . ¡ Calle usted , mujer , si aquí no se tiene libertad para nada ; pues todo es mal visto ! 
            
— Tiene usted razón — contestó la otra , engullendo un pastelillo — , mi hija está casada con un alemán , usted bien lo sabe , que es de una pasta ... vaya , si no parece hombre ... quiero decir , ¡ es tan bueno ! Y ENTITY entra y sale , va y vuelve sin que él se entere ni la diga ni esto . ¡ Vaya usted a hacer lo mismo con un hijo de el país ! 
            
— ¡ Qué , bija mía , si son fatales ! ¡ Cómo , ENTITY ! ¿ otro helado ? ¡ Si lie tomado ya dos ENTITY fin , si usted se empeña ... 
            
ENTITY no se había movido de su sitio . La partida brusca de la señorita de ENTITY le dejó allí clavado . siguió la con los ojos y no perdió un solo efecto de aquella escena . El conocía bien a el ENTITY , le conocía personalmente , pues se lo habían presentado en el club . vió le cómo hablaba con ENTITY y ENTITY , saludaba a alguna otra persona de el círculo y se dirigía luego a ENTITY , que parecía confusa , y cambiaban tres o cuatro frases seguidas de secreto coloquio . La joven no se reía , según costumbre , sino estaba muy seria , atenta a lo que se la decía , casi abstraída en escuchar le ; de_vez_en_cuando movía la cabeza en_señal_de negativa , diciendo a el mismo tiempo : 
            
— ¡ Oh ! no ; ¡ oh ! no . 
            
Luego sonreía con gracia y hablaba con una volubilidad extraña en ella . Imaginaba ENTITY que él la daba quejas de su ausencia el día anterior , pues habría estado en el baile y no la había visto , y quizás la decía : 
            
— ¿ Me quiere usted tan mal , que así me ha castigado ? ... 
            
O algo parecido , a lo que ella contestaba con aquel « ¡ oh ! no » , tan sonoro . Y luego le contaba el motivo , aquello de ENTITY . ENTITY . 
            
¿ Por qué se le ocurrió a ENTITY todo esto , atribuyendo a el forastero , que por primera vez quizá pisaba la casa de ENTITY , intenciones poco tranquilizadoras para su amante corazón ? Una acción y un gesto le habían bastado para edificar todo un castillo de hipótesis . 
            
Y seguía observando siempre . Ahora ella había tomado su brazo y venía hacia el sitio que ocupaba ENTITY , muy entretenida , a el parecer , con la conversación de su interlocutor ; pasaron ambos delante_de el joven ... ella miró a el espejo sin mirar a ENTITY , y siguió sonriendo . El oído de el celoso observador cazó a el vuelo esta frase , dicha en bárbaro español , pues el ENTITY apenas conocía el idioma : 
            
— ¿ Iría usted con gusto ? 
            
— ¡ Oh ! sí — contestaba ella . 
            
Hablaban , sin duda , de ENTITY ; quizás él la bacía una descripción de la vida que la esperaba en ENTITY . 
            
ENTITY sintió calor , mucho calor ; pareció le que todos le conocían , le señalaban con el dedo y se reían de él . escabulló se de el salón , sin mirar a nadie , como si le corrieran detrás . 
            
En la escalera se quitó la careta , porque se ahogaba . Y mientras bajaba los escalones , las exclamaciones de ENTITY , aquel ¡ oh ! no , ¡ oh ! sí , retumbaban en sus oídos . 
            
— ¡ Es la más coqueta de las mujeres ! — se decía . 
            
Una idea repentina le detuvo . ¿ Qué había visto y oído , a el fin de cuentas ? Sí , vamos a ver , ¿ qué había visto ? El ENTITY estaba amable y ella había le hecho la acogida a que la hija de el dueño de casa está obligada ; luego hablaron de ENTITY , de los viajes , ¿ hay punto más interesante para tratado con bellas , cuando no se les hace la corte ? 
            
— Decididamente soy un tonto — murmuró . 
            
Tuvo intenciones de volver a subir , pero reflexionó que era mejor esperar hasta la noche siguiente , y en el baile de el ENTITY la cantaría las de el barquero , como tres y dos son cinco . 
            
El mono aquel de el cencerro fumaba en la puerta , tranquilamente . Iba ENTITY a salir a la calle , cuando él se le echó encima , repiqueteando con furia el horrible instrumento . 
            
— ¿ Cómo , ENTITY , estaba usted arriba ? — dijo — . ¿ Dónde va usted ? 
            
No hubo más remedio que detener se y echar un parrafito con aquel energúmeno . 
            
Se llamaba ENTITY , y era un estudiante de esos que salen a la orilla gracias_a el remolque de las recomendaciones , raquítico , escrofuloso , mal amigo y pendenciero . Así , tal_cual estaba vestido , era la visión de el pecado . La piel color de café que le cubría lo bacía doblemente feo : sus ojos eran saltones , la cara salpicada de botones rojizos , un bigotillo ralo y caído a_la_manera_de los chinos ... Tenía en la mano la careta , una descomunal cabeza de mono con una bocaza , unos ojos y un par de orejas que daban miedo . 
            
ENTITY había hecho un viaje a ENTITY , quiero decir a ENTITY , porque ENTITY es ENTITY para los que sueñan con un viaje a el viejo mundo , y allí llegan y allí se están , errando boquiabiertos por los bulevares , haciendo la vida de el café , de el teatro y de el boudoir , en ese día que empieza a las cuatro_de_la_tarde y concluye a las seis_de_la_mañana , manejando torpemente el francés y dando que reír a las bellezas manoseadas de el ENTITY y de ENTITY . ENTITY , como uno de tantos , se divirtió en grande , a su modo : conoció todo el ENTITY de los bulevares y pasó en revista el regimiento de cocottes de mediana tarifa , porque para subir a las alturas no le prestaba alas su flaco presupuesto , y cuando se embarcó , después_de seis meses de regodeo , no llevaba sino una moneda de cinco_francos en el bolsillo , y escondida por ahí una condecoración ganada honrosamente en tanto combate . Y ocurrió le en la travesía algo increíble , que parecería mentira si otro que yo lo contara : olvidó se de el propio idioma , basta el punto de no saber cómo se decía pan en español ; de tal modo , que a el abrazar a su padre , que lloraba a moco tendido allá en la punta de el muelle , le dijo : 
            
— Oh ! quel alegrie de voir esta chère ENTITY ! sapristi ! je le trouve tres mal . Le chemin de la maison es por aquí o par lá ? 
            
Y era de ver le más tarde recorrer la calle ENTITY , los brazos en arco , haciendo molinete con el bastón , tarareando algún couplet de café cantante , sin saludar a nadie ; que también le vino el raro percance de olvidar se de la cara de sus más íntimos amigos . 
            
ENTITY apenas le trataba , así es que le hizo poca gracia dar se un plantón con aquel necio . 
            
Estaba la calle desierta y apagadas las luces de los arcos ; nada revelaba el animado espectáculo de que había sido teatro momentos antes ; el viento canturriaba no sé qué , jugando con las banderolas y las colgaduras de los balcones . Grupos de máscaras pasaban aprisa , camino de los teatros . 
            
— ¿ Qué tal principio de año , ENTITY ? — dijo ENTITY — . ¿ Tenemos o no tenemos valor para acometer lo ? ENTITY ! ¡ Pensar que es el último y que , después_de tanto sustazo , podrá usted ostentar el ansiado título , que es llave de oro en nuestra tierra ! ENTITY ! ... ¡ cuándo llegará mi turno ! 
            
Y volvió a hacer sonar el cencerro . 
            
— ¿ Ha visto usted a ENTITY ? — prosiguió — . Es un hombre charmant , un causeur delicioso ; en la primera ocasión se lo presentaré . Es muy amigo mío , pero mucho ... Figure se usted , nos conocemos desde ENTITY , donde hemos calavereado juntos . ¡ Ja , ja ! ... No puedo olvidar me de aquella noche de la cena en la ENTITY ... El llevaba a una artista de el ENTITY y yo a una bailarina de el ENTITY . Pues señor , que si la artista me miró o no me miró , allí se trenzaron las dos y se dieron de manotadas ... Esta noche he comido con el ENTITY , y le confesaré a usted , a el final estábamos algo chispos , lo que nada tiene de particular , tratando se de gens du monde , eso da cierto cachel ... Pues_bien ; ¿ quiere usted creer que el ENTITY no habló sino de ENTITY ? Parece que lo ha encamotado de_lo_lindo . 
            
ENTITY volvió a sentir calor , mucho calor . Y ENTITY , como si gozara en torturar le , repuso : 
            
— Es un rival muy peligroso , compañero : cuidado , sapristi ! 
            
Y sonaba el cencerro . Pero más que el repique ensordecedor de el juguete , las palabras de ENTITY le hacían daño . Luego obtuvo detalles más precisos : que el francés la había hablado ya en casa de ENTITY , y que ENTITY , la amiga íntima , la hermana casi de la de ENTITY , había dicho : 
            
— ¡ Lucía cae con el francés ! 
            
Y cuando ENTITY lo decía ... 
            
Bajaron los cuatro marineros y el otro mono , o_sea ENTITY , se saludaron , charlaron un ratito más y luego la alegre banda se fue a concluir la noche en el baile de la ENTITY . 
            
ENTITY siguió ENTITY , tomó por ENTITY y dirigió se a la calle ENTITY . ENTITY quiso subir a el club . Deseaba llegar pronto a su casa y acostar se , y dormir , si podía , para no pensar más en aquello . 
            
Entretanto , como la noche anterior , iba preocupado y cabizbajo . Todo le desconcertaba , la frialdad de ENTITY , la actitud de el ENTITY , las nuevas de ENTITY , lo que había dicho 
            
ENTITY ... Lucía , sobre todo , le parecía odiosamente coqueta , no era más que ... ¿ cómo la había llamado su madre aquella mañana ? ¡ ah ! sí , un maniquí de peluquería , una muñeca con la cabeza vacía y las entrañas de estopa . 
            
Porque es preciso saber que misia ENTITY había hablado , había dado su opinión sobre el proyecto de_marras . Volvía ella con ENTITY de oír su cotidiana misa en ENTITY y a el entrar vio en el patio a su hijo , ya despabilado , por más que eran las siete_de_la_mañana . 
            
— Buenos días , madrecita ... 
            
— ¡ Hola ! Tan temprano , ¿ qué milagro es éste ? 
            
Y mientras ENTITY se metía adentro , daba el joven vueltas alrededor_de la anciana , sin dejar la avanzar un paso . 
            
— ¿ Qué es esto ? — dijo ella — ; deja me sentar , que vengo cansada . 
            
ENTITY la hizo sentar en el sillón de mimbre , debajo_de la glicina . 
            
— Aquí tomará usted su mate — dijo . 
            
Luego así , de golpe : 
            
— Diga me usted — preguntó — , ¿ por qué se retiró anoche tan seria , sin decir me una palabra acerca_de lo que hablamos ? ¿ Recuerda usted ? Hablamos de la de ENTITY . 
            
Sí , lo recordaba ; pero , ¿ qué podía ella decir ? no es posible a los enamorados hacer les entrar en razón . Y a quien ENTITY se la dé , ENTITY se la bendiga . Nada más . 
            
Vamos , esto quería decir que ella no estaba contenta con su elección . 
            
Ni_mucho_menos . Conocía a la de ENTITY . Era una niña como tantas de las de el día : muy bonita , muy bien puesta , propia para un palco o un salón , un adorno de sociedad , en fin , pero sin condiciones para ser ama de su casa y madre de familia . Y sobre todo , muy mal educada , muy mal educada ... A ella le hacía el efecto de una muñeca de peluquería . Así , clarito . 
            
ENTITY no insistió , ni la señora dijo más : como que había dicho bastante . 
            
Y por eso estaba ahora como el ciego que , subiendo una cuesta , tropieza , e ignorante de la magnitud de el obstáculo , se detiene , pensando si le será dable proseguir su marcha o forzoso desandar lo andado . 
            
¿ Sabéis lo que es un círculo ? No es un club , ni una logia , ni una de tantas asociaciones que se fundan a_el_cabo_de el día con tales_o_cuales fines , ni una de las divisiones tenebrosas de el infierno dantesco , ni siquiera lo que la ENTITY llama « el espacio cerrado por la circunferencia » ; es , y debo explicar lo , porque el mismo diccionario se vería tamañito para dar la significación acertada , una banda , no de malhechores , perdonad , sino de muchachos alegres , que la simpatía , los lazos de familia y las más veces la escuela , que es donde se hacen francas y sólidas amistades , ha reunido en grupo inseparable . No pasan de ocho ni son menos de tres los que forman este grupo , esta banda , este círculo , y no baja de quince años ni alcanza a treinta su edad , que en el primer caso la autoridad paterna los retiene y en el segundo la carrera emprendida y la vida social los aleja . ENTITY en dos clases : los serios , que son los menos , y los que no lo son . Estos tienen siempre un jefe , que lo es por su inteligencia , o por su audacia , o por su edad , y un ejecutor o matón , digamos lo en la jerga especial , encargado de sacar a los compañeros de todo mal paso . Su cuartel general es el ENTITY ; su campo de acción la calle ENTITY en horas discretas , y toda la red de calles sospechosas a deshoras . Están unidos por tan estrecho lazo , que sus aficiones , sus caracteres casi se hallan fundidos ; siempre los veréis presentar se juntos en el paseo , en el teatro , dando pruebas de una amistad sincera y una abnegación sin límites . ENTITY de uno y otro grupo afectan no conocer se , y miran de reojo a todo aquel que no se halla iniciado en su comunión política . La frase ENTITY es de el círculo , basta para apuntar en el índex a los que no pertenecen a él , que vienen a quedar algo así_como extranjeros , y un tanto así_como enemigos . De aquí división tan profunda en la juventud argentina , tan absoluta falta de relaciones , que cada cual no conoce sino a los suyos , a los tres o cuatro amigos que le acompañan en el placer y en el estudio , más en el placer que en el estudio . Todos los demás son desconocidos , extranjeros , enemigos . 
            
ENTITY tenía , naturalmente , su círculo , de el cual era jefe , y en el que desempeñaba el honroso puesto de matón ENTITY , porque se comprenderá que este círculo no era de los serios . Sus compañeros eran tres hijos de familia , es decir , ricos desocupados , o , mejor dicho , con beneficio y sin oficio , y un estudiante de preparatorios , todos sin un adarme de seso en la mollera , insignificantes , viciosos y gritones . Vestidos según el último figurín , a el que quitaban o añadían algo para parecer más originales , jugadores de club y de café , según los casos , héroes de todo zipizape de rejas adentro , frecuentadores de entre telones y de alcoba , maestros consumados de carambola , pasaban el día con el taco y la noche con los naipes en la mano , con acompañamiento de coñac y música de besos a tanto la docena . 
            
De este círculo era ENTITY el grande hombre , porque hay que observar que cada círculo tiene su grande hombre en ciernes , para quien son pocas las flores de retórica cogidas en el jardín de la amistad y arrojadas a_puñados en las columnas de periódicos complacientes . Si es estudiante y da examen , ¡ bravo ! si escribe un artículo , ¡ bravísimo ! y si hace versos , ¡ oh ! si hace versos ... ENTITY no hacía versos ni_mucho_menos , pero era el grande hombre de su círculo porque sí , que es la razón de la sinrazón . 
            
Aquella noche , martes de ENTITY , llovía copiosamente . Abrigados en el amplio portal de el ENTITY , el cuello de el sobretodo claro levantado , a_fin_de proteger la blanca y brillante camisa y la fina corbata de batista , estaban ENTITY y sus cinco amigos viendo desfilar las damas que llegaban , bajaban aprisa de los carruajes , temerosas de mojar sus trajes , y subían la escalera tendida de rojo y adornada de guirnaldas de follaje . 
            
¡ Oh , qué enojoso contratiempo ! ENTITY tenía alrededor_de el ojo derecho un círculo violáceo tan pronunciado , que no parecía ser sino un cardenal de mano maestra , conquistado , sin duda , en alguno de los sitios equívocos a que concurría . A él aplicaba su pañuelo cada vez que un grupo de niñas pasaba como enjambre de mariposas ; luego paseaba malhumorado , sin hacer caso de las bromas de sus compañeros , que se burlaban de su desventura . 
            
— Mira , ENTITY — decía uno — , mañana es miércoles de ceniza ; ¿ cómo vas a salir enmascarado a la calle ? 
            
— ¿ Es ése un monóculo de nueva invención ? — preguntaba otro . 
            
ENTITY no contestaba . Era pequeñito de cuerpo , moreno , con un collar de vello indisciplinado que bacía el papel de barba , los ojos de ratoncillo , muy vivos , es decir , así debían ser en su estado normal , a_juzgar_por el sano , que el otro estaba rodeado de sombras cuando no le ocultaba el pañuelo . 
            
No contestaba ENTITY , pero tiraba de su barbilla sin descanso , señal de que estaba furioso . De_repente , echó se sobre uno de sus amigos , y cogiendo le de el cuello de su abrigo , dió le cuatro ENTITY y le obligó a dar otras tantas vueltas , y sin soltar le , le gritó con rabia : 
            
— ¡ ¡ Tú tienes la culpa , ca ... nejo , animal ! ! Protestó el otro , se interpusieron los demás , y el escándalo hubiera sido mayor , si nuevos invitados no obligan a ENTITY a cubrir su ojo aporreado y dejar libre a su compañero . Pero una_vez_que desaparecieron en lo alto de la escalera , vino nuevamente hacia su contrincante con ademanes nada pacíficos . ENTITY intervino y restableció el orden , no sin trabajo . 
            
Seguía el desfile . Para cada encubierta tenían aquellos señores una broma sin sal cuando la conocían , y algún piropo de mal gusto para las incógnitas , y todos ellos miraban con descaro , tratando de reconocer a las que entraban ; interpelaban se unos a otros : 
            
— Che , ¿ ha venido la tuya ? la mía no ha llegado todavía ; ahí está la de ENTITY . 
            
ENTITY alargaba el cuello salpicado de manchas rojas , los ojos saltones clavados en ENTITY , que llegaba escoltada de sus respetables papás . Pero , como la joven pasó sin mirar a su adorador , ocupada en enjugar con el pañuelo las gotas de lluvia que mojaban su traje encarnado y negro , tocó ENTITY con el codo a su compañero , y con gesto desvergonzado , le dijo : 
            
— ¡ Esto va mal , hermano ! Me parece que no es éste plato para estudiantes . 
            
La respuesta habría sido cruda , si él se hubiera detenido a dar la , pero sólo se preocupó de seguir a su bella ingrata , tratando de no perder la de vista . Las risotadas de sus amigos hicieron volver la cabeza a ENTITY y vio el apurado trance en que se hallaba ENTITY , que no podía hacer bajar de el carruaje a su mujer . Teresita estaba ya en el zaguán , brincando de impaciencia , pero la señora no pasaba por la portezuela ; tan gruesa y voluminosa era . El viento arrollaba el paraguas de ENTITY , la lluvia salpicaba el tocado de la opulenta dama , forcejeaba ella , sudaba el marido , gritaba ENTITY y se reían los jóvenes . Cayó , por fin , como una maza en brazos de el pobre hombre , que pierde el equilibrio , resbala y mete el pie en un charco , y descompuestos los dos , suben con la niña la escalera , renegando el bolsista de la lluvia , de las señoras gruesas y de los bailes de máscaras . 
            
Un joven entró apresuradamente , cerró su paraguas , que chorreaba , y , sin mirar , se disponía a subir , cuando ENTITY le gritó : 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! muy apurado viene usted . 
            
Y fue a estrechar le la mano , mientras ENTITY , con un pie en el primer tramo de la escalera , hacía esfuerzos por no dejar escapar una pregunta que le traía ansioso . Los otros le rodearon y dieron le detalles ; el baile parecía iba a estar animadísimo ; ya habían llegado las fulanas y las zutanas , y las menganas no se harían esperar . ENTITY sacó el reloj y vio que era la una . Subieron todos , y mientras los jóvenes dejaban sus abrigos y pasaban a el cuarto de toilette , ENTITY dió se a husmear por los pasillos , pues su malandanza no le permitía mostrar se , como él deseara . 
            
Mucha gente , mucho calor , mucha luz y mucho ruido en el salón . Cerrada columna de fracs negros obstruía las entradas , compuesta de los tímidos , los desconocidos , los inválidos y demás especies de aburridos ; aldeanas , princesas , manó las , africanas , odaliscas , floristas y majas y hasta gitanas ; algunas guarangas ensabanadas y dominós elegantes paseaban , en_medio_de los acordes de la orquesta . En los sofás y sitiales estaba el estado mayor de las mamás , debatiendo se entre el deber y el sueño , atisbando el paso de algún amigo complaciente de el marido que las salve de aquel suplicio de el asiento forzado a que están condenadas las viejas y las feas , y cuando la víctima escogida se acerca , se oyen tosecitas , golpes de abanico y risitas intencionadas . Pero el que pasa conoce el peligro , y , antes_de dar tiempo a el abordaje , sigue su camino , haciendo el distraído . Entonces la dama suspira , se echa aire con despecho y fija sus ojos lánguidos en la puerta que conduce a el buffet , refugio de aburridos y alivio de desengaños . Con frecuencia , las más animosas , recordando que la careta presta inmunidades , hacen causa común y se lanzan a el torbellino brazo a brazo . ¡ Ay entonces de el imberbe que va por primera vez a el baile y pasea su cara de bobalicón , en la que va pintado el asombro de cuanto ve y oye ! ¡ Ay de el truhán conocido , que pasa muy orondo y muy hueco ! ¡ Ay de el solterón empedernido y de el viejo petimetre ! ¡ Ay de el político sinvergüenza ! ¡ Ay de el que se tiñe , lleva peluca o gasta dientes postizos ! Para ellos son los alfilerazos despiadados . 
            
Cuando entró ENTITY en el salón , ENTITY pasaba de el brazo de el barón de ENTITY ; llevaba dominó de raso a fajas azules y amarillas , y reía muy fuerte de lo que el otro decía . Sintió el joven emoción y cólera y celos de ver la así acompañada de aquel aventurero que se había atravesado en su camino y en su garganta , preciso es confesar lo . Comenzó a seguir la , lo que no era fácil , para abordar la en la primera ocasión . Pero vió se detenido por una gitana vestida de falda negra , con alamares encarnados y verdes y adornada la cabeza , el cuello y las muñecas de cequíes dorados . 
            
— ¿ Quieres que te diga la buenaventura , ENTITY ? — dijo la incógnita en falsete . 
            
Tomó su brazo y le arrastró casi , y el joven se dejó llevar , porque siguieron la huella de el ENTITY y de ENTITY . Y con la rapidez que la apretada concurrencia permitía , pasaron a la sala de retratos y se sentaron frente_a el sitio que la otra pareja ocupaba . 
            
— Da me tu mano — dijo la gitana — , y escucha lo que voy a decir te , que hay tiempo y de ¿ sobra para observar a la persona que tanto parece preocupar te . 
            
ENTITY , como chiquillo sorprendido en falta , y presentó su mano sonriendo , más atento , sin embargo , a su espionaje que a el manejo de su compañera . Observó ésta muy seria las tres rayas de la palma , trazó otras tantas cruces sobre ella , quedó un rato callada y soltó , a el fin , su profecía en esta forma : 
            
— ¡ Tú padeces pena de amores por una morena , que no te quiere ... pero hay otra morena que te quiere y tú a ella no ! ... ¡ Buscas la felicidad y no sabes la casa ! Abre los ojos y la encontrarás ... 
            
ENTITY , y abrió bien grandes los ojos , y en son de burla dijo que no veía allí más que a una simpática desconocida , que hacía la gitana más mentirosa de el mundo , porque aquello de las dos morenas era puro embeleco , y que no era tan bobo para buscar la felicidad , sabiendo que no existía ni aquí ni en ninguna parte . En otra ocasión , quizá , observando que la incógnita era hermosa , por lo poco que descubría la careta y dejaba adivinar el vestido , habría le preguntado si era ella la morena que tenía el mal gusto de amar le en secreto , ensartando de paso dos o tres frases de el repertorio conocido , hechas de encargo para situaciones semejantes ... Pero no dijo nada , porque la comezón de los celos , a el contemplar lo que tenía delante , no le daba sosiego . La otra echó se a reír a el escuchar su negativa . ¡ Bah ! ¿ a qué ocultar lo , si todos conocían su pasión por aquel elegante dominó a fajas azules y amarillas , que no era otra que la señorita ENTITY ? No , no era cierto ; él , que no creía en la felicidad , no podía creer tampoco en el amor , y , por_lo_tanto , tenía que huir de el matrimonio , que es grillete forzado y no cadena de flores . Dijo algunas otras tonterías sobre el matrimonio , poniendo en la picota de el ridículo a novios y maridos ; luego habló de la mujer . Tenía él sus ideas propias a el respecto , algo raras , que harían quizá irrealizables sus aspiraciones ; su axioma era éste ; a la mujer la aguja , y desarrollaba el tema con altura , sosteniendo que la mujer debe ser para su marido y sus hijos , maestra en los quehaceres de la casa , con su poquito de lectura y su otro poquito de música , no precioso ejemplar de bisutería , como muchas que se ven en teatros y salones , ataviadas y enharinadas como bollos de ENTITY en un muestrario , para pasto de moscas y lazo de golosos . Miraba a el decir esto a ENTITY , que le daba la espalda , y el despecho ponía un grano de amargura en sus palabras . 
            
La gitana movía la cabeza . ¿ Creía tan poco en el secreto de su arte que pretendía engañar la ? Sus declaraciones contra el matrimonio eran falsas y falsa su apología de la mujer casera . ¡ Vamos ; la señorita de ENTITY ! ... Peco , puesto que aquello no era cierto , ¡ si él jamás ! ¿ cómo la convencería de que no había tal cosa ? ... Ella le dijo a el oído dos palabras ... ¡ se daba por seguro ! La señora decía que sí ; el padre no decía que no , y la niña dejaba hacer . En el salón corría la noticia , y ahí estaban los dos en misterioso coloquio , para desengañar a los que no le dieran crédito . ENTITY observó de nuevo a la pareja . Ella , recostada en el sillón , la cabeza ligeramente inclinada de el lado de ENTITY , le escuchaba con atención , mientras él , sentado en el borde de una silla , declamaba su discurso , haciendo se aire con el claque ; el sudor brotaba de su frente calva y corría por sus mejillas recién afeitadas ... Las puntas enceradas de su bigote se erguían amenazadoras . 
            
— Y bien — dijo ENTITY — , si es cierto , ¿ qué puede importar me ? 
            
Sentía una angustia , sin embargo ... No veía de ENTITY sino el dorso ; hubiera deseado tener la de frente para fulminar la con su mirada acusadora . Y pensaba que si aquello era cierto , como parecía , era inútil volver a hablar la , ¿ a qué exponer su amor propio a un nuevo revés ? 
            
ENTITY , que por allí correteaba , había se acercado por dos veces a su amiga y cuchicheado algo con ella , y las dos se habían vuelto de el lado de ENTITY y reído , sí , reído , como si de él se burlaran . No lo vio entonces el joven , pero ahora , que observaba a sus vecinos , notó que ENTITY hablaba con ENTITY , y las dos se reían ¿ de él ? ¡ imposible ! Pero , sí , de él , porque le miraban ... Hasta el ENTITY , retorciendo su bigote , sonreía con ese aire de quien celebra un chiste que no ha oído y hace reír a los demás . 
            
Sintió ENTITY inflamar se le y helar se le la sangre a_la_vez . No vio ni supo lo que hizo . Se levantó , y con él la gitana , y se dirigieron a el salón . Tocaban un vals . Pero a él pareció le que no bailaban sólo las parejas , sino también los muebles , las cortinas , las ventanas , y las luces , y basta él se creyó arrastrado por el torbellino , también bailando , no a los acordes de la música , sino a el son de las carcajadas de ENTITY . 
            
Se rehizo , sin embargo , y hasta llegó a cambiar bromas con su compañera . Decía ésta si era huyendo de el peligro por lo que había abandonado la sala de retratos , con una prisa que le denunciaba . Y él le contestaba que sí , aunque había escapado de uno para caer en otro , pues ella era la gitana más salada , y a_fin_de que su profecía se cumpliese , abriría bien los ojos para dar con la casa de la felicidad . Miraba a todos lados buscando un amigo complaciente a quien entregar en depósito aquel fardo , que ya le cargaba . Y halló uno , a el fin , que se incautó de él . Libre , salió a el pasillo y se sentó en un sofá . Se ahogaba . Nunca había sentido nada parecido . Era una angustia , una opresión ... Le parecía que la mano de la fatalidad había puesto un punto final en la rosada página de el libro de su juventud . ¡ No más amores , no más ilusiones , no más esperanzas ! ¡ Lucía no le quería ! ¿ Y qué era la vida para él sin el cariño de ENTITY ? 
            
Había dado una caída tremenda . De lo alto de sus sueños rodaba a el abismo de el desengaño . Y con su pasión desdeñada luchaba su amor propio herido . llevó se con rabia la mano a los ojos , porque los sintió húmedos . ¡ Llorar él , y por una mujer ; él , el filósofo , el descreído ! Seguían tocando el vals , un vals de ENTITY . Y la dulce armonía de sus compases le recordó la noche aquella de el baile de el senador , y vio a ENTITY con su sonrisa de sirena y las tres mariposas verde esmeralda en el borde de su escote ... 
            
¿ Cómo se encontraba en aquella situación ? Debió haber lo previsto . La acogida de ENTITY la noche anterior , y los rumores corrientes a su respecto , eran datos mortales . suponía se a el ENTITY muy rico ; la señora de ENTITY era ambiciosa ; la joven dócil instrumento de la madre ... Y se dijo que su derrota era lógica , porque , si bien rico , su fortuna no le pertenecía por completo , y en una época en que hay padres que venden a sus hijas , sin notar que no llevan más dote que su decoro personal , y en que el matrimonio es un simple contrato de compraventa , era aquello mal síntoma para un pretendiente . Entre pagar a largo plazo y recibir a el contado , la elección no es dudosa . Y si a el lado de el ENTITY era él pobre , ¿ cómo no había de reir se ENTITY de sus pretensiones ? En esta subasta de bellas , el lote cae a el mejor postor . ¡ Oh , la sucia cuestión de intereses mezclada en los asuntos de el corazón ! 
            
El golpe era más rudo cuanto menos esperado . Llegó a el baile ansioso , llevado de el deseo de aclarar lo todo , de inquirir , de acusar si era preciso . No halló ocasión . Y una carcajada había bastado para revelar le la verdad . ¡ Se había reído , reído de él ! 
            
Ambas manos en la frente , los codos en las rodillas , los ojos en la alfombra , barajaba esta idea en su imaginación , porque la herida abierta en su amor propio le escocía ahora más que el desengaño de su pasión . 
            
En el salón no se bailaba ya . El intervalo daba descanso a las piernas y ocasión a el estómago de confortar se un tanto ; la escalera de el buffet era asaltada . Había que apresurar se porque se corría el albur de quedar se a pie y en seco . El escuadrón de las mamás se había lanzado el primero a la toma de la fortaleza , y dueña de ella , se resarcía ampliamente de el plantón de el baile , de aquellas horas eternas que se pasan en los rincones descabezando el sueño ; venían luego los jóvenes guerreros , salidos contusos de la refriega o mortalmente heridos , a curar sus llagas con bálsamo de ENTITY o champaña y vendas de suculento jamón ; los verdes cotorrones , a quienes la noche en vela pone lánguidos , y las niñas románticas , que sólo quieren mojar los labios en un dedalito de te . Todos los asientos estaban ocupados , las mesas cercadas , los mozos aturdidos ; cada cual echaba mano de lo que podía , y lo despachaba a_el_modo_de las grullas , como viajero que espera la salida de el tren . Y como el código de la galantería manda que en tales ocasiones sea el hombre criado de su compañera , había caballeros que parecían mozos y mozos que parecían caballeros . El calor había echado abajo las caretas ; allí estaba la mujer de ENTITY a_dentelladas con un muslo de gallina , porque ella sostenía , y ofrezco a la consideración de los gastrónomos este profundo pensamiento , que las cosas comestibles saben más comidas a dedo , lo que no echó de ver el mismo ENTITY , pues se olvidó decir lo ; allí ENTITY , con su aire marcial ( don ENTITY se había acostado a las nueve , delegando el mando , como siempre , en su consorte ) ; allí ENTITY , y ENTITY , en defensiva siempre de las acometidas de ENTITY , que la tenía empalagada con el almíbar de sus declaraciones ; allí ENTITY y su francés inseparable . 
            
Muy pocos dejaban de tomar_parte en el general coro de mandíbulas . ENTITY , que huyó de el pasillo porque las idas y venidas de ENTITY le importunaban , se había refugiado en el buffet , y de pie , solo , apoyado en el marco de una puerta , miraba a ENTITY . Comprendía bien lo ridículo de su actitud , pero no podía sustraer se a la atracción de aquella mujer . Allí fue ENTITY a buscar le , mordiendo un emparedado , con una copa de ENTITY en la mano . Y echando le a la cara los salivazos que sus dientes destruidos por la carie dejaban escapar , le contó mil historias que sabía por ENTITY y por el mismo ENTITY . La cosa estaba hecha ; no había ya remedio . Se casarían en junio ; un enlace a el vapor , como que en quince_días se había arreglado el negocio , es decir , hacía dos meses que la festejaba , pero de lejos : en casa de ENTITY se hablaron por primera vez , luego en las regatas de el ENTITY ; el domingo había comido en la quinta el ENTITY . 
            
— He aquí la causa de su ausencia — pensó el joven — ; también sabe mentir . 
            
— Un gran casamiento — seguía diciendo con la boca llena ENTITY — , porque él es un ENTITY charmant ; seguro de que esa noche tendremos sauterie en casa de ENTITY . 
            
Se acercó a una mesa a proveer se de otro emparedado y volvió a la carga . 
            
— ¿ Pero usted no toma nada ? si espera que le sirvan ... 
            
Comía y hablaba a_la_vez . Notó que no se le escuchaba y se lanzó en_busca_de otra víctima . A el volver se , tropezó con ENTITY que , cansado de mosquetear en el pasillo , había subido a tomar algo , pues su intención de no dejar se ver en el lamentable estado en que se hallaba , no era tan firme como para resistir a la voz de su estómago . ENTITY llevaba en un plato un buen trozo de galantine , para regalar se a su gusto cuando el campo estuviera despejado . 
            
Ve si caloteas unas botellas de champagne y otro pedazo como éste — dijo a su compañero — , que luego cenaremos nosotros . Avisa a los muchachos . 
            
Era tal el ruido de vasos , platos , gritos y carcajadas , que el buffet era una babel . Y prestaban más animación a el cuadro los pintorescos trajes de las máscaras , los capuchones de raso , las faldas de vivos colores , los tocados caprichosos . Poco_a_poco el bullicio fue decayendo , porque la orquesta preludiaba abajo , y el desbande de los que habían cumplido con el santo precepto de dar de comer a el estómago comenzó . El barón de ENTITY y ENTITY fueron los primeros que salieron , no porque el vals les llamara , sino porque ENTITY había dado la orden de retirada . Y ocurrió que la puerta por donde salieron era , precisamente , aquella en cuyo marco estaba ENTITY apoyado : la señorita de ENTITY venía sin careta . A el pasar ambos , vio el ENTITY a ENTITY y se detuvo a estrechar le la mano , y los dos hombres cambiaron sus frases de cortesía , sin que ENTITY diera a entender que conocía a ENTITY ni la obsequiara con una mirada siquiera . Esta , inmóvil , sufría el ultraje sin pestañear , pero se puso tan pálida , que su compañero lo advirtió . 
            
— Vamos — dijo ella débilmente — , el calor me hace mal . 
            
Bajó la escalera apoyada en el pasamano , en obstinado silencio . 
            
Fue tan rápida la escena , que ENTITY no se dio_cuenta de lo que había hecho . Seguramente , su intención no fue cometer tal desaire , pero ... hecho estaba . ¿ Y qué ? Había pagado en la misma moneda . Sintió , sin embargo , algo así_como el picor de el remordimiento y la opresión aquella que no le dejaba respirar , a el pensar que desde aquel momento toda relación quedaba cortada ; que se cruzarían en la calle sin mirar se , como enemigos irreconciliables ; que ya no tendría el derecho de hablar la , porque no se conocían ... 
            
Seguía con los ojos fijos en la escalera , que resonaba bajo los pasos de ENTITY , que bajaba . Le vino la idea de correr a detener la y pedir la disculpa de su falta ... Recordó la escena de la sala de retratos , y una llamarada de indignación coloreó su rostro . 
            
Alguien le tocó el brazo y se volvió . Era la gitana , que conservaba el antifaz . Apoyando ligeramente su mano en el hombro de el joven : 
            
— Traigo para ti una noticia — dijo . 
            
— La conozco — contestó con desabrimiento ENTITY — ; ¿ no se refiere , acaso , a la persona de quien no has cesado de hablar me en toda la noche ? 
            
— Sí . 
            
— Pues_bien , excusa repetir la , porque no me interesa . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— ¡ De veras ! 
            
— ¿ Lo juras ? 
            
— ¡ Lo juro ! 
            
Observó la desconocida a ENTITY atentamente , y dando un paso atrás , tendió le su mano pequeñita , desnuda , adornada de anillos de gran precio , entre los que se destacaba soberbio zafiro en_círculo de brillantes . 
            
— Tu ultima palabra — dijo — sera el mensaje que llevaré a la que me envía . Adiós . 
            
El joven la tomó ambas manos . 
            
— No te iras sin que me digas quién eres — exclamó — ; ¿ por qué te entrometes así en mi vida ? 
            
— ¿ Quién soy ? Una amiga ; algún día sabrás mi nombre ... 
            
Retiró sus manos , hizo ademán de escapar , pero se volvió , y muy bajo , muy bajo : 
            
— El día que abras los ojos — concluyó . 
            
Y echó a correr por la escalera abajo , dejando a ENTITY mohíno y preocupado . 
            
El buffet estaba ya casi desierto ; sólo algunos cachazudos trincaban pacíficamente delante_de las mesas , aprovechando los relieves que se veían en las fuentes que menos expuestas a el pillaje habían estado , antes que los solícitos mozos dieran buena cuenta de ello , 
            
Uno de el oficio , llevando a cuestas el frac más inverosímil que imaginar se pueda , porque aquella prenda tenía algo de casulla por detrás , y de chaquetilla de torero por delante , apagaba las luces , señal de que la fiesta había terminado , mientras los demás retiraban platos y botellas , apurando de paso el fondo de los vasos . Abajo tocaba la orquesta . 
            
Como ratero nocturno , que va rozando las paredes , ENTITY se deslizaba alrededor_de las mesas , alzando lo que podía . Y como salidos por escotillón , aparecieron los cinco diablos aquellos , y con singular estruendo se apoderaron de una mesa apartada , en la que ENTITY y ENTITY habían reunido todas sus provisiones . Los últimos invitados abandonaban el buffet . 
            
ENTITY de el campo , dieron se prisa a despachar lo que tenían delante ; comían , bebían y charlaban , todo a un tiempo . ENTITY era el que más bebía : sus ojos de ratoncillo se avivaban a_el_calor_de el generoso líquido , y dueño de la botella , olvidaba escanciar a sus compañeros por llenar su copa . 
            
— ¡ Eh , ENTITY , alcanza un poco ! ... Que no te lo bebas todo ... Te vas a poner borracho ... 
            
Así_como los perros se disputan un hueso y gruñen , muerden y ladran , ENTITY y sus amigos peleaban por la barriguda botella de champaña , que fuertemente asida por el cuello tenía el primero . ENTITY consiguió otra , y el estallido de el tapón fue el punto final de la disputa . Los mozos seguían en su faena , sin hacer caso de los alborotadores . 
            
Muy pronto el vino hizo su efecto . El estudiante de preparatorios , en voz discreta , se puso a cantar una canción obscena , que los otros acompañaron en coro . Uno exclamó : 
            
— ¿ Saben ustedes qué hora es ? ¡ Las cinco ! 
            
Y todos callaron , para escuchar si la orquesta tocaba aún . Pero nada se oía . Seguros entonces de que el baile había terminado , siguieron la canción , alzando las voces . 
            
ENTITY se puso de pie para echar un brindis , la copa de champaña en la mano : despeinado , balbuciente , soñoliento , la camisa desabrochada , daba compasión . Dijo cuatro tonterías , sin poder disimular los traspiés de su lengua , y con visible esfuerzo logró coordinar estas palabras : 
            
— ¡ Por la rubia ENTITY y compañeras mártires ! 
            
Lanzó una carcajada ; la copa se le cayó de las manos y se desplomó en el asiento , colocando la frente en el borde de la mesa , donde quedó dormido ... Un rayo de sol , como un hilo de oro , entraba por la rendija de la ventana ; el único pico de gas . que ardía , amarilleaba como la luz de un sepulcro ... 
            
Era día claro cuando ENTITY salió de el club . 
            
Nunca le había acontecido retirar se tan tarde de un baile , pero las emociones sufridas aquella noche , en que el problema de su pasión quedó resuelto , le hicieron olvidar las horas ... Seguramente , misia ENTITY no se habría acostado , esperando le , como de costumbre . Las manos en los bolsillos de su sobretodo , de pie en el umbral , pálido y ojeroso , como si de una orgía saliera , miraba pasar las gentes afanosas , entregadas ya a el trabajo diario . A_pesar_de la hora temprana , la gran ciudad estaba despierta , cual si se mostrara deseosa de ejercitar sus fuerzas después_de tres_días de letargo , a_fin_de recuperar el tiempo perdido . ENTITY pensó si tendría él ánimo de volver a sus libros ... Era miércoles de ceniza ; las banderolas y colorines de el ENTITY se veían aún , mojados y desteñidos por la lluvia ; la campana de una iglesia sonaba , como la voz de una madre que llama a sus hijos extraviados ... ¡ Si él pudiera ir también a poner la cruz sobre su frente ! ¡ Ah ! la llevaba sobre sus hombros , y sabedor ya de el obstáculo que obstruía su camino , se disponía a desandar lo andado , puesto que la fatalidad a ello le obligaba y su destino lo tenía así decretado . 
            
Torciendo el puente , a la derecha , no sé si lejos o cerca de la estación , que no me es dable poner los puntos sobre las íes por razones harto comprensibles , se hollaba en el ENTITY la quinta que la familia de ENTITY poseía . Era antiquísima , como de las primeras allí construidas , y la casa baja , cuadrada , con ventanas de fuertes barrotes , el techo de teja , rodeada de espaciosos corredores con espesa cortina de enredaderas : allí la alegre santarita prendía sus flores rosadas , sus perfumados racimos color de lila la glicina y la melancólica flor de la pasión sus morados capullos ; hasta la familiar campanilla colgaba aquí y allá con sin par desvergüenza sus flores vistosas . El jardín , sin cultivo aparente , obedeciendo a el trazado antiguo , con simétricos cuadros y triángulos y círculos y hasta corazones hechos de alto y tupido boj ; una glorieta en forma de campana , con bancos rústicos y la mesa de el centro reposando sobre viejo tronco y adornada de variados dibujos de semillas ; las estatuas en yeso o barro de las cuatro estaciones , feas , sucias y mutiladas : el otoño sin cabeza , la primavera sin nariz y el invierno cojo y manco ; en la corona con que el desconocido artista había ceñido la frente de el verano anidaban las avispas . Luego , un aire de abandono en todo : los árboles desgajados , las plantas faltas de riego , mal cuidados los caminos ; un camaranchón hacía las veces de cochera , y junto_a el pesebre de los caballos , a_espaldas_de la casa , frente_a la ahumada y estrecha cocina , dos malos aposentos para el jardinero y su familia y tres peores para los criados . Allí , la mujer de el jardinero , una italiana colorado te y rolliza , mondaba las patatas de su comida , sentada en el umbral de su puerta , rodeada de sus seis chiquillos , desarrapados ; mocosos y llorones , y a la noche , cuando el servicio había terminado , las chinas y mulatas de ENTITY se ponían a contar cuentos , ña ENTITY , la negra cocinera , con su cara de viejo orangután , ensartaba sus historias de ENTITY , con tanta cabeza cortada y tanta sangre vertida , que hacía castañetear los dientes a su auditorio ... La italiana , que no gustaba de oír cosas tristes , y menos de noche , porque hacen soñar con fantasmas , se acercaba cuanto podía a su marido , que con la pipa en los labios , tarareaba la canción de ENTITY , y si , por acaso , el perrazo lanudo se acercaba a acariciar la por detrás , daba un grito , que hacía callar a la negra y temblar a todos , porque estaban seguros de oír la terrible voz de la señora preguntar desde la ventana de el comedor , que daba a el patio : 
            
— ¿ Qué es eso ? 
            
Y más de una noche , la china ENTITY y el mulato ENTITY se habían acostado con la cabeza hecha una pajarera , porque los coscorrones de ENTITY eran de los que levantan dedo y medio ... 
            
Por dentro , el aspecto de antigualla de la casa se acentuaba : las habitaciones , en cuadro cerrado y en_línea , estaban blanqueadas , con la indispensable orla de color , y el comedor ostentaba los nunca bien admirados cuadros de frutas y aves , pintarrajeados en la pared , entre una faja de rosas y hojas . Los muebles eran de caoba enchapada , lustrados por el uso : el ancho sofá de rejilla , que servía de cama cuando los amigos de ENTITY venían a la quinta , en vísperas de regatas ; la mesa de el comedor , tan alta que , sentado el comensal , casi le llegaba a la barba ; una cómoda monumental y escritorio a un tiempo , con incrustaciones de cobre , era lo más notable que en punto a ebanistería allí se veía . En la sala , en consolas arrimadas a los rincones , jarrones de porcelana con aldeanos pintados con mucho colorín y mucho dorado y ramos de flores de pluma y de ENTITY y escamas ; en las paredes , las cabezas de estudio dibujadas por la niña de la casa y dos paisajes , la salida y la puesta de el sol , de el mismo autor , y una cabecita de ángel en_medio_de una nube , a el menos así lo parecía ; olvidaba los cuadros caligráficos de ENTITY mon cher papá , ENTITY ma chère maman , cuando el nene garabateaba sus . primeros palotes en la escuela , y los retratos de familia : los hombres en postura académica , el brazo apoyado sobre una columna y la mano abierta , colgando , y el otro pegado a la pierna , tiesos y graves , y las damas , de miriñaque y peinetón algunas , otras escotadas y peinadas de banana y castaña , todas con la mano en el estómago bien abierta , y caído el brazo izquierdo , teniendo el abanico o el pañuelo . 
            
En esta casa pasaba la familia de ENTITY los meses de diciembre a marzo de cada año , adelantando a veces la venida en noviembre y retardando la vuelta a la ciudad basta abril , que todo dependía , no de el humor de el tiempo , sino de los nervios de ENTITY . Para ENTITY , esta salida a el campo no significaba ni poco ni mucho , era la moda y basta ; no así para ENTITY , que era arrancar le de el conocido campo de sus operaciones , dificultad que él resolvía no yendo a la quinta , sino los sábados por la tarde , acompañado casi siempre de sus amigos , y regresando a la ciudad el lunes por el primer tren , cuando no lo hacía el domingo , que era siempre que llegaba solo , como hombre que debe atender sus negocios . ENTITY pasaba los seis meses en idas y venidas de la quinta a la estancia , porque , hecho a el campo y de gustos esencialmente criollos , no vivía en la ciudad , sino cuando los fríos le obligaban ; ENTITY soñaba con el veraneo en la quinta , pues su carácter no se avenía con la tiránica imposición de las conveniencias sociales , y en la quinta podía estar a su gusto , sin corsé , en bata , con el pelo enredado o suelto , chanclos y media blanca . Rara_vez se levantaba tarde , y a la hora en que el alba no ha aún abierto sus soñolientos ojos , ya estaba en pie , arreando a las perezosas chinas y mulatas de su servidumbre ; se desayunaba con mate y pan con grasa , y en el avío en que pintada queda , salía a el portón a esperar algún mercachifle . Bajo el alero de el corredor , sentada en ancho sillón de mimbre , examinaba las cintas , las puntillas , los botones y demás zarandajas que el buen hombre le ofrecía con exagerado encomio de su bondad y baratura ; sin dar paz a la bombilla , movía la cabeza , exclamando : 
            
— ¡ Jesús , qué barbaridad ! ¡ Si no vale un centavo ! ¡ Esto se llama robar ! Todo lo revolvía ; ponía patas arriba el muestrario ; agotaba la paciencia de el italiano , y por último le despedía sin comprar le nada . En estas conferencias con los vendedores ambulantes se pasaba las horas muertas ; a veces disputaba con ellos y les decía improperios , pero esto era cuando estaba de mal humor , un día sí y otro también , que gustaba , y no poco , de platicar mientras examinaba los géneros y regateaba su precio . Interrumpía su operación para regañar a la china cebadora de el mate , pues estas malditas unas veces lo hacen abrasando y otras helado , con la hierba quemada o sin azúcar , o con ruedecitas de corteza de naranja , que es lo mismo que echar coñac a el te , le quita su verdadero sabor ; pero nunca aprenden a hacer las cosas como ENTITY manda , y es inútil enseñar las , que por un oído les entra y por el otro les sale . Cuando soltaba el trapo a regañar , ya había para_rato ; el humilde silencio de el criado la enardecía , como una mala respuesta la volvía furiosa , porque , eso sí , ella no sufría insolencias de nadie . De la sala a la cocina paseaba como soldado que monta la guardia , y estaba en todo , en que ENTITY no dejara un átomo de polvo en los muebles y fuera ENTITY a recoger el huevo que la cochinchina acababa de poner . Con ENTITY pasaba las de ENTITY , porque la niña era perezosa , y estaba todo el día echada en su mecedora , leyendo novelones con láminas ; no cosía , ni ni bordaba , ni pintaba , ni hacía música , y para eso se le habían tomado maestros recién llegados , y gastado tanto y cuanto ... En la mesa era cuando descargaba el granizo de su mal humor , y la víctima era siempre ENTITY , porque ENTITY casi nunca comía en casa con motivo de sus idas a la estancia , y ENTITY estaba de café de ENTITY todas las tardes . Pero ENTITY no decía nada , porque bastante preocupada andaba ella a_causa_de sus asuntos con ENTITY . ENTITY . Cuando era preciso ir a esperar a papá a la estación , ENTITY y ENTITY salían a pie , se juntaban en el camino con la señora de ENTITY y ENTITY , que vivían casi pared por medio , en un precioso chalet moderno , y se iban paso tras paso por la orilla de el río . Este paseíto a la estación era la única salida de ENTITY , el que no era muy de su agrado , sin embargo , porque había que vestir se y encorsetar se . 
            
El chalet aquel de los ENTITY le quitaba a ella el sueño ; como presumía de buen gusto , la menor de sus pretensiones , había insinuado más de una vez a ENTITY la necesaria reconstrucción de el viejo edificio , el trazado moderno de el jardín y el nuevo decorado de las habitaciones , pues todo aquello corría parejas con la clásica carreta de bueyes en que antaño se hacía el viaje de la ciudad a el ENTITY ; pero el excelente señor , conservador endurecido , resistía a tan revolucionarias ideas , siendo en esto y en lo de el consabido viaje a ENTITY en lo único que se atrevía a contradecir a su mujer . El chalet de los ENTITY era una tacita de plata , con su parque inglés deliciosamente sombreado , tapices y muebles traídos y todas las mil monerías de el arte moderno ; había en él un detalle , inapreciable por la comodidad , que daba dolor de cabeza a ENTITY : tenía la cocina abajo y los cuartos de los criados y hasta un lavadero , ¿ puede encontrar se nada más cómodo ? Así no se tiene a esa chusma encima todo el santo día , y se ve libre una de chismes y curioseos . Pero ENTITY en esto erre que erre : tenía la manía de conservar intacta la morada de su padre , y no quería ni oír hablar de innovaciones . 
            
Esta familia de ENTITY no había sido antes lo que ahora parecía . Según rumores corrientes , el abuelo de ENTITY fue un gaucho de pata en el suelo , sin más fortuna que su caballo y su lazo , de esos que se ajustan a_jornal en_tiempo_de hierra o de esquila . De este judío errante salió un hombre dotado de genio emprendedor , que empezó por ser mayordomo de la estancia en que trabajaba y concluyó , con el andar de el tiempo , por hacer se dueño de ella . Y como una cosa trae otra , y cuando buenos vientos soplan hay que largar velas , el padre de ENTITY se vio bien pronto en el puerto de la fortuna , teniendo a_la_vez la de poseer un hijo que era su alter ego corregido y aumentado . ENTITY recibió , pues , una bonita herencia que supo redondear y conservar , lo que no saben hacer todos los hijos ; pero nunca pudo desmentir su origen , pues sus hábitos y lenguaje se resentían de la influencia de el medio en que había nacido y vivido . Venturita , por_el_contrario , era de ilustre abolengo , nieta de un conde o algo así que vino proscrito o prófugo de las ENTITY el año_8 , cuando los dimes y diretes aquellos de ENTITY y los ENTITY , y puso un comercio de paños en la entonces calle de las ENTITY . En esto de si era o no conde , había sus dudas ; pero es innegable que el hombre trajo pergaminos , a falta de otra cosa . Pero salió de un brasero para caer en otro , porque vino el año_10 y la revolución y la larga guerra de la ENTITY , y el comercio se arruinó y el noble se vio envuelto en las turbulencias de la época , y falto de apoyo y de pan , murió , dejando una viuda y un niño , que salió el patriota más decidido y valeroso , y figuró en primera fila en la cruzada de ENTITY . De este patriota , que murió con el grado de coronel , era hija única ENTITY , y había una cosa que ella no le perdonaba : la de no haber usado ni ocurrido se le reivindicar el título de conde que a la familia correspondía , y era su sola fortuna , porque no es la guerra oficio para hacer dinero . Por_supuesto que en las grescas entre ENTITY y su mujer no faltaba aquello de yo no soy de familia de gauchos o no olvide usted que soy de familia noble , siguiendo la manía de todos los matrimonios habidos y por haber de traer y llevar las familias , sacando a relucir las faltas de cada una , como si eso tuviera algo que ver con las témporas . De el modo y forma cómo el nieto de el gaucho vino a caer en las garras de la nieta de el noble , no dice palabra la historia , aunque he oído referir que se conocieron una noche de fuegos en la plaza ENTITY , en las fiestas patrias , siendo entonces ENTITY una niña delgaducha , sin más gracia que la que tienen todas las de quince años , y ENTITY un gallardo mozo , porque ENTITY lo había sido , por más que se le viera ahora hecho una antigualla , con la barba de siete_mil colores , gracias_a el tinte que con torpe mano se daba , luciendo a el sol como un arco iris . Cuentan , pues , que ENTITY flechó a ENTITY y ENTITY se dejó flechar de ENTITY , y una vieja tía que la acompañaba los dejó que se despacharan a su gusto . La historia no dice más ; pero hay un dato conservado cuidadosamente , y es que el regalo de boda de ENTITY a su futura , fue una pieza de terciopelo , pura seda , porque entonces no se hacían los regalos de hoy día , en que un novio , llegado a menos , podría abrir joyería si quisiera . Y tan cierto es este dato que apunto , que ENTITY conservaba todavía el traje hecho con aquella tela , que sufrió , naturalmente , todas las transformaciones que en tan largo espacio impuso la moda , pues hasta mangas a la judía había tenido . ¡ Cómo cambian los tiempos ! La noche que se casaron hubo chocolate y bizcochuelo , servido en pocilios dorados , y un negro trompudo tocó en el piano todas las mazurkas y habaneras de su repertorio . Venturita llevaba corona de azahares puesta a_el_modo_de las imágenes , y ENTITY frac con botones dorados , color pasa . Y yo recuerdo , y no puede hacer de esto mucho tiempo , apenas veinte años , haber visto a ENTITY con un vestido muy hueco a ramos verdes , las mangas ahuchadas y un sígueme-pollo de el mejor efecto . 
            
La vida que en la quinta hacía la familia de ENTITY , de noviembre a marzo , no podía ser más patriarcal , porque fuera_de los paseítos a la estación , no se salía ; a veces la madre y la hija iban a alguna tertulia de la vecindad , con frecuencia a la de un señor ENTITY , pariente de ENTITY , y sobre todo a casa de ENTITY , que daba reuniones muy animadas , donde se hacía música y se bailaba . Estas tertulias tenían más brillo los sábados y domingos , porque en tales días el elemento masculino estaba en mayoría , y había más distracción para las niñas , que no es poca para una bella andar de festejo con éste y aquél , y engañar a los dos . Venturita estaba entonces a_sus_anchas , porque tijereteaba a diestro y siniestro , placer que resarcía la fatiga que le causaba el corsé ; no así ENTITY , que , no padeciendo penas ni alegrías , se aburría en todas partes . Era para ella , sin embargo , día de fiesta aquel en que ENTITY enganchaba los dos alazanes a el break , y se iban a ENTITY ; a veces ella tomaba las riendas , y tirón aquí , latigazo allá , guiaba de tan mala manera , que una vez dio con el coche en una zanja y perniquebró un caballo , saliendo los dos ilesos por milagro . Venturita esperaba la vuelta de la excursión en el corredor , llena de_sobresalto , porque ella no tenía confianza en ninguno de los dos por ser un par de locos , y cuando llegaban cubiertos de polvo , no era poca la rociada que les caía . El día aquel de el percance , que llegaron de noche y lloviendo , montados sobre el caballo sano , que era felizmente una oveja , fue tan grande la zaragata que se armó , que en la quinta vecina gritaron ¡ ladrones ! y en otra ¡ fuego ! Y el pavo de la boda fue el mulatillo ENTITY , por no haber avisado a la señora la salida de los niños , y ayudado a ENTITY a enganchar . 
            
Otro de los placeres de ENTITY era pescar bagres y mojarras ; la quinta tenía una salida a el río por la empalizada de el fondo y una casilla para baño con su escalera y el bote nuevecito amarrado a ella . Este bote era una de las preocupaciones de ENTITY , porque cualquiera impedía que los niños salieran a remar a el rayo de el sol , y volvieran a las tantas con una fiebre de_todos_los_diablos ; cuando venían los amigos de ENTITY y tomaban el bote por su cuenta y se iban a comer duraznos a la isla ENTITY , la señora se quedaba con el ENTITY en la boca , porque estaba segura de ver les entrar aporreados o con una indigestión . 
            
Una distracción más traían los domingos , y era la misa de nueve ; en la modesta nave de la iglesia se reunían las mamás y las niñas , con sus alegres trajes de mañana y el sombrerito de paja sin pretensiones ; detrás , o en grupos en el atrio , como votantes en día de elecciones , los caballeros esperando la salida . El grueso libro de tapas negras en la mano , con cada letra de el tamaño de un garbanzo , ellas siguen el oficio divino , saltando páginas , leyendo sin comprender , mascullando oraciones , el pensamiento puesto en el que está apoyado cerca de el confesonario o esperando fuera ; las señoras , entre un ave o un credo , echando una ojeada a su vecina , para ver si el vestido que trae es el mismo de el último domingo , o pensando si la mucama habrá hecho esto y los chicos aquello . Concluye la misa , con no poco gusto de todas , y el desfile empieza , los saludos y las miradas se cruzan y se entablan animados diálogos en la puerta . Luego , cada cual se aleja haciendo comentarios sobre lo que se ha visto u oído , muy satisfecho de haber cumplido con el cristiano precepto de oír misa entera todos los domingos y fiestas de guardar . Venturita lo cumplía , como buena católica , pero no conseguía hacer ir a ENTITY , que se entretenía en el atrio con los demás para echar chicoleos a las muchachas . 
            
Conocido el carácter de la señora de ENTITY , no se extrañará apoyara con todas sus fuerzas la demanda de el barón de ENTITY . No dejó ella de notar las miradas de el noble francés , con olor de millonario , y por sí o por no echó un sermón a su hija , porque las niñas necesitan que . se les abra los ojos y nunca saben lo que les conviene ; habló con ENTITY , que se encogió de hombros , y decidida a dar el asalto en regla , tendió con cuidado la red , temerosa de que se le escapara aquel pez tan gordo . ENTITY un grave disgusto para ENTITY el día que habló por primera vez a ENTITY de el asunto . Esta , a quien se le paseaba el alma por el cuerpo , según la frase gráfica de su madre , no había hecho mayor caso de ello , así es que , cuando ENTITY entró en su cuarto , y como una bomba que estalla , le dio la noticia que aquella tarde venía a comer el ENTITY no mostró ni alegría ni sorpresa . Era domingo de ENTITY , y estaba muy disgustada por aquello de el capuchón ; ENTITY había tenido un síncope porque ENTITY , irrespetuosamente , dijo que no iría a el pueblo , y por_lo_tanto , a el baile . Pero esto pasó , a el saber por ENTITY que el ENTITY estaba invitado a comer . ¿ Era , pues , cierto ? ¿ cómo así ? En efecto , le había encontrado en la ENTITY el día antes , dieron sus puntadas sobre el negocito de las minas , y luego se habló de el calor , de el ENTITY y de la quinta , y la invitación quedó encajada y aceptada . Lucía echaba migajas a los hambrientos chingó los , desde la ventana de su cuarto ; y entretenía se en ver les picotear en las losas de el corredor ; no dijo una palabra a el saber la estupenda nueva , por lo que la madre se enfureció . 
            
No , aquello no podía seguir así ; o daba el sí a el ENTITY o un no redondo a ENTITY y con él a todos los mocosos que la corrían detrás . ENTITY , a el fin de cuentas , no era más que un estudiantino con su poco más o menos , incluso las esperanzas , mientras el ENTITY era un hombre serio , de peso y de pesos , y extranjero , que son los mejores maridos . 
            
Y en apoyo de su teoría , citaba a los ENTITY , argentina ella , francés él , un matrimonio dichoso en todo sentido ; él había llegado pobre de ENTITY , y con su inteligencia hizo una fortuna y con su corazón un hogar . Hombre honrado , dedicado por entero a su trabajo y a su familia , excelente , sin tacha . Y como ENTITY , muchos , muchos , alemanes , ingleses , italianos , españoles ... 
            
Pero , ¿ a qué venía todo aquello , si ella no hacía caso de ENTITY ni de nadie , ni estaba enterada de que ese francés ? ... Si ¡ mentiritas a mí ! si ENTITY la arrastraba el ala , era porque ella le daba ocasión , que el hombre va y llega hasta donde la mujer le deja , y cuando ésta dice nones , ¡ muy buenas noches ! y en_cuanto_a no haber observado si el francés gustaba de ella , ¡ vamos ! si eso lo adivina cualquier tonta . Era preciso que reflexionara sobre cosas tan serias , y sobre todo que hiciera caso de lo que su madre decía , pues era para su bien . Lucía seguía desmenuzando migajas . De el enfadoso sermón sólo esto había sacado en_limpio : que , habiendo invitados aquella tarde , no podía ir a el corso de ENTITY con ENTITY . ¡ Qué rabia ! y ella que había pensado llevar su vestido con flores pompadour ... tendría que estar presa toda la tarde y toda la noche ... Débilmente , insinuó : 
            
— ¿ Y no podría ir a ENTITY y volver a la hora de el café ? tú sabes , mamá , que estoy comprometida con ENTITY ... 
            
Venturita puso el grito en el cielo . Naturalmente , si no se puede hacer patria con estas señoritas , que no piensan lo que hacen y creen que la vida se puede pasar así , echando migajas a chingó los y esperando el mañana con_la_boca_abierta . ¿ Se había empeñado , pues , en sacar la canas y mandar la a la ENTITY ? santo y bueno , pero que tuviera entendido que en la casa ella era el ama y no se hacía sino lo que ordenaba ¡ y cuidado con la cara que ponía a el ENTITY ! Salió dando un portazo , y fue a la cocina a ver cómo andaba la comida ; allí se trenzó con ña ENTITY , porque había echado pimienta a la carbonada , cosa que ella aborrecía , y mucha canela a el arroz con leche ; ¡ si nunca hacen bien las cosas ! El mulatillo ENTITY había roto un par de copas , de las finas , por lo que se llevó una de coscorrones , que se oyeron sus gritos en la estación . ¡ Claro está ! se les enseña , pasando la pena negra , y jamás aprenden . Cuando había invitados , siempre sucedía lo mismo ; tenía que andar de aquí allá o metida en la cocina , reprendiendo a los criados y haciendo lo todo , porque , si no , aquello se lo llevaba el diablo . No era de extrañar , pues , que se sentara a la mesa oliendo a cebolla o parrilla , que es lo que más se pega , a_pesar_de el agua florida que derramaba en su pañuelo . 
            
Llegó la hora de la comida y pasó ésta no sin incidentes . El ENTITY se presentó de frac , cosa que agradó sobremanera a ENTITY , quien , para hacer todo en regla , había puesto uno viejo de ENTITY a el mulatillo , que le venía tan estrecho que no le dejaba mover los brazos , y unos guantes blancos de ENTITY , tan grandes , que se le perdían las manos en ellos . Por_supuesto , el pobre chico andaba atolondrado : una vez sirvió el excelente carlon en el plato y echó la salsa en un vaso , rompió tres tazas y dejó caer una cucharada de sopa en la falda de ENTITY . Y en_vez_de disimular , como decía ENTITY , la señora , conteniendo a_duras_penas la cólera , decía a el ENTITY : 
            
— Estos chicos son fatales , ¿ qué quiere usted ? 
            
Y volviendo se a el turbado mulatillo : 
            
— ¡ Ya te arreglaré las cuentas cuando la gente se vaya , picaro torpe ! 
            
Hubiera seguido , si ENTITY no le pisa el pie por debajo_de la mesa . Felizmente , ENTITY no comprendía gran cosa , y estaba además ocupado de ENTITY , que le ponía muy buena cara , temerosa de las iras de su madre . 
            
Después_de comer , salieron a el corredor a tomar el café y el fresco , y más tarde a dar una vueltecita por el jardín . ENTITY daba el brazo a ENTITY , y ENTITY , deseosa de que se explicaran , les dejaba alejar se , deteniendo se a_cada_paso e inventando pretextos para que ENTITY , que los acompañaba , hiciera lo mismo . ENTITY estaba la tarde ; el sol se había ya puesto , y el sombrío jardín ofrecía no sé qué aspecto salvaje en_medio_de el religioso silencio que reinaba . Fue en la glorieta donde el ENTITY se aventuró a declarar se a ENTITY . Durante el paseo , mientras la joven le mostraba las plantas indígenas y decía sus nombres , a falta de mejor tema de conversación , el francés , por_medio_de ingeniosos manejos , procedía a el cerco de la fortaleza . Lucía le dejaba hacer , contestando con sus acostumbradas carcajadas , sus exclamaciones inoportunas o con aquella frase favorita suya , con la que condimentaba todos sus diálogos : 
            
— ¡ Qué esperanzas ! 
            
A decir verdad , el caballero aquel no la desagradaba ; más de una vez había contestado en el teatro a sus expresivas miradas , y la noche de la presentación en la tertulia de ENTITY , estuvo hasta coqueta con él . Pero le colocó en el número de sus adoradores , sin dar le la preferencia , porque su corazoncito de avellana se estaba tan callado a este respecto como un muerto . Ahora que su madre la había hablado de el asunto , encontraba mejor a el ENTITY que en un principio : era todavía joven , elegante , distinguido y tenía ... aquello . Cuando el francés se fue de_bruces , ella no dijo ni sí ni no , pero sonrió , abriendo y cerrando el abanico , envolviendo le en una mirada llena de promesas . 
            
A_eso_de las diez vino ENTITY ; el ENTITY se había ya marchado , y ENTITY y ENTITY estaban sentados en el corredor , delante_de la puerta de la sala . A obscuras , para no llamar la atención , reclinadas en la ventana de su cuarto , ENTITY y su amiga departían en voz baja . ¡ Oh , la gran noticia ! ¡ Se había declarado , a el fin ! Y ella , ¿ qué había dicho ? ¡ Nada ! ¿ Pero en qué pensaba ? ¡ Un candidato como aquél , rico , con un título , y que contaba con el apoyo de la madre ! Vamos , si no merecía tanta felicidad . Seguramente que la llevaría a ENTITY . ¡ ENTITY , que es tan lindo , según dicen , y donde las modistas hacen prodigios ! y luego a su castillo , porque siendo noble no podía dejar de tener castillo , y la presentaría a su madre , la ENTITY viuda , que debía tener toca negra con borde blanco de encaje , rizos de muñeca a cada lado de la cara sonrosada y bondadosa , algo así_como las pintan las novelas francesas . Lucía se reía . Hablando seriamente , ella quería un consejo : ¿ qué haría ? ¿ qué le diría a el ENTITY , cuando le viera la noche siguiente , que había prometido ir a la casa ? 
            
— Pues , hija , aceptar , aceptar ; dar le el sí sin preámbulos . 
            
Lucía pronunció el nombre de ENTITY . ENTITY lanzó una carcajada . ¿ Quién mas digno que ENTITY de un bolsazo de mano maestra ? Era un pretencioso , que creía que todo se lo merecía , y luego con aquella cara tristona de santón en éxtasis . Había oído decir que era muy raro ; tenía ideas estrechísimas y parecía de la madera que salen los maridos sobones , celosos , de esos que no se mueven de casa y hartan de cariño pegajoso y hasta se meten si una se pone este vestido o este sombrero . Además , era hijo de una vieja ridícula , antiguona , muy dada a cosas de iglesia , que , sin duda , pondría verde a la nuera fue le tocara en suerte . Y esto de casar se para vivir encerrada , no ir sino a misa con la suegra , sin bailes , sin teatro y sin paseo , no es muy divertido . ¡ Cuán diferente era el porvenir que prometía el ENTITY ! ¡ Soñaba ya con los trajes que traería de ENTITY ! 
            
— ENTITY , te vas a ENTITY , que es lo mejor , y no dejes de mandar me figurines y modelos . ¡ Cuánta dicha ! ¡ Y qué bien suena eso de ENTITY ! Aquí no usarás el título , porque se burlarán de ti , pero en ENTITY te van a poner de madame la ENTITY ... 
            
Lucía se reía , se reía . oían se las voces de ENTITY y ENTITY , que disputaban en el corredor . La mirada perdida en el tenebroso jardín , ENTITY escuchaba a su amiga , hablando a el mismo tiempo a su corazón . Y su corazoncito de avellana callaba como un muerto . 
            
Después que pasaron los bulliciosos días de ENTITY , el ENTITY volvió a la quinta , y en breve esta visita de el caballero francés se hizo habitual . No había nada decidido , sin embargo , ni tal enlace para junio , porque las noticias dadas a ENTITY eran más que exageradas , pero las cosas marchaban bien , por el carril ordinario . A_pesar_de la imposición de su madre y de los consejos de su amiga , ENTITY no había empeñado su palabra todavía ; dejaba hacer , viendo venir indiferente los acontecimientos , sin precipitar su desenlace . Los domingos era seguro que el ENTITY se quedaba a comer , y so pretexto de charlas con ENTITY sobre el negocio de las minas , que llevaba ya muy adelantado , según él aseguraba , venía algún día en la semana ; pero , como el señor ENTITY no estaba siempre en casa , era recibido por ENTITY ; y en la sala , bajo la luz de la lámpara , pasaban muy buenos ratos . Las señoras oían marravillas de el castillo de la ENTITY , de donde era oriundo ENTITY ; allí su anciana madre le esperaba , y en cada carta pedía su vuelta , pero él resistía a sus instancias , no_sólo porque no había concluido su tarea , sino porque simpatizaba sobremanera con ENTITY , cuyo grado de cultura admiraba . expresaba se con alguna dificultad en español , que él decía haber aprendido en sus viajes por ENTITY , pues sus aficiones vagabundas y sus intereses habían le obligado a estar casi siempre ausente de la tierra natal . 
            
Luego venían detalles interesantes , dejados caer así a el descuido . El intendente de su casa de ENTITY le había escrito sobre las reformas que pensaba hacer en el hotel , insignificantes : cambiar el decorado de el salón , porque las viejas y costosas tapicerías que tenía halda resuelto colocar las en su despacho y en el ENTITY , y adquirir ricos gobelinos para substituir las ; retocar el artesonado de los techos , etc. Tenía además que comprar otro carruaje , porque ya se ve , ¿ qué se hace uno con cuatro ? En el que se va a las carreras no se puede ir a el ENTITY , y no se ha de salir en victoria en día de lluvia ; y también dos troncos más de caballos , pues no se puede enganchar el mismo todos los días , y cuando el animal no está enfermo está cansado . Venturita decía que sí a todo , y lo encontraba muy claro . 
            
El francés declamba el capítulo de sus grandezas sin afectación , con una sencillez encantadora . De algo se tenía que hablar , a_el_fin_y_a_el_cabo . Venturita estaba colgada de sus palabras , y no hacía más que repetir : 
            
— ¿ Sí ? ¡ Naturalmente ! ¡ pues está claro ! ¡ qué barbaridad ! 
            
Esto último lo decía a cada descripción pomposa de el ENTITY , cuando hablaba de el producto de sus tierras o de sus innumerables fincas . Había ella observado que llevaba magnífico solitario , usaba cronómetro sin cadena , que ya no se estilan tales colgajos en el chaleco , traje y calzado irreprochables ... Luego tenía un modo tan especial , tan suyo , de decir las cosas , tomaba la taza o la copa con un movimiento tan chic de la mano , arqueando con gracia el meñique y llevando la pausadamente a la boca ... ¡ vamos ! si bien se conocía que era un hombre educado , nacido en cuna de oro , se conocía a la legua . Y cuando el amable visitante se retiraba , poniendo el brazo en arco a el dar la mano , que presentaba abierta y muy levantada , y alzando el hombro derecho a_la_vez_que inclinaba la cabeza con un gesto de ahorcado , ENTITY , que hubiera deseado corresponder a tanta etiqueta como hacen las artistas en el teatro , plegando la falda con ambas manos , ahuecando la y haciendo ademán de sentar se en el suelo a el dar el paso atrás , ENTITY se volvía entusiasmada hacia su hija y elevaba a las nubes a el ENTITY : 
            
— ¡ Qué educación ! ¡ qué finura ! ¡ qué persona tan principal ! ¡ con qué despego habla de sus riquezas y qué bondad de sentimientos manifiesta a el referir se a su anciana madre ! 
            
Y ENTITY bostezaba , abriendo muy grande la boca . 
            
ENTITY , siempre que su mujer venía a la carga sobre el asunto , se incomodaba , porque él decía no ser de esos padres que casan a sus hijas contra su voluntad o les meten por los ojos tal_o_cual candidato ; en asuntos de casorio él se lavaba las manos , pues no quería que mañana le echaran el muerto encima , y sólo en el caso de una mala elección haría valer su autoridad . Esto de hacer valer su autoridad era pura engañifa , porque bien sabía él que en su barco no pasaba de marinero , pero gustaba de levantar la voz y poner los ojos malos . Encontraba , sin embargo , muy bien a el candidato de su mujer , cosa que no era de extrañar . Un día llegó muy satisfecho , restregando se las manos , y , dando palmaditas a el perrazo lanudo , que era siempre el primero en salir a recibir le , dijo a ENTITY con el aire de quien se ha sacado el premio mayor : 
            
— Doscientas , doscientas acciones le he tomado en el negocio de las minas , ¡ creo que no he perdido el tiempo ! 
            
Y dió le detalles sobre el alcance y resultados de la operación , haciendo sumas y restas , barajando cifras , mientras pasaba a lo largo de el corredor , el chambergo puesto y el guardapolvo abrochado . 
            
Por la noche , en la tertulia de ENTITY , ENTITY preguntó a su amiga : 
            
— ENTITY . . ¿ nada todavía ? 
            
— Nada — contestó ella lacónicamente . 
            
Este señor ENTITY , que ENTITY presentaba a su hija como ejemplo de hombres y modelo de maridos , venía a ser pariente de la señora de ENTITY por su mujer , prima hermana de aquélla por la línea materna . Tenía también su casa de campo en el ENTITY , y en la ciudad dos , cuatro , seis , hasta diez propiedades , sin contar la magnífica casa en que vivía , y los campos que poseía y las haciendas que mantenía . Era muy rico . Tanto , que ENTITY , con ser lo también y no poco , miraba con cierta envidia a su prima . Y este hombre , que a tanta altura supo llegar , no trajo más que su honradez por capital ; no le faltaba inteligencia ; sobraba le voluntad ; era incansable , audaz , emprendedor ... Llamó a esta puerta y a la de enfrente , buscó y encontró apoyo ; fue dependiente de escritorio , tendero a_el_por_menor , despachante de aduana ; dejó el comercio y se hizo empleado , pero esta veleidad duró muy poco , y volvió a el trabajo , poniendo un tenducho en la calle de ENTITY . Allí pasó dos años , vendiendo puntillas y botones ; el establecimiento prosperó , se engrandeció , y fue preciso cambiar de local . Y de escalón en escalón , subiendo , subiendo , con perseverancia y voluntad , dos fuerzas que , aunadas , forman la palanca de el progreso , llegó a una situación desahogada que le permitió realizar los proyectos concebidos de dar impulso a su comercio . Ahora era dueño de un importante registro , y como cuando vendía chucherías en la calle de ENTITY , estaba en el escritorio consagrado a sus tareas , entrando el primero y saliendo a el último . ¡ Qué excelente persona era este señor ENTITY , por otra parte ! ENTITY de una familia modesta , complacía se en recordar sus pasos torpes de novicio , cuando asentaba cuentas en una agencia de cambio o salía con los recibos cada sábado ; no tenía ese falso orgullo de los que no han sido nada y llegan a ser algo , y pensaba que la verdadera nobleza no es aquella que hereda un nombre , sino la que sabe conquistar lo . 
            
Muy colorado , la barba tirando a rojo , algo descuidado en el vestir , en las horas de ENTITY se le veía corriendo de una acera a la otra en los alrededores de la casa de ENTITY , en_busca_de éste o a detener a aquél , hablando de negocios , discutiendo transacciones , mientras secaba el copioso sudor de su frente con el ancho pañuelo de seda . Cuando llegaba la hora de tomar el tren , bajaba a la estación con el paso reposado de la persona que ha cumplido los deberes de el día , siempre con su cestita en la mano , llevando golosinas para los niños y el abultado ramo de flores para su mujer . Este arribo de el cariñoso papá todas las tardes era . celebrado con gritos de alegría por los chicos , que le esperaban muy lavados y compuestos , ya en la estación , ya en la verja de la quinta . Y después_de la comida , sentaban se todos en el corredor , el padre con dos o tres de sus hijos a caballo sobre sus rodillas , la madre con el más pequeño dormido en su regazo . Venturita les había sorprendido así más de una vez , y la boca se le llenaba de elogios cuando hacía en su casa el retrato de aquel incomparable padre de familia y ejemplar marido , que no vivía sino para los suyos , sin vicios , trabajador , que respetaba a su mujer y adoraba a sus hijos , que nunca salía de paseo sin ellos , y todo , cuidados , cariño y fortuna , era para ellos . Aunque nada serio tenía ENTITY que reprochar a ENTITY , siempre estaba a las vueltas con el señor ENTITY y sacaba su ejemplo a relucir , hubiera o no ocasión , porque no todos los maridos llevan flores a su mujer y golosinas para los niños , y se están quietos en casa , sin echar de menos el club y los amigos , y gustan de mostrar se a remolque con la consorte . ¡ Ah , si a ella le hubiera tocado la suerte de su prima ! Pero ya_que esto no podía ser , por_lo_menos que ENTITY recogiera el fruto de su experiencia , pues si los esposos como ENTITY no abundan mucho , no escasean tanto como para no esperar la dicha de tropezar con uno . Y este uno , ¿ por qué no había de ser aquel fastuoso barón de ENTITY ? Venturita observaba que tenía éste una ventaja de más , y era que su posición estaba ya hecha y no había llegado a el país expuesto a los vaivenes de la fortuna , que si muchos salen a la orilla , hay otros que se van a el fondo . 
            
Llegó marzo , entretanto , y ya en la quinta se notaban los primeros síntomas de partida ; las mañanitas eran frescas y en el corredor no se podía estar pasadas las ocho , porque el relente se hacía peligroso . A ENTITY costaba le arrancar se de su sitio favorito y difería la vuelta a el pueblo con variados pretextos , a_pesar_de el trajín que le traía la estancia en el ENTITY , porque ella , que gustaba de el campo para pasar lo a_sus_anchas , no tenía un momento de reposo con las visitas de cada tarde y los huéspedes de casi todos los sábados . Y era su hijo , ENTITY , el que más empeñado parecía en incomodar la . La llegada de ENTITY , con el guardapolvo gris que le alcanzaba a los talones , el sombrero en la nuca , el cigarrillo en la boca , la gruesa caña con puño de níquel en la mano , seguido de su corte de mequetrefes , ponía de mal humor a la señora . Por eso detestaba las regatas y las fiestas venecianas y todo lo que llevara gente a el ENTITY , pues estaba segura de el nublado que se le venía encima ; no era poco el desavío que hacían todos en la casa : en el comedor , por ser la pieza más grande , se albergaba la mayoría , armando se camas sobre la mesa , en sillas , en catres , en el suelo y una muy cómoda , digna de un canónigo , en el monumental sofá de caoba , que era tomado por asalto y objeto de encarnizada riña . Y no eran sólo los amigos de ENTITY los que invadían la quinta en tales ocasiones , sino también algunas amiguitas de ENTITY , invitadas a pasar unos días de campo . La señora , sofocada , almacenaba a todos como podía , pero no perdonaba a los intrusos que así turbaran la tranquilidad de su retiro . La presencia de los huéspedes imponía cierta reserva a las palabras y moderación a sus maneras , y mucho , muchísimo le costaba a ella reprimir se ; su educación , más que deficiente , y su carácter , de_sobra violento , andaban siempre en lucha , y rara_vez predominaba aquélla , soltando su lengua en la mejor ocasión palabras que no sientan bien en labios femeninos y pertenecen a el vocabulario callejero . ¿ Cómo , pues , había de gustar ENTITY tener centinelas de vista , como ella decía ? 
            
Aquel sábado , felizmente , ENTITY se presentó solo con ENTITY . Cuando esto sucedía , era casi seguro que alguna volada llevaban entre manos ; la caza de vasquitas y de niñeras de todo pelaje era el género a que ambos se dedicaban , para el que se necesitan ciertas especiales aptitudes , y en el que eran muy expertos . No sé qué barruntos tenía ENTITY de que ENTITY gustaba de la china ENTITY , que no era de el todo mala , según la autorizada opinión de ENTITY , y así que vio entrar a los dos caballeritos , puso cara de vinagre , porque ella no podía pasar a los amigos de su hijo , que eran todos mala cabeza y los culpables de que el niño hiciera tanta tontería y fuera la negra preocupación de su padre . En la mesa , a los postres , dijo ENTITY que le despertaran temprano a el día siguiente , porque pensaban ir en bote a la isla ENTITY ; ENTITY , que ayudaba a servir a el mulatillo , se ofreció , la primera , a cumplir la orden , lo que le valió una mirada de basilisco de la señora . Palmoteó ENTITY , y saltando en el asiento , dijo que ella iría también y que aquella noche se lo diría a ENTITY para ir juntas , de lo que protestó ENTITY con energía , pues ellos no querían polleras , que sólo sirven de estorbo ; consultó con los ojos a su amigo , y éste bajó la cabeza , porque el nombre que se acababa de pronunciar era mágico talismán para privar le de loda fuerza de oposición . Venturita dejó oír entonces su voz . ¿ Qué iban a hacer a la isla ? A asolear se , nada más ; a buscar enfermedades , que andan en grande : la viruela , el sarampión , la escarlatina ... No , señor ; quería que la dejaran tranquila , pues no estaba para sustos ; ¿ a que pensaban llevar la escopeta ? ¿ No ? Menos mal . Se tranquilizó con esto . ENTITY estaba incomodadísimo , y ENTITY meditabundo ante la idea de un tete á tete con su bella ingrata . 
            
Muy fresca se presentó la mañana . El bote nuevecito se balanceaba suavemente , amarrado a la escalerilla de madera ; el sol no había salido aún , y ya las niñas , de claro , sombrero de paja y gasa verde a la cara , esperaban en la empalizada de el fondo ; ENTITY estaba preparando con sus propias manos la cesta de provisiones , y a los dos jóvenes , que eran dormilones , parecía haber se les pegado las sábanas . Se les vio , a el fin , venir por la escueta calle de eucaliptus , presurosos , con cierto rubor porque las niñas habían sido más puntuales ; delante marchaba el mulatillo , doblado de un lado , como que traía la cesta a cuestas , y detrás ENTITY , de batán con valencianas de dudosa blancura y el mate en la mano . 
            
— ¡ Buenos días ! ¡ buenos días ! ¡ qué tarde ! ¡ es una vergüenza ! 
            
Ellas sonreían con burla , mientras ENTITY balbuceaba una excusa , mirando a ENTITY ; ENTITY fue a ayudar a el chico a dejar la cesta en el bote , y como éste dio una zambullida a el sentir el peso de ambos , ENTITY , que se había sentado en un banco de la caseta , dejó escapar un grito . ¡ ENTITY ! ¡ si estaba de ENTITY que no podía vivir tranquila ! Aquel malhadado paseo la iba a dar un disgusto . Con no poco sobresalto de la señora , que chillaba a cada movimiento de el bote , las dos niñas se acomodaron atrás , abriendo sus elegantes sombrillas de seda encarnada que prestaban a sus lindos rostros un adorable reflejo sonrosado , y apoderando se los jóvenes de los remos , en_tanto_que el mulatillo , cogido de una mano de la escalera y medio cuerpo sobre el agua , soltaba la amarra . Venturita , en la puerta de la caseta , daba sus últimas recomendaciones : que no fueran a andar a el rayo de el sol , no se atracaran de duraznos , tomaran agua cansados o vino encima_de la sandía . ¡ Cuidado con no volver tarde ! ENTITY y ENTITY levantaron los remos , cabeceó el bote , dio una vuelta lenta y se deslizó como una pluma en el río tranquilo . 
            
Este paseo en el ENTITY es delicioso , ya se efectúe en las primeras horas de la mañana , o de noche bajo la luz de la luna , en que el solemne silencio que reina y la masa obscura de follaje que se levanta como una muralla a ambas orillas , hacen pensar en misteriosa excursión a algún país desconocido o salvaje . Los tristes sauces mojan sus largas guedejas en el agua , y desmayados , agobiado el tronco , la copa inclinada sobre la orilla , parecen llorar la ausencia de alguien que llevó la corriente o buscar en el fondo su ignorada tumba ; el ENTITY , estrecho , tortuoso , saludando a el paso las pequeñas islas que rodea con amor , arrastra mansamente sus aguas , mientras el soberbio ENTITY espera no muy lejos el homenaje de su humilde tributario . ¡ Oh ! ¡ la agradable excursión a las islas , en bote , en alegre caravana de amigos y de amigas , el cielo sin nubes , la frente sin sombras , el corazón contento , el ánimo sereno y el estómago bien templado ! ¡ Oh , dorados duraznos de sabroso y azucarado jugo ! 
            
La isla a que se dirigían los cuatro paseantes era una adquisición de ENTITY de bacía dos años , quien a fuer de hombre galante , le había dado el nombre de su mujer , como a la estancia , que también se llamaba la ENTITY . Era la isla pequeñita , y no producía más que leña y fruta ; un rancho arruinado servía de guarida a el italiano que la cuidaba . Ya en el camino , ENTITY propuso seguir hasta ENTITY , donde encontrarían mejor alojamiento , pues la isla ENTITY , que distaba escasamente unos cuarenta_minutos de la quinta , no ofrecía comodidades . ¿ Iban a pasar todo el día sentados en la hierba , expuestos a los bichos colorados ? ¿ Y si llovía , como hacía presumir el aspecto de el cielo ? Porque pensar en que ella entrara en el sucio rancho de los italianos , oliendo a tabaco y destilando grasa , poblado de toda una colonia de sabandijas , ara pensar en lo excusado . 
            
— Pues quedar en el bote — contestó ENTITY de mal humor — , o no haber venido ; no tengo yo ganas de remar basta ENTITY . 
            
Si brusca fue la respuesta , hubiéralo sido doble , a no evitar lo la presencia de ENTITY . Estaba furioso y con razón . El guarda de la isla tenía una bija monísima , de unos quince años , un verdadero coquito , como decía ENTITY , blanca , sonrosada y rubia , de quien ENTITY se había encamotado como un tonto . Todas sus idas a la isla eran por ella , y si no venía a el ENTITY en la semana , era porque el italiano trabajaba de lunes a sábado y los domingos se iba a ENTITY , donde pasaba el día en libaciones con un viejo paisano suyo , dejando solas a su mujer y a su hija . Esta ocasión aprovechaba ENTITY , y mientras él arrullaba a ENTITY , que éste era el nombre de la linda gringa , ENTITY , como buen amigo , cortejaba a la madre que , a_pesar_de tener cuatro cerdas en el labio superior y manchada de pecas toda la cara , con sus cuarenta y todo , era apetitosa jamona . ¡ La vieja leyenda de ENTITY , siempre nueva y eternamente renovada ! 
            
Lo peor de el caso es que esta vez no había podido impedir la colada de su hermana , porque aquel imbécil de ENTITY , que andaba perdido detrás_de ENTITY , a el saber que ella sería de la partida , dijo que sí y volvió a decir que sí , olvidando sus deberes de amigo complaciente . ENTITY es que entre las cerdas de la italiana y el palmito de la de ENTITY , no era extraño que hubiera ENTITY sentido flaquear su ánimo y dado a el traste con su abnegación ; pero ENTITY no se lo perdonaba , y mientras no concedía reposo a los brazos , los pies fuertemente apoyados en el madero transversal de el bote , hamacando a compás el busto , fulminaba a su amigo con sus ojos de ratoncillo . 
            
Lucía , mohína , volvió se a su compañera , que parecía embelesada ante el pintoresco paisaje , fingiendo no ver los ojos tristones y afligidos que ENTITY le ponía . Con un movimiento de hombros dio a entender a ENTITY que aquello no valía la pena , y que lo mismo daba una isla que otra , con_tal_que pasaran agradablemente el día : luego , entretenidas ambas en dejar correr la mano sobre el agua , desnudo el brazo bien formado hasta el codo , reanudaron sus comentarios , en voz que no podía ser oída de los jóvenes , sobre lo ocurrido la noche anterior . 
            
No cabía duda que ENTITY había ido a la tertulia sólo para infligir un nuevo desairé a ENTITY , mucho más grave porque esta vez era público , y además para husmear algo acerca_de el anunciado compromiso con ENTITY . pareció le a ENTITY , cuando le vio entrar , algo más pálido y hasta más delgado , con cierto pliegue en la frente que hacía más grave su seriedad . Ni la miró ni la saludó . Habló amablemente con las señoras , discutió con los hombres , tranquilo e indiferente . Y ella , para echar más luego a la hoguera , retuvo a ENTITY toda la noche a su lado , se rió y mostró se alegre en extremo . Otra cosa fue cuando le vio cerca de el piano hablando con ENTITY ; ésta , tan vivaracha y decidora siempre , parecía confusa de lo que ENTITY decía , y por repetidas veces movió en_señal_de negativa la cabeza . Después_de un rato , cuando pudo echar le mano , ENTITY inquirió de su amiga lo ocurrido ; en el saloncito rojo , echadas las dos en el sofá , ENTITY refirió la escena . ¡ Era todo un caballero ENTITY , no podía negar se ! Había tocado el asunto con guante blanco , pero se traslucía a_través_de sus palabras que era profundo su resentimiento . La conversación a el principio rodó sobre temas indiferentes , hasta que una frase oportuna vino a traer la a el terreno deseado . ¿ Se casaba la señorita de ENTITY ? Lo había oído decir . Sí y no , o más bien sí , aunque no había nada definitivamente arreglado . Decía ENTITY que las manos de ENTITY temblaban a el escuchar su respuesta . Y a propósito , ENTITY le había contado que en el baile de el ENTITY , el martes de ENTITY , la trató él de una manera inconveniente , como que la negó el saludo , cosa que no hace un caballero , ni aun teniendo razones para ello . A esta banderilla , aplicada de frente y con arte , ENTITY se irguió , tratando de justificar su proceder . Sí , era cierto que no quiso saludar a la señorita de ENTITY ; pero él tenía fundados motivos para no hacer lo , motivos que ella no ignoraba . ¿ Qué ? ¿ las tonterías de el último invierno , los rumores que corrieron a su respecto ? Decían que andaba él enamorado de su amiga , cosa que ella nunca había creído . ¡ Qué sofoco entonces ! ENTITY había lanzado el anatema de su indignación , haciendo la doblar la cabeza ante la amarga expresión de su agravio . Se habían reído de él como de un payaso , en sus barbas , trocando le en objeto de ridícula burla a los ojos de el extranjero . Y no era esto lo que hacía más dolorosa la injuria , sino_que ella viniera de la mujer que , no tenía reparo en confesar lo , amaba hasta la ceguedad , y de quien días antes recibiera elocuente prueba de que no le era de el todo indiferente . Lucía , cabizbaja , escuchaba . La verdad es que la cosa no había sido muy correcta ; ¿ pero quién tuvo la culpa ? ¿ por qué se acercó ella por tres veces a invitar la a que notara cómo tenía la corbata de_través y se lijara en el aire de unción con que hablaba a la gitana aquella ? Además , si bien es cierto que fue siempre algo coqueta con ENTITY , el pecado venial de todas las mujeres , nunca le dio esperanzas como para que se creyera que todo estaba hecho . Sentía haber roto de aquella manera ; pero puesto que él había tomado tal actitud ... ¡ Cómo se rieron las dos en el saloncito rojo de la ocurrencia ! Muy bien hecho que le tibiera dicho que sí , que se casaba , ¡ no faltaba mas ! ¡ dar se tales aires y hacer se el ofendido porque no le había hecho caso ! Las risas se renovaron cuando vieron salir a ENTITY y ENTITY , brazo a brazo , precedidos de el jardinero que llevaba la linterna ; las dos en la ventana , los pañuelos en la boca , les vieron atravesar el jardín y salir a el camino , hablando de los bueyes perdidos , sin duda . 
            
Ahora , mientras jugueteaban con el agua , que salpicaba sus lindos rostros , hacía ENTITY la pregunta que diariamente renovaba : 
            
— ¿ Nada ? 
            
Y ENTITY , aburrida , contaba las peripecias de la lucha sostenida con su madre . Era preciso confesar que no se sentía ni poco ni mucho inclinada hacia el ENTITY , que no le quería ... Luego le imponía no sé qué vago temor ... La noche anterior , a el acercar se a ella , le tomó cierto tufillo a vino ... ¡ Cómo ! Si el ENTITY bebiera , ya se sabría ; se sabría por el mismo ENTITY , que en todas partes estaba ; aprensión y nada más . ENTITY era un perfecto caballero y un partido soberbio . 
            
Y como viera que ENTITY hacía una mueca significativa , ella exclamó : 
            
— ¿ Quieres a ENTITY , entonces ? 
            
— No — contestó ENTITY ingenuamente — ; nunca he pensado en eso . 
            
Sin embargo , era necesario decidir se ; de_todos_modos , la nueva de su compromiso andaba de_boca_en_boca , porque es sabido que cuando alguien visita una casa , le cuelgan el noviazgo como_hecho_de_encargo , y ya la niña puede estar segura que en un baile , por_ejemplo , huirán todos de ella como de una apestada . Y nada sería esto , sin la lucha con la madre , que no perdía ocasión de venir a la carga . ¡ Y de qué manera ! Había llegado a decir que se casaba con el ENTITY o la metía en un convento . La noche antes , con motivo de la presencia de ENTITY en la tertulia , la gresca fue seria , como que ella se acostó llorando y no pegó los ojos hasta el día . ENTITY repuso : 
            
— Tienes que decidir te , hija mía ; esta situación no puede durar . 
            
A lo que ENTITY contestó con un suspiro , manoteando el agua con cierto aire de abandono y resignación . 
            
ENTITY , que iba escamado con tan fastidioso cuchicheo , y rabiaba ' por decir algo , exclamó , mirando a el cielo : 
            
— ¡ Va a llover ! 
            
En efecto ; el sol se había empeñado en no salir , y después_de hacer algunos guiños a la tierra , se encapotó y no se mostró más ; el viento entonaba una triste elegía entre los juncos de la orilla y se percibía ese hálito fresco de la lluvia cercana . El bote , hábilmente manejado , seguía las curvas de el río , pasando a veces bajo el soberbio palio que tendían los sauces llorones , costeando sin obstáculo las isletas de el tránsito ; ENTITY y ENTITY habían cerrado sus sombrillas , porque el nublado de la mañana se acentuaba . A el entrar en una especie de abra que formaba el río , junto_a una isla que se veía a la derecha , notaron un bote elegante , estrecho y largo como un borceguí , abandonado . ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Un bote de el ENTITY en la ENTITY ! 
            
Todos miraron , pero sin conseguir descubrir a el misterioso paseante . ENTITY opinó que sería algún inglés aficionado a los buenos duraznos . Y como ya llegaban , ENTITY , que era excelente timonel , hizo virar la embarcación , y un minuto después saltaban a tierra todos cuatro , ENTITY con la cesta y los aparejos , y ENTITY , después_de amarrar a un tronco el bote . ENTITY y su madre , que los habían visto . venir , estaban allí esperando les con cara de pascua , y afanosas se mostraban , como los perros a la llegada de sus amos bailan , corren y se revuelcan . ¿ Qué se les ofrecía ? ¿ Un poco de agua ? ¿ Hacer fuego ? Precisamente acababan de llevar dos brazadas de leña a el rancho ; o si no carne picada para los anzuelos , o lombrices , que es mucho mejor . ENTITY las dos , el pelo en apretado rodete en la nuca , con gruesos alfileres de cabeza amarilla , la falda muy plegada , de percal , de color obscuro , con pañuelos chillones a el cuello , ENTITY y su madre se apoderaron de la cesta y los aparejos , y emprendieron la marcha hacia el rancho por el sendero que la maleza pisoteada dibujaba . Lucía las detuvo . Ella no quería ir a el rancho , no había necesidad ; se quedaría allí pescando . Tomó su caña de manos de ENTITY y se sentó en un tronco muy seria . ENTITY aprobó su decisión , y mientras miraba descaradamente a la joven italiana , dijo que era necesario disponer el asador para el cordero que traían y calentar agua y hacer muchas cosas más . 
            
— ¿ Piensas almorzar ya ? — preguntó ENTITY — . ¡ Si apenas son las nueve ! 
            
ENTITY no contestó , porque , cerca de ENTITY , se ofrecía en ese momento a ayudar la a llevar la cesta , oferta que era aceptada con gusto y con un sí sazonado de sonrisas que mucho prometían . La madre , entretanto , en jarras , en su lengua de vieja carcamana , decía a los niños quién era el dueño de aquel bote que a dos pasos se veía y que ENTITY aseguraba ser de el ENTITY . Recostado a el pie de un sauce , no muy lejos , estaba el misterioso paseante , que parecía ser un caballero muy bien ; había llegado temprano y allí permanecía sin mover se . 
            
— No puede ser sino un inglés — repitió ENTITY . 
            
Y como nada les importaba la presencia de el desconocido , decidieron ir a el rancho a vigilar los preparativos de el almuerzo . ENTITY requirió con mucha instancia el concurso de ENTITY para tan delicada tarea : iba en la cesta una hermosa empanada de ña ENTITY , de picadillo , con mucha pasa , que sería lástima que dejaran quemar a manos de la italiana ; después_de el almuerzo , pescarían hasta cansar se . Los dos , seguidos de la mujer , que miraba con malos ojos a ENTITY , y sus razones tendría , se alejaron de la orilla , perdiendo se a poco entre los árboles , donde ENTITY y ENTITY les habían ya precedido . 
            
Lucía quedó sola . Con mucha calma desenredó el hilo que en espiral se enroscaba a lo largo de la brillante caña , preparó el anzuelo , después_de escarbar con sus uñas rosadas en el barro de la orilla buscando las azogadas lombrices , y con un movimiento circular de el brazo , echó el aparejo . Sentada en el tronco , una mano en la mejilla , sosteniendo la otra con abandono la caña , seguía los giros de la diminuta boya encarnada , esperando ansiosa la súbita zambullida que la prometía algún feísimo bagre o una raquítica mojarra , o cuando menos una bien barbada vieja . 
            
En esta postura y en tan inocente entretenimiento pasaba ella horas enteras en la caseta de la quinta , y era grande su contento cuando conseguía sacar algo digno de la sartén de ña ENTITY . Ahora , la boyita encarnada se había dejado arrastrar por la corriente y se estaba inmóvil casi , llevada de la maligna intención de cobijar se bajo las anchas hojas de las plantas acuáticas ; ENTITY , impaciente , la refrenaba , arrancando la violentamente de un sitio para arrojar la en otro , pero la boyita volvía cerca de las hojas , danzando sobre el agua como un trompo . Era grande el silencio y sólo las notas de el viento se escuchaban ; los dos botes amarrados en la orilla , el uno frente_a el otro , cabeceaban como dos amigos que se saludan a la distancia . La boyita seguía quieta cerca de las hojas ; ENTITY , distraída , miraba a el cielo gris , donde las nubes , como espesa columna de humo , se amontonaban , presagiando la lluvia . De pronto , un suave tirón hizo mover la caña , y la boyita , después_de girar un segundo , se hundió de golpe y flotó de nuevo , volvió a hundir se y otra vez a flotar , como ahogado que lucha con la muerte ; ENTITY , en pie , ansiosa , conteniendo la respiración , el brazo extendido , espiaba el momento oportuno de alzar rápidamente la caña ... Pero no la alzó , sino_que dejó la caer , cayendo ella a su vez sobre el tronco . 
            
ENTITY estaba delante_de ella . había se acercado con tal sigilo , que no pudo darse_cuenta de su presencia , sino cuando ya no era posible evitar la . Y si en el rostro de la joven se pintaba la sorpresa , no parecía ser menor la de ENTITY , que ponía en evidencia la casualidad de aquel encuentro . 
            
— Pido a usted disculpa , señorita — dijo él , echando mano a el sombrero — , si he interrumpido a usted en su agradable ocupación . 
            
Y sin obtener respuesta , prosiguió : 
            
— Debo pedir se la también por encontrar me en su casa sin su permiso . Juro a usted que no la he reconocido , si no , no me hubiera acercado a molestar la ; iba a tomar mi bote , cuando la he visto a usted de espaldas , y llevado de una curiosidad pueril ... 
            
Inclinado , sin mirar la , presentaba sus disculpas , haciendo girar el sombrero en sus manos , confuso , con cierto temblor en los labios que acusaba su emoción . Ella , rígida , no decía nada . 
            
— Extrañará a usted , quizás — prosiguió el joven — , que después_de lo pasado me atreva a dirigir la la palabra . La casualidad nos ha puesto frente_a frente , y ¿ no le parecería a usted oportuno , señorita , que aprovecháramos la ocasión , usted para dar me sus explicaciones , yo para aclarar mi proceder ? 
            
Ella dijo con desdén : 
            
— No sé qué explicaciones puede usted pretender de mí , caballero . 
            
— Las que se deben a un hombre cuyo cariño aceptó usted un día . 
            
— ¿ Olvida usted que estoy comprometida a otro ? 
            
— Lo sé desde este momento ; anoche , alguien que puede saber lo tanto como usted , me ha dicho todo_lo_contrario . 
            
— Parece que a usted le interesa lo que muy ¡ joco debiera importar le . 
            
— ¿ Lo cree usted así ? 
            
Se miraron , como dos combatientes cansados de el esfuerzo de la primera acometida , mientras toman aliento para seguir la lucha . 
            
ENTITY repuso : 
            
— Hubo un tiempo , no muy lejano por cierto , en que no me hablaba usted de este modo , señorita . 
            
— ¿ Sí ? No recuerdo . 
            
— Tiene usted muy mala memoria . 
            
— Es posible . 
            
— Lo que prueba que tampoco tiene usted corazón , y que no es usted más que una coqueta . 
            
— Si se ha acercado usted para esto , le ruego que se retire , caballero . 
            
Volvieron a mirar se , pálidos los dos . Estaba ENTITY bellísima , sacudida por la emoción de aquella escena ; ENTITY sintió decaer su cólera y una súbita ternura le invadió . 
            
— ¡ Lucía ! — exclamó — , ¿ por qué no dejamos este tono , que a nada puede conducir nos , y hablamos razonablemente ? Tengo para mí que hay un error entre los dos . Diga me usted que lo de el ENTITY fue pura aprensión mía , que son falsos los ruidos que corren sobre su casamiento , y yo , de rodillas , pediré a usted perdón de mi descortesía : ¿ por qué no habremos de ser ambos felices ? 
            
Hizo la joven la mueca desdeñosa que acostumbraba . 
            
— Me pide usted un imposible — dijo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ¿ No he dicho a usted que estoy comprometida ? En_cuanto_a eso que llama usted lo de el ENTITY , no sé a qué pueda referir se . 
            
Clavaba en él los ojos , gozando con crueldad de el desconcierto en que sus duras palabras le ponían . ENTITY se sublevó . 
            
¡ No sabía a lo que se refería ! No tenía entonces conciencia de sus propios actos ni daba ninguna importancia a sus resultados . Porque ella había aceptado sus homenajes , le había dicho que sí con los ojos , y después_de arrullar lo con sus promesas , dado el carpetazo con una carcajada . Esta era la verdad . Pero , a_pesar_de_todo , él no quería creer la . ¿ Cómo podía creer lo tampoco ? ¡ Si no hacía aún un mes que escuchara de sus labios palabras alentadoras ! ¿ Por qué cambio tan brusco , sin motivo evidente , sin razón plausible ? No , no era cierto que estaba comprometida , porque el mismo ENTITY se lo había dicho ... en un momento de expansión . Luego aquello lo decía para hacer le daño , quizá por infligir le el merecido castigo de su falta . 
            
La mueca desdeñosa se acentuaba sobre los labios de ENTITY . 
            
Sin duda había un error , porque ella no recordaba haber le dicho palabra alguna que le diera derecho a hacer le tales acusaciones ; además , después_de lo pasado , ella no debía seguir escuchando le , porque a nada podía ya arribar se ; hubiera deseado , lo confesaba , conservar la simpatía de quien pensó siempre era un caballero ; pero ya_que las cosas habían ido mal , no tenía explicaciones que dar ni aclaraciones que recibir ; su destino estaba ya marcado , y seguiría impávida el camino que se la trazaba . 
            
— ¡ Lucía ! ... — prorrumpió ENTITY — , ¿ es usted quién habla ? aquí está este sitio mismo que no me dejará mentir . ¿ Recuerda usted el almuerzo en la ENTITY ? ¿ qué la dije yo ? ¿ qué me contestó usted ? ¡ Lucía ! ¡ Lucía ! ¿ porqué se empeña usted en negar lo ? 
            
La mueca se acentuaba hasta el punto de convertir se en duro gesto de contrariedad . ENTITY , suplicante , recorría toda la escala de el sentimiento , pretendiendo hacer vibrar el alma de la joven ; pero , como un órgano a el que falta el cilindro , las notas permanecían mudas . 
            
Ella se levantó . 
            
— Usted me dispensará — dijo . 
            
— ¡ Ah ! ¡ huye usted porque no puede desmentir me , porque todo la acusa ! 
            
— Me voy , simplemente porque me esperan . 
            
Recogió su falda con cuidado , y como cayeran las primeras golas , se volvió , repitiendo con cierta ironía : 
            
— Usted me dispensará ... pero llueve , y no me haría mucha gracia mojar me . 
            
— Pero ... ¿ es cierto que se va usted ? 
            
— Ya usted lo ve . 
            
— ¡ Lucía ! 
            
Ella hizo un saludo seco , moviendo apenas la cabeza , y se dirigió a el rancho lentamente . 
            
ENTITY corrió detrás y plantó se delante_de ella . 
            
— Señorita — exclamó — , quiero decir la a usted una palabra , la última , puesto que ya no volveremos a encontrar nos en nuestro camino . La mujer sin corazón no puede ser nunca feliz ; usted se arrepentirá algún día de su proceder . Adiós . 
            
Y uno y otro , sin mirar se más , se alejaron . ENTITY a tomar su bote , ENTITY a guarecer se en el rancho . 
            
En éste , era todo confusión , entretanto . Debajo_de el cobertizo se había preparado el fuego para el almuerzo y colocado una mesa medio coja , que ENTITY aseguró con dos cascotes , sobre la cual se vació la bien repleta cesta ; allí , sobre el burdo lienzo que hacía las veces de mantel , se veían la morena empanada de ña ENTITY , el cordero , crudo aún , el sabroso pan criollo , el plateado trozo de salchichón y las botellas de vino con falso marbete . Pero fue tan recio el aguacero , que inundó el cobertizo y vieron se en figurillas para meter todo en el rancho , tarea en la que quedaron más o menos empapados . 
            
Cuando ENTITY apareció en la puerta , ENTITY , echado sobre los ladrillos , soplaba con la boca en un brasero , que , empeñado en no encender se , llenaba de humo el cuarto . ENTITY ensartaba en el asador el cordero , para el cual ENTITY y ENTITY preparaban una nueva fogata de_el_otro_lado de el cobertizo , mientras la vieja italiana secaba el pan con un paño no muy limpio . 
            
Lucía no quiso entrar , y se sentó bajo el corredor , a ver llover , como ella dijo . No habló una palabra de lo ocurrido , limitando se a exponer el deseo de volver a la quinta , apenas escampara . 
            
— ¿ Y qué quieres hacer aquí ? — exclamó ENTITY — ; no_sólo tenemos lluvia , sino_que tendremos marea , ¡ vaya un paseo ! 
            
A las once almorzaron , de cualquier manera . Y como no cesó de llover en todo el día , lo pasaron en el rancho , aburridos , sentados en rueda , escuchando las simplezas de ENTITY y las salidas de tono de ENTITY . Las dos niñas estaban muy serias , y la madre y la bija cortadas de ver se en_medio_de aquel círculo . 
            
Cuando , por la tarde , pudieron tomar el bote para el regreso , había crecido tanto la marea , que el agua cubría casi la isla , así_como todas las cercanas : los árboles asomaban sus copas mojadas , y en todo lo que la vista abarcaba no se veía sino una sábana líquida . Llegaron a la quinta , entrada ya la noche , desembarcando de el bote en las gradas de el corredor , porque la inundación alcanzaba a todo el jardín . 
            
Allí les esperaba ENTITY , con una piedra en cada mano . ¡ Qué recriminaciones ! ¡ Qué andanada de palabras ! ¡ Qué chubasco de quejas ! 
            
Un domingo , después_de la misa de nueve , ENTITY dijo a su madre que consentía en dar su mano a el barón ENTITY . ENTITY ambas por la verja de la quinta de ENTITY , y ENTITY se había detenido a ochar una ojeada a el bonito chalet de persianas verdes , interrumpiendo el sermón comenzado en la puerta de la iglesia y espetado en todo el camino con el calor de costumbre ; ENTITY , confesada y comulgada aquel día , había escuchado el batir de el viejo tema y el forjar de nuevos argumentos con santa resignación , e inspirada , sin duda , por el espíritu divino que llevaba albergado en su cuerpo , inclinó la cabeza , como lo hiciera ante el confesor a el recibir la penitencia de ENTITY por sus pecadillos , y contestó que sí a la pregunta por la milésima vez formulada . Venturita , que en ese momento hacía sus cuentas sobre la construcción de un chalet parecido a aquél , que era su sueño dorado , creyó haber oído mal y se lo hizo repetir . ¡ Loado sea ENTITY ! ¡ Por fin , había vencido su terquedad ! ¡ No sabía ella el gozo que proporcionaba a sus viejos padres con su resolución ! Esto de viejos padres no lo decía la buena señora sino en ciertos momentos solemnes , cuando deseaba tocar el corazón de sus hijos con una frase de teatro , pues plantada en los treinta_y_cinco bacía tiempo , estaba en lucha abierta con los años , sin ánimo , a el parecer , de rendir se . Hacía un sol espléndido y soplaba agradable brisa otoñal ; esto y la decisión de ENTITY puso de buen humor a ENTITY , lo que rarísima vez acontecía , y deseosa de comunicar lo a alguien , entró se de_rondón en la casa de ENTITY ; así sabría también por qué ENTITY no había ido a la misa de nueve . La encontraron en el jardín , cortando flores , sin peinar todavía , en un negligé que le sentaba muy bien . Se besaron en ambas mejillas con la punta de los labios , y después_de el ¿ cómo estás , ché ? ¿ por qué no has ido a misa , dormilona ? y demás preguntas de circunstancias , ENTITY , zarandeando su pericón con cierto airecito de importancia , dio la gran noticia , adornada de comentarios y de reticencias que la hacían doblemente interesante . Aquí fueron los gritos desaforados de ENTITY : 
            
— ¿ De veras , ENTITY ? ¡ Cuánto me alegro ! ¡ Te felicito , hija mía ! 
            
La abrazó y la besó y la volvió a abrazar y a besar , ¡ cuánto se alegraría mamá ! La pobre estaba atacada de un fuerte catarro , por lo cual no habían podido ir a misa , pero iba a hacer las entrar . En el salón , bien cerrados los cristales , sentada en su mecedora , estaba la señora de ENTITY ; era morena y hermosota , y no parecía ser sino la hermana mayor de su hija ; tenía la manía de hacer se la enferma , hablando con languidez y quejando se siempre de dolores imaginarios , lo que no impedía fuera en un pie a todas partes , cenara en los bailes a_pesar_de padecer de el estómago y se escotara para ir a el teatro , olvidando su afección a la garganta . Con un frasquito de sales en la mano , lo acercaba con abandono a la nariz , dando expresión de doloroso sufrimiento a el semblante ; su hablar era monótono , salpicado de ayes , y su conversación limitada a el tema de las enfermedades : 
            
— ¿ Ha visto usted qué tiempo tenemos ? ¡ Ay , hija ! estoy muy mal ; esto de el corazón me parece será aneurisma . Siento unos mareos ... Ayer tuve fiebre y creí que me venían viruelas . Este dolor a la cintura es mal síntoma , etc. 
            
Las señoras la encontraron con la cabeza sobre una almohada y los pies abrigados en una elegante manta inglesa . Hubo sus besuqueos , y después que la interesante enferma contó los pelos y señales de el catarro que la tenía postrada , enumerando los remedios caseros de que se había valido para atacar el mal , porque las recetas de los médicos son pura farsa y ni ellos mismos las entienden ; después_de recomendar el uso de el sebo derretido con una franela caliente encima , que tenía el raro privilegio de curar como con la mano , ENTITY dio a su amiga la noticia , haciendo crujir las articulaciones de mimbre de su abanico y enseñando sus feos dientes en una sonrisa de triunfo . La señora de ENTITY la escuchó sin alterar se , oliendo con fruición su frasquito y exhalando un ¡ ay ! a cada movimiento , como si tuviera molido todo el cuerpo . Muy débilmente la felicitó , y mientras las dos jóvenes charlaban en la ventana , se inclinó hacia ENTITY y la insinuó respecto_de el ENTITY algo que sublevó a la señora , y fue rechazado con energía . 
            
— Lo he oído decir — repuso la enferma con voz apagada — , pero no lo creo , ¡ es tan mala la gente ! Lucía ha hecho una excelente elección . ¡ Ay mi pobre cabeza ! 
            
Se oprimió las sienes con angustia . 
            
Venturita , disimulando en lo posible el mal efecto producido por aquella confidencia , preguntó a su amiga por su marido , que sabía en ENTITY . 
            
— Está ahora en ENTITY — contestó ella — , en su última carta nada me dice de volver . 
            
— ¡ Pues no faltaba más ! — exclamó la de ENTITY — ; si espera usted echar le la mano encima ... 
            
Y tronó contra los maridos que van a divertir se a ENTITY , dando la de solteros , mientras la mujer lleva en casa la cuenta de la lavandera . ¡ Ah , lo que es el suyo no se vería en ese espejo ! Pero no tienen ellos la culpa ; sino quien les suelta la cuerda ... 
            
Cuando las señoras salieron , después_de despedir se de ENTITY , que las acompañó hasta la verja , ENTITY , dando un respingo , muy característico en ella , murmuró : 
            
— Pues no dice que ... ¡ Envidiosa ! ¡ Ya se lo quisiera ella , la tía cataplasma esta ! 
            
Dos_días después_de esta visita a casa de ENTITY , la familia de ENTITY dejaba la quinta y se instalaba en la ciudad , porque a ENTITY no se le cocía el pan hasta no ver se en el pueblo ; tal era el cúmulo de ocupaciones que se le venía encima con el casamiento de ENTITY . ENTITY estaba en la estancia , con motivo de la hierba ; mediaba abril ; la temporada de ENTITY se anunciaba ; todas las familias volvían de el veraneo , y a ENTITY faltaba le tiempo para mostrar se en_medio_de sus relaciones y embriagar se con el triunfo de su campaña , cuya gloria le pertenecía . Una sola cosa turbaba el gozo de la señora de ENTITY , y era pensar que el ENTITY , una vez casado , tomara el vapor con ENTITY y se largara a ENTITY , y como ENTITY tenía horror a los viajes , no volviera ella a ver a su adorada hija en mucho tiempo ; con este motivo hubo una escena muy tierna la última noche de el ENTITY , en que ENTITY lloró a lágrima viva a el suplicar a ENTITY no se alzara con el santo y la limosna . El caballero francés juró todo lo que su futura suegra quiso , pues es muy fácil a el novio prometer lo que el marido no ha de cumplir , con lo que aquélla se tranquilizó a medias . 
            
Cuando llegó ENTITY encontró que le había salido un yerno así_como a otros sale una verruga , pero no dijo nada , porque no gustaba meter se en tales cosas , ¡ allá ellas ! Ya los periódicos habían dado la noticia , en sueltos más o menos extensos , en los que no faltaba aquello de la bella señorita de ENTITY , la reina de nuestros salones , la preciosa , la distinguida , la espiritual , etc. , cosas todas que llenaban de maternal orgullo a ENTITY y le hacían olvidar la pesadísima tarea que sobre sus hombros de madre gravitaba . Naturalmente , una vez otorgado el sí y contraído el compromiso , el ENTITY empezó a visitar dos veces por semana , los lunes y viernes , y un mes más tarde , diariamente , visitas que comenzaban a las ocho_de_la_noche y terminaban a las doce y algunos minutos , lo que importaba para ENTITY un plantón de cuatro_horas , sentada , sin hablar , aburridísima , cabeceando en el sofá , mientras los novios cuchicheaban , diciendo se tonterías . La primera , la segunda , la tercera visita , montó ella con resignación la guardia , pero a la cuarta se sublevó , porque aquello se le hacía insoportable . A_fin_de pasar el trago de mejor modo , invitó a algunas amigas a venir a tomar el te en tales noches , entre ellas a la de ENTITY , que ya había vuelto de el ENTITY curada de su catarro , pero a ésta le dio dolor de cabeza el monótono ron-ron de la pareja , y no quiso volver , ni las otras tampoco , porque eso de asistir a el coloquio de dos novios pegajosos , que os dan la espalda como si no notaran vuestra presencia y andan de paseo por las estrellas o de viaje por la luna , no hace maldita la gracia . Imagine se , pues , la que haría a ENTITY , leyendo los avisos de baratillo en el diario de la tarde , intercalando de_vez_en_cuando una pregunta que era apenas contestada , los párpados como plomo y abriendo la boca como espuerta en cada bostezo . ENTITY ganaba la calle apenas veía entrar a ENTITY , y en_cuanto_a ENTITY no había que contar con él . Y la noche parecía eterna ; las horas no sonaban ; las manecillas de el reloj no se movían sobre el cuadrante ... Venturita imaginó hacer se relevar por la china ENTITY , mientras echaba ella un sueñecito en el sofá de el comedor , como soldado en campaña . Y lo hizo como lo pensó , pero una vez sorprendió a la china dormida , en_cuclillas , la cabeza contra el marco de la puerta y arrebujada en los pliegues de una cortina . Entonces echó mano de una vieja tía sorda que tenía , hermana de su madre , muy pobre , que ella protegía y vivía con una hija solterona en una casita de los suburbios , calle de ENTITY , propiedad de ENTITY . Pero sucedió que mientras ella dormía en el comedor , la vieja hacía lo propio en la sala , y una noche el ENTITY salió , cerca de la una , despedido por el armonioso duo de ronquidos de los dos celosos guardianes . 
            
Las veces que el ENTITY no iba a la casa , hacía su visita en el palco de ENTITY , aquel mismo palco donde ENTITY vio por primera vez a ENTITY , la noche memorable en que el amor clavó una flecha en el corazón de el frío y hasta entonces invulnerable filósofo . Venturita llegaba tarde a el teatro ; ENTITY ocupaba indiferente su asiento , afectando no ver a nadie , la cabeza vuelta a la escena , los ojos entrecerrados . La señora , de negro siempre , cuatro plumas en guerrilla en lo alto de su peinado , sonreía a las amigas de la platea , de los palcos y de la cazuela , asestando su anteojo de nácar sobre cada una para juzgar de el traje o de el tocado , mientras ENTITY , en el fondo , se quejaba de las botas , echando de menos las de potro , a que su pie deforme estaba acostumbrado . Cuando bajaba el telón daba comienzo la visita de los íntimos , y el diálogo insulso , monótono , siempre igual , de sociedad ; entraba el barón de ENTITY , cuya presencia producía general curiosidad , y mientras ENTITY echaba un cigarro en el pasillo , discutiendo con algún amigo sobre el precio de los cueros o la baja de la lana , ENTITY hacía los honores de su palco , mirando de reojo a la de ENTITY , que en otro de el frente , mantenía sobre sus hombros desnudos el rico abrigo de loutre , aprovechando así la ocasión de lucir lo con el pretexto de evitar un resfriado . 
            
Entretanto , estaba la boda fijada para el 14_de_julio , y ya había habido sus discusiones entre ENTITY y su mujer sobre la manera cómo debía ser celebrado tan fausto acontecimiento . ENTITY quería dar en su estancia ese día una carne con cuero , con corrida de sortija y cielitos por_todo_lo_alto , para cuyo efecto dispondría de un tren expreso , a_fin_de que los invitados pudiesen asistir con comodidad a la fiesta campestre y por la noche a la bendición nupcial ; ENTITY encontraba esto atroz , y proponía , a su vez , gran baile , cena de el ENTITY y escogida orquesta . En lo que estaban de acuerdo era que ENTITY el señor ENTITY daría la bendición , pero no le aflojaban a el yerno en lo de pretender seguir la moda de el día , marchando se de viaje a cualquier parte después_de la ceremonia . ¡ Eso no ! Todo lo que quisiera , menos exponer a ENTITY a incómodo traqueteo en semejante momento . A el campo no se podía salir , porque era invierno y crudísimo , y en_cuanto_a el viajecito de ENTITY , ENTITY , ruborizada , lo encontraba muy inconveniente por muchísimas razones . El ENTITY cedió , a el fin . 
            
Venturita andaba sumamente atareada . De día , de tienda en tienda , en los preparativos de el trousseau , que la premura de el tiempo había impedido encargar a ENTITY , y de casa en casa dando parte . En estas visitas no dejaba de lloriquear , lamentando se de la pérdida que iba a sufrir , pues una bija que se casa es una hija que se muere , según decía ella suspirando ; tenía buen cuidado de no olvidar una sola de sus amigas , porque una visita dejada en el tintero era un regalo de menos . Por otra parte , ENTITY estaba encargada de ayudar a ENTITY en la confección de la lista de invitados y ENTITY de reclutar cuantos pudiera para dar mayor brillo a la fiesta . En esto de las invitaciones volvieron a discutir ENTITY y su mujer , porque el primero quería convidar a unas parientas suyas que vivían en el campo , excelentes personas que nunca habían puesto el pie en un salón , a lo que ENTITY se oponía con todas sus fuerzas . ¡ Jamás ! ¡ Para que se vinieran de pañuelo y botín de prunela y bailaran el gato con relación ! El marido replicaba que si no eran éstas invitadas , no vendrían tampoco la tía sorda y su hija la solterona . 
            
— ¡ Pues no vendrán ! — exclamó ENTITY . 
            
Y la cuestión quedó así zanjada . 
            
Se había tomado una elegante casita , recién construida , en la calle de las ENTITY , para alojamiento de los novios , porque el ENTITY no quiso aceptar prudentemente la propuesta de vivir en familia que su suegra le hiciera ; ENTITY , picada con esto y asustada con lo que la de ENTITY decía , que la humedad de las casas nuevas produce reumatismos , se opuso a que se alquilara , sin conseguir nada . Allá iban todas las mañanas yerno y suegro , a vigilar el decorado y dar prisa a el tapicero , que había prometido concluir a_fines_de junio y estaban ya a_principios_de julio , faltando mucho que hacer . Un primor era el arreglo , como dirigido por el ENTITY , que acreditó ser hombre de excelente gusto artístico . ¡ Qué salón ENTITY , qué comedor ENTITY , que fumoir chinesco , qué cortinajes , qué muebles de laca y palo santo , qué alfombras de ENTITY , qué jarrones de ENTITY ! ENTITY había facilitado a ENTITY unos quince_mil_pesos para estos gastos y otros que pudieran ocurrir , porque el intendente de ENTITY tardaría en hacer la remesa de fondos pedida , según se lo dijo el ENTITY una tarde en la ENTITY , a el confiar le el apuro en que le ponía el percance , a el que daba lugar la venta de fincas que había encargado a su agente . Y ENTITY , con su sonrisa de honrado paisano te , apretando las manos de ENTITY , le contestó : 
            
— Pues nada , compadre , no se apure usted , ( ¡ no es usted mi yerno ? Pues disponga de lo mío como propio , mientras ese señor intendente cumple con lo ordenado . 
            
En_medio_de todos estos preparativos , ENTITY permanecía indiferente , como si de ella no se ocuparan y fuera la causa de tanto movimiento una persona desconocida . Con aire de fastidio escuchaba la relación de su madre sobre las correrías efectuadas en el día , o recibía las felicitaciones de sus amigas ; decía no querer ocupar se de nada y que la dejaran tranquila . Todo para ella era igual . 
            
— Es natural que esté así — exclamaba ENTITY — , como que va a dar el gran paso en la vida ; yo estaba lo mismo el día que me casé con ese buena pieza de ENTITY ; ¡ qué susto , ENTITY santísima ! Y todo por nada ... 
            
No olvidaba de dar la sus consejos : Obediencia a el marido , pero no sumisión ciega y cobarde ; salir siempre , ir a todas partes , si el marido es callejero ; estar se resignadamente en casa , si no sale ; no bajar nunca la cabeza ni dar le la razón en las discusiones , procurando siempre quedar con la última palabra ; no ser celosa ni coqueta : no meter se en la cocina , aunque haya necesidad , ni pegar un botón , que para esto está la criada , ni criar a los chicos , que buenas nodrizas se encuentran . No consentir en no recibir visitas , porque el señor marido sea celoso , y no dar se con guarangas , que muy poco favor hacen . Gastar lo que se pueda , cuidando de no hacer deudas . ¡ Pero , sobre todo , no dejar se dominar ! La mujer que desde el primer día no pone ley a el marido , no será sino una esclava y una víctima ; el cariño es plato que pronto se acaba ; los besos , tan sabrosos a el principio , empalagan a el poco tiempo , y todo llega a hacer se insoportable y la vida común imposible , si la mujer no ha sabido dar se el lugar que le corresponde . ¡ Ay , si la mujer supiera lo que le conviene y tuviera la suficiente energía para imponer se ! Pero no . cree que el matrimonio es la realización feliz de sus sueños de niña , y a él se entrega atadas las manos y coronada de flores ... 
            
Estas amonestaciones eran letra muerta para ENTITY , que , sin darse_cuenta de la gravedad de la resolución adoptada , pues se casaba porque sí , porque sus amigas hacían lo mismo , y , más que todo , porque su madre se lo había aconsejado , no tenía más preocupación que su trousseau , que todo saliera bien , según los últimos figurines , y no fuera madama ENTITY a hacer lo de siempre . Aquello de que el encargo no hubiera podido hacer se a ENTITY , la puso de malísimo humor : ¡ hay tanta diferencia entre lo traído y lo confeccionado en el país ! ENTITY que aquí todo es frangollado , como decía ENTITY . 
            
Si a esta niña de veinte años que iba a casar se , la hubieran preguntado qué clase de sentimientos abrigaba hacia su futuro , habría contestado ingenuamente , como la vez pasada , cuando ENTITY la hizo idéntica pregunta a_propósito_de ENTITY , abriendo sus ojos de inocente , que tan lindos eran : 
            
— ¡ No sé , nunca he pensado en eso ! 
            
Nunca había pensado en eso ni en nada su pobre cabecita de pájaro , porque ENTITY no era más que una mariposa , para quien el mundo era un jardín formado para sus revuelos juguetones , en el cual las flores envidiosas tenían el encargo de ofrecer la su néctar delicado y hacer brillar a el sol la pedrería de sus alas . Y ahora que el día solemne se acercaba , estaba ella tan tranquila , sin remordimiento de el pasado , sin presentimiento de el porvenir , mientras su corazoncito de avellana latía , latía simplemente como el péndulo de un reloj ... 
            
Llegó por fin el 14_de_julio , y desde las primeras horas comenzó el desfile de ramos monumentales por la calle ENTITY , frescos y perfumados , como salidos de manos de hadas , en hombros de sudorosos changadores . En casa de ENTITY era una revolución , había tanta gente que nadie se entendía . Muchas amigas fueron a ofrecer se desde la madrugada para ayudar , pero sólo con el propósito de curiosear , de comadrear , como dijo ENTITY , furioso porque no le dejaron dormir . Venturita , de bata y zapatillas , su trenza de cola de ratón suelta a la espalda , andaba de cuarto en cuarto dando plumerazos a los muebles y coscorrones a los mulatos . Nada : precisamente por ser aquel día , todo tenía que salir mal . 
            
A_cada_rato sonaba la campanilla : 
            
— ¿ Quién ? 
            
— De parle de la señora , que aquí manda esto para la niña ; que dispense . 
            
— Toma eso , muchacho — gritaba ENTITY , entreabriendo la hoja de una puerta — , ¿ qué esperas ? 
            
Y ENTITY era materialmente asaltado en el tocador , donde se había dispuesto una mesa para los regalos , por el enjambre de mujeres curiosas , y volvía con la bandeja vacía y el indispensable paño de crochet , repitiendo el estribillo aprendido de memoria : 
            
— De parte de la señora que muchas gracias , que para qué se ha incomodado , y muchos recuerdos . 
            
En el tocador era un coro de exclamaciones : 
            
— ¡ Ay , qué bonito ! 
            
— ¡ Mira , c / ié , qué preciosura ! 
            
— ¿ Das visto el regalo de fulana ? 
            
Se abrían las cajas , la tijera cortaba las cintas porque los dedos se mostraban tardos para desatar los lazos . Y el campanilleo no cesaba . Los ramos entraban , y no seguían a la sala , sino después_de la obligada estación en la puerta de el tocador , donde un racimo de manos se colgaba de la tarjeta para ver el nombre . 
            
— ¡ Es de fulano ! — decía una voz . 
            
A veces , ENTITY torcía el gesto y murmuraba : 
            
— ¡ Miren que mandar un ramo el muy miserable ! ¿ qué le puede haber costado ? treinta_pesos lo más ; si creerá quedar bien ... 
            
Muchas no podían contener su lengua , y en el tono de una confidencia decían a la compañera : 
            
— ¡ Qué brazalete el de el doctor ENTITY ! si parece doublé . ¿ Y las piedras de los aros de menganita ? de vidrio , hija , crea lo usted . 
            
— ¿ Y qué me dice usted de el camisolín de la de ENTITY ? ... de a cincuenta centavos ; ¿ quién regala ahora camisolines ? 
            
— ¿ Y las figuritas de barro de ENTITY . . y el abanico de ENTITY ? . . ; 
            
Una señora enlutada decía a su vecina : 
            
— ¡ Qué diferencia de cuando se casó mi hija ! ¡ Era aquello un bazar ! 
            
Los magníficos solitarios , regalo de el ENTITY , la viviere de ENTITY , el brazalete de zafiros de ENTITY , la horquilla de perlas de la de ENTITY , llamaban poderosamente la atención . De el tocador iban a la alcoba de ENTITY a admirar el traje de novia de terciopelo raso , en el cual trabajaban aún la misma madama ENTITY y una nube de oficialas . 
            
La sala era un jardín ; en el comedor , los mozos de el ENTITY aderezaban la mesa de la cena . Seguía el entrar y salir de las visitas . A_eso_de las cinco , ENTITY , con las piernas flojas , la cara apoplética , se dejó caer en una silla , diciendo que no podía más ; allí continuó recibiendo los apretones do mano y los besos distraídos de sus amigas , mientras no perdía ocasión de regañar a los criados : 
            
— ENTITY , ¿ no oyes la campanilla ? ¡ Vaya con el sordo este ! ENTITY , ¿ a que no has hecho lo que te dije ? Ya sabes que no me gusta decir dos veces las cosas . No quiero más ramos en la sala , que los pongan en la escalera . ¡ Qué sofoco el de la buena señora ! ¡ Qué día ! ¡ qué día ! 
            
Por_supuesto , no se comió porque la agitación no daba lugar ; todo era encontrones , carreras , objetos perdidos , inconvenientes de última hora , llamadas a los criados que no acudían y andaban como somnámbulos . Era de noche , y no había fósforos para encender las luces ; cuando vinieron éstos , el gas no ardió por falta de agua ; ENTITY , encargado de preparar el regulador , lo echó a perder , y el mismo ENTITY tuvo que salir a la calle a buscar un operario . El traje de ENTITY no se acababa , el trac de ENTITY se encontró con los faldones comidos de la polilla , y el famoso vestido de terciopelo de ENTITY , nuevamente arreglado , hizo un gato de las suyas , por haber lo dejado la torpe ENTITY en un sofá toda la mañana . 
            
En fin , un cuarto antes_de las nueve todo estaba en regla : don ENTITY afeitado , de camisa limpia y zapatos nuevos ; ENTITY , con su tocado de plumas y todas sus alhajas encima ; ENTITY , con el frac y los guantes de_marras , y la china ENTITY , de vincha roja , con todo el mulaterío de la casa , estaban a el pie de la escalera , fisgando la entrada de los convidados . Venturita se paseaba satisfecha por el salón , hecha un ascua de oro , mirando se de reojo en los espejos encuadrados en una guirnalda de flores . Se oía crujir la escalera bajo los pasos de los que llegaban ; la primera que entró fue la de ENTITY , de rosado , como una muchacha de quince años , exclamando : 
            
— ¡ Ay , amiga mía , creí que la jaqueca no me dejaría venir ! 
            
Luego otras y otras ; los hombres se quedaban en el vestíbulo en pelotón . La sala se llenaba . Pasadas las nueve , se vio la sotana morada de el ENTITY , y por la puerta de la antesala aparecer la vigorosa figura de la novia a el brazo de su padre , acompañada de ENTITY y de sus más íntimas amigas . Venturita , conmovida , los ojos bajos , seguía a su hija junto_a el barón de ENTITY , más correcto que nunca , con un botón de azahar en el ojal de el frac . 
            
Cuando la ceremonia hubo concluido , que todo quedó consumado , y la señorita de ENTITY , por arte de cuatro latines , fue transformada en señora de ENTITY , dio comienzo la escena de abrazos y lágrimas ; ENTITY , colgada a el cuello de su yerno , lloraba sin consuelo , medio desmayada , mientras ENTITY , los ojos secos , sonreía a las amigas que se aproximaban a saludar la . Prorrumpió la orquesta en un alegre preludio , cada cual echó mano de su carnet y se lanzó en_medio_de los grupos . ENTITY y ENTITY andaban como locos , garabateando nombres en el programa , antes que las niñas concedieran todas sus piezas . 
            
Sigilosamente , cerca de las once , ENTITY y ENTITY abandonaron el salón y se metieron en la berlina que les esperaba a la puerta . A el cerrar se la portezuela y ver se ENTITY a el lado de aquel hombre que ya era su dueño , arrancada de su casa , separada de los suyos , sintió , por la primera vez de su vida , extraña emoción . El carruaje tomó ENTITY hacia ENTITY y siguió ésta hasta ENTITY , a el trote rítmico de sus caballos tordillos . Hacía frío , y las calles de la ciudad , que no es trasnochadora , estaban solitarias : las puertas todas cerradas ; sólo el vigilante de facción paseaba en la esquina envuelto en su capote . Lucía , replegada en el fondo de la berlina , prisioneras sus roanos entre las de ENTITY , que las oprimía con pasión , oía como el gotear de el agua las palabras de cariño de su marido , sintiendo pasar sobre su nuca la ráfaga ardiente de su respiración , a el mismo tiempo que el tufillo a vino , que le tomara un día , subía basta su olfato . Con un gesto de repugnancia , se retiró la joven y acudió a bajar el cristal , porque se ahogaba , pero él no la dejó hacer , enlazando su cintura y acercando su boca a sus labios , donde quedó pegada por largo rato en un beso supremo ; ENTITY se debatía , luchando a viva fuerza por arrancar se a aquel abrazo : el bigote encerado de el ENTITY la producía desagradable cosquilleo , y el tufillo a vino era tan fuerte ahora , que sintió náuseas . echó se atrás con un violento movimiento , y llevando a su boca el pañuelo , exclamó : 
            
— ¡ Por ENTITY , deje me usted ! 
            
El sonrió . ¿ Inspiraba , acaso , miedo a su adorable mujercita ? La prometía ser razonable en todo el camino . Lucía pensó con terror en la llegada y cerró los ojos . ENTITY volvió a coger su mano , y quitando le con toda delicadeza el guante , púso se a besar la , mientras ella , conteniendo los deseos que de retirar la le venían , rezaba porque alejara ENTITY el peligro que veía tan próximo . Llegaron a la casa , iluminada como para una fiesta ; ENTITY bajó de el carruaje y subió las escaleras en estado tal de agitación , que habría caído a el suelo de no ir apoyada en el brazo de su marido . En el vestíbulo , cuajado de ramos de flores blancas , azahares , camelias y jazmines , esperaban dos criados , una doncella de gorro de batista y un correcto garçón de frac y corbata blanca ; el ENTITY dio sus órdenes en francés , y ambos se retiraron con una reverencia . Los novios entraron en el salón , sentando se ENTITY en un sofá , donde dejó escapar sus quejas de encontrar se tan mala , tan mala ... El ENTITY , de pie delante_de ella , sacaba sus guantes con negligencia . Era natural aquello , pero debía sobreponer se a su debilidad ; ya la había prometido ser muy razonable . Y como la joven callara , pálida como la cera , preguntó él con aire jovial , qué le parecía su nueva casa , de la cual era ya reina , ¿ quería favorecer la con un vistazo ? 
            
Ella dijo que no , ocultando la cara con el pañuelo ; ENTITY se sentó a su lado y pretendió enlazar la de nuevo , balbuceando frases apasionadas a su oído . Lucía sintió su contacto y otra vez aquel maldito tufillo a vino . 
            
— ¡ Oh , deje me usted , deje me usted ! — exclamó , apartando le con asco y envolviendo se en su velo blanco , como una sensitiva repliega sus hojas . El ENTITY , hombre de mundo , volvió a sonreír . Se levantó , dio algunos paseos , y con voz distraída , la propuso nuevamente visitar la casa . Lucía consintió , pensando que así pasaría el tiempo y el peligro que la amenazaba se postergaría ; iba a hacer aquella visita tan larga que la mañana les sorprendería en ella ; no quería , sobre todo , fue aquel hombre se acercara . El delante y ella detrás , recorrieron el salón , viendo los cuadros y los ENTITY , cuya explicación hacía él en su jerga medio española , medio francesa ; luego pasaron a la antesala , a el despacho y a el fumadero , a el saloncito de música , a el caprichoso estudio de pintura , a el boudoir y a la elegante y severa alcoba , en la que ENTITY no quiso entrar , formulando su negativa con tal sobresalto , que arrancó una nueva sonrisa a ENTITY . Se veían flores por todas partes , en los jarrones , sobre las consolas , desparramadas sobreda alfombra . En el comedor , encendidas las seis luces de su artística araña de bronce , aparecía la mesa cubierta por blanquísimo mantel y una abundante cena servida . Con un gesto de súplica , el ENTITY pidió a ENTITY que se sentara a tomar algo , puesto que en su casa no habían ido a el buffet y debía ella sentir se debilitada a_causa_de las emociones de la noche . Lucía se sentó en el borde de una silla , a respetable distancia de la que ocupó su marido ; los codos sobre la mesa , la barba sobre sus manos , de las cuales una permanecía aún enguantada , rechazaba todo lo que él la ofrecía , diciendo con su voz dolorida que no tenía apetito , que cualquier cosa le liaría daño . miraba le comer , entretanto , admirando el aire con que trinchaba el pollo ; su calva lustrosa brillaba bajo la luz de el gas , y cuando le sonreía notaba la joven sus dientes blancos y bien colocados . Sólo sus ojillos azules aparecían rodeados de un ribete encarnado , y ahora que bebía , abundantemente , sin descanso , el blanco de el globo iba tomando un tinte rojizo . Se animaba por grados , echando bromas acerca_de la timidez de su mujercita , relatando anécdotas de dudoso gusto . ¿ Por qué no se acercaba ? había se colocado a el otro extremo de la mesa ; ¿ tenía él cara de ogro que se come la gente ? Llenó una copa de ENTITY y se la presentó , invitando la con insistencia a tomar la ; ENTITY mojó en ella los labios y acercó una línea la silla , manteniendo su actitud defensiva . El se puso a hablar de sus amores , de la manera cómo la había conocido , de aquella noche en la tertulia de ENTITY que la habló por primera vez ; y ahora la tenía allí , en su casa , toda suya , porque nadie podía disputar se la , porque era su mujercita adorada . Lucía seguía mirando le , muda . La botella volcaba en la copa el chorro dorado con alegre gorgorito , y la mano incansable hacía desaparecer el contenido en la boca siempre sedienta ; los ojillos parecían mas pequeños , el tinte rojizo se extendía ahora a las mejillas . El ENTITY quitó su corbata , porque dijo tener mucha calor , y siguió bebiendo . Lucía miró el reloj y vio con terror que eran apenas las doce_y_media . ¡ Cuánto faltaba para la madrugada ! ¿ Qué hacer ? Nada se la ocurría . Una negra idea , que ya la había asaltado en otro tiempo , volvía a su espíritu y clavaba un nuevo dardo en su corazón . ¿ Sería posible , ENTITY mío ? ENTITY ya no hablaba ; vacías dos botellas , destapó con trabajo una nueva , acometiendo la con más brío que antes ; su cara apoplética despedía fuego , y a_medida_que la copa se vaciaba , sus ojillos se hacían más pequeños , contrayendo el párpado enrojecido , que abatía como el de una ave nocturna ante el reflejo vivo de el gas . Quiso decir algo , pero sólo consiguió barbotar palabras incoherentes ; apoyando la mano izquierda sobre la mesa , se levantó a medias , tambaleando se , una copa llena en la diestra , que temblaba haciendo correr el líquido , y se dirigió a ENTITY incitando la a que bebiera ; ella , espantada , le rechazó , cayendo la copa sobre el mantel , donde se hizo trizas . ENTITY reía estúpidamente , mirando a su mujer , que se había puesto de pie ; era tal la metamorfosis en él operada , que ENTITY , en_medio_de su angustia , se preguntaba si era aquél el mismo hombre que ella conocía , a el que momentos antes uniera su destino . Apoyado siempre en la mesa , dio él algunos pasos , y con gesto canallesco pretendió abrazar a la temblorosa joven ; entonces ENTITY , desatentada , dio un salto prodigioso desgarrando la cola de su magnífico vestido en el trinchero que estaba junto_a la puerta , y huyó como una loca por las habitaciones desiertas , mientras el borracho se desplomaba en su asiento con una carcajada . 
            
Lucía entró en la sala y corrió a el balcón , que abrió nerviosamente de par en par ; iba dispuesta a arrojar se a la calle enceguecida por el terror . No sintió los pasos de su marido , y se volvió para cerciorar se de que no era perseguida ; allá adentro se oía el reír estúpido de ENTITY . La frialdad de la noche la obligó a cerrar el balcón . ¿ Qué haría , entretanto , si él venía ? Encerrar se , no había otro remedio . Sin pérdida de tiempo , fue a la puerta que conducía a el comedor y cogió las dos hojas ; pero su mano enguantada le impedía mover los dedos para echar la llave : rabiosamente , con los dientes , arrancó la cabritilla y se dispuso a cerrar pronto , porque ahora el reír se oía de más cerca ... La llave no cedía , su mano forcejeaba sin resultado , el sudor brotaba de su frente . Todo , todo , menos caer en las manos de el monstruo . Y el reír se oía cada vez más cerca ... De pronto , un tirón violento la hizo soltar la hoja de la puerta , y la repugnante figura de el borracho apareció en el hueco . Lucía dio un grito y se replegó a el otro extremo de el salón , juntando sus manos en ademán de súplica . Apoyando se en el muco , sobre los muebles , dando traspiés , ENTITY se dirigió a ella , acorralando la en un ángulo , muda de terror porque no podía gritar . 
            
Y se lanzó sobre ella como una fiera , estrechando la entre sus brazos , besuqueando la el rostro y el cuello con su hocico mojado por las babas . Empezó entonces una lucha horrible entre los dos , sorda , en aquel salón profusamente iluminado , en_medio_de la atmósfera enervada de las flores . La mano lasciva de el ebrio desgarró el corpiño de ENTITY , poniendo a el descubierto su seno y su garganta ; el velo quedó en jirones sobre la alfombra , y su blanco traje de desposada , manchado por el vómito vinoso de el desgraciado ... Cuando asomó el alba por las rendijas de el balcón , ENTITY , en el suelo , delante_de el sofá , mantenía la cara oculta entre sus manos , y su marido , tendido boca_arriba , no lejos_de ella , dormía profundamente . 
            
El casamiento de ENTITY fue un golpe de maza para ENTITY . A_pesar_de la escena de el ENTITY y de la entrevista en el ENTITY , no estaba él completamente desilusionado , porque en tanto no estuviera contraído el compromiso con el ENTITY , había siempre una esperanza . El día que ENTITY , en la ENTITY , le mostró el suelto que daba la noticia , recibió el pobre muchacho una puñalada , pero sobreponiendo se a su dolor , dijo en son de broma que aquello ya lo sabía . 
            
— ¡ ENTITY , compañero ! — exclamó ENTITY — , ¿ cómo se ha dejado usted soplar la dama ? 
            
Y él , afectando indiferencia , contestó que nunca había pensado en nada serio , que aquello fue un pasatiempo de desocupado , un paréntesis abierto a sus tareas estudiantiles . ¡ Casar se él , con sus ideas ! ... 
            
En su casa no dijo nada , pero misia ENTITY , que nunca abordaba el tema , preguntó le qué noticias sabía de aquella nuera incomparable que la tenía preparada . ENTITY no salió de su mutismo , y entonces la señora contó lo que decían los periódicos , añadiendo que tal suceso debía regocijar le porque ENTITY no era mujer para él ni tampoco la familia , que es en lo que deben lijar se los jóvenes que buscan esposa : ¿ quién es la madre ENTITY que buenas niñas no faltan , concluyendo con aquello de que no hay mal que por bien no venga . 
            
No lo entendía así ENTITY , que a_consecuencia_de aquel gusano que no le daba reposo , perdió el apetito , el color y su afición a los libros , que no abría bacía tiempo . Porque lo que a él le sublevaba era , no_sólo su pasión burlada y su amor propio herido , sino pensar que había caído en la deplorable niñería de enamorar se , él , tan serio , tan meticuloso , envuelto en una atmósfera de gravedad , de hablar reposado , de genio sombrío . ¿ Y de quién ? De una chicuela casquivana . ¿ Es , pues , necesario , indispensable en la vida , pagar tributo a el amor ? Y ENTITY se contestaba con terror que sí , que es una ley ineludible , que el pequeño monstruo domina a la humanidad o por el corazón o por los sentidos , y cuando el día fatal llega , no hay salvación posible . Para él había llegado en_mitad_de su carrera , sorprendiendo le en sus estudios ; un día fue a abrir su libro y encontró entre sus páginas la imagen encantadora de ENTITY . El amor le picó en el corazón , como áspid venenoso , y su mal creció sin remedio . 
            
Desde que recibió el golpe mortal de el desengaño , que conoció que todo estaba perdido , fue otro hombre ; todo lo abandonó y se encerró en su casa ; no asomó por la ENTITY ; no pisó un teatro ; regañón y displicente , sólo a su madre sonreía . Hubo días que no quiso comer , pasando de la mañana a la noche y de_la_noche_a_la_mañana tendido en la cama , de_cara_a la pared , sin hablar ; otros , paseando a lo largo de su cuarto , en un taconear que no cesaba . ENTITY , desolada , ensayaba todos los medios para calmar le ; tratando de arrancar le a aquel peligroso estado de ánimo , por la mañana entraba en su cuarto , después_de la misa de seis que diariamente oía en ENTITY , a mostrar le la cesta de la compra que había traído la cocinera . 
            
— Mira , hijo mío — decía — ; aquí tienes los riñones de cordero , que tanto te gustan , se harán con ENTITY ; el pollo ... ¿ lo quieres salteadito ? y el asado de costilla , que vendrá chillando a la mesa ; ¿ cómo quieres los huevos , fritos o pasados por agua ? 
            
ENTITY sonreía tristemente , aprobando todo , y diciendo que lo probaría , gracias_a la promesa de la señora de hacer lo por sus propias manos . ENTITY se sentaba a la mesa , picoteaba en su plato con desgana , abstraído , silencioso ; su madre suspiraba y ENTITY no apartaba de él sus hermosos ojos , en los que se leía dolorosa queja . A veces , misia ENTITY se sentaba a el piano y tocaba algunos aires de el ENTITY ; sus dedos , entorpecidos por la edad , tropezaban en las teclas ; las notas se embrollaban , pero no perdía el compás , y riendo , recordaba sus buenos tiempos , cuando ella era una agraciada muchacha , y tocaba en la fiesta de premios de la escuela ; ENTITY , que la escuchaba , sentía serenar se su espíritu , pero muy pronto las sombras le invadían de nuevo y la figura de la de ENTITY se erguía como un fantasma delante_de él . Odiaba la compañía de sus amigos , encontrando se bien en la soledad , donde podía entregar se libremente a sus sombríos pensamientos ; a el caer la noche , salía a pie , solo , a recorrer las solitarias calles de el ENTITY , y volvía a altas horas , cuando todos dormían en la casa ; únicamente su madre le esperaba , sentada a el lado de la mesita de labor , luchando contra el sueño , la cabeza abrigada en un pañuelo de lana . Cuando esto sucedía , ENTITY no pasaba a su cuarto sin ir a depositar un beso en la frente de la anciana . Ocho_días antes_de la boda de ENTITY , se recibió en casa de ENTITY , como irrisorio mensaje , en . ancha tarjeta de cartulina , la invitación para la ceremonia ; como todas las cartas que llegaban a la casa , el sobre cerrado fue a parar a manos de ENTITY . Aquel día no se le vio en ninguna parte , volviendo pasada la media noche ; misia ENTITY , que le esperaba , viole cruzar el palio y entrar en su cuarto , donde se encerró , sin cumplir con el cariñoso deber , que nunca olvidaba . Se levantó y fue a golpear su puerta . 
            
— ¡ Abre , ENTITY , soy yo ! 
            
Le encontró sentado delante_de el pupitre , la cabeza sobre sus brazos cruzados , llorando . 
            
¡ Cómo , llorar él , un hombre , el apoyo de su madre viuda ! Rodeando con sus brazos temblorosos el cuello de el joven y atrayendo su frente sobre su pecho , le hizo oír con dulce voz sus exhortaciones de madre amorosa . ¿ Era posible que un joven de su inteligencia , serio , todo un hombre , se doblegara así ante el primer golpe de la fortuna ? No sería el primero ni el último , porque en la vida hay que llevar coraza de acero para resistir los embates de la mala suerte , coraza que la sabia experiencia se encarga de forjar . ¿ Quién puede vanagloriar se de no haber recibido su lote de dolor ? Si la mujer llora , el hombre debe combatir . Decía otras cosas por el estilo , acariciando los cabellos de su hijo , y dando le palmaditas en el hombro . El , avergonzado , confesó su debilidad , y cuando su madre , con sentido acento , le recordó la muerte de su pobre padre , quedando ella joven todavía , con un niño en brazos , sola en_medio_de el mundo , y le relató sus penurias todas y las pruebas a que se vio sometida , ENTITY la abrazó estrechamente , llamando se cobarde . 
            
— ¿ Te has visto tú en situación semejante ? — decía la señora — , ¿ los seres queridos a tu corazón han padecido alguna vez hambre y no has hallado tú pan que dar les ? Estos son los dolores que abaten el espíritu de el más fuerte . 
            
ENTITY a todo asentía suspirando . Prometía sobreponer se , luchar contra sí mismo , pero era preciso , indispensable para él , salir de ENTITY , no ver caras conocidas , variar de atmósfera y de espectáculo . 
            
— ¿ Por qué no te vas a la estancia ? — exclamó misia ENTITY — , ¿ qué mejor pretexto para dar una ojeada a aquello ? Nuestro administrador es excelente , pero el ojo de el amo ... ya sabes lo demás . 
            
El dijo que no , y habló de un viaje a ENTITY . La señora sintió que un escalofrío recorría todo su cuerpo . Aquello lo decía en broma , sin duda . ¡ Separar se de ella ! Porque él bien sabía que no había que pensar en arrancar la a sus comodidades y sus costumbres ; además , tenía horror a el agua , se mareaba en viendo se en un bote , ¿ recordaba aquel viaje a ENTITY , que fue tendida como un cuerpo muerto ? No , aquello era una broma . Le miraba con sus dulces ojos , en los que temblaba una lágrima . ENTITY no insistió y la cosa quedó allí . 
            
Ni a el día siguiente ni a los que precedieron a la anunciada boda , se volvió a tocar el asunto . ENTITY parecía más animado , más decidor , basta llegó a comer con inusitado apetito , lo que colmó de gozo a misia ENTITY , que no dudó más de la curación radical de su hijo . El 14_de_julio , en la mesa de el almuerzo , ENTITY , sin esfuerzo , trajo a colación el ruidoso tema que preocupaba a la sociedad bonaerense : el casamiento de la de ENTITY y el gran baile con que se celebraba en la casa de la calle ENTITY . La señora se encogió de hombros , diciendo que a ella poco le importaba si la de ENTITY se casaba o no , y que , a_pesar_de la invitación de ENTITY , no pensaba asistir , porque nunca había gustado tratar se con aquella familia . ENTITY preguntó : 
            
— ¿ Quién es ese barón de ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! — hizo ENTITY — , simplemente un aventurero , algo más , un mal hombre . 
            
A el menos , él tenía derecho a imaginar lo , porque había recogido muy malos informes a su respecto : vivía de prestado , estaba entrampado hasta los ojos , jugaba , bebía , sobre todo , bebía . ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Una buena pieza ! ¿ pero ese señor ENTITY no lo sabe ? ¿ no ha habido por ahí alguna buena alma que le haya dicho que el que destina para yerno suyo es un pillo ? 
            
Claro que se lo habían dicho , pero él no quiso creer lo ; además , estas cosas son muy delicadas , y no se dan así de sopetón semejantes informes a un suegro , que no los pide , por otra parte . Y ENTITY , volviendo se a su madre , preguntaba : 
            
— ¿ Usted cree que puede ser feliz ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY mío — contestó la señora — , allá ellos ! ¿ quieres otro aloncito de gallina ? 
            
Por la tarde , salió ENTITY , y no vino a comer . Las señoras le esperaron hasta las ocho , sin permitir que el criado sirviera la sopa . Después que el reloj dejó oír la octava campanada , misia ENTITY , sin poder disimular su sobresalto , llamó a el mulatillo ENTITY y le mandó de una carrera a casa de los ENTITY , que vivían en la calle de el ENTITY , donde ENTITY acostumbraba pasar algunas horas todas las tardes , a ver si estaba allí , y si no que fuera a la cigarrería donde el niño compraba sus cigarros y preguntara si había estado . Todo volando . No comió misia ENTITY ni tampoco ENTITY , y desde las ocho , hora en que partió el mulatillo , hasta las diez_y_media que volvió , estuvieron en la ventana de la sala , esperando llenas de ansiedad . ENTITY entró muy cansado , y antes que pudiera dar_cuenta de su comisión , se pasó buen ralo , en que agotó la paciencia de la señora con sus respuestas contradictorias . Por último se sacó en_limpio que había encontrado a el niño en la calle ENTITY , en una esquina , solo , que le había dado un recado para la señora , de el cual ya no se acordaba ; contó maravillas de la gente y de los carruajes que había en la casa de ENTITY , así de la gente y así de los carruajes , como él decía , uniendo la punta de los dedos de su mano derecha , y una banda de música que se oía desde una legua . ENTITY le mandó acostar , después_de blando regaño , y se sentó cerca de su mesita de labor , dispuesta a esperar a su hijo hasta el alba , algo más tranquila , sin embargo , con las noticias recibidas . 
            
Cerca de las cinco había salido ENTITY . Llevaba en la cabeza unas ideas tan negras , que todo lo veía de fúnebre color ; su cara parecía de el otro mundo , según dijo el mulatillo ENTITY , que jugaba a las bolitas en la acera cuando él puso el pie en la calle . En la esquina de ENTITY y ENTITY estaba establecido un zapatero , un pobre hombre cargado de hijos , que claveteaba todo el día , encorvado sobre su horma ; con su mandil de cuero , el pantalón de dril azul blanqueado por el uso , en verano como en invierno siempre se le veía sobre su banquillo enano , el martillo da le que le das , entonando con voz ronca alguna canción de su país . ENTITY no pasaba por delante_de su tienda sin saludar le , como buen vecino , aquella tarde se detuvo a ver le trabajar . 
            
— ¡ Buenas tardes ! 
            
— ¡ Buenas tardes ! 
            
El joven fijaba sus ojos húmedos en la horma recubierta de cuero , viendo colocar los clavos afilados en derredor ; estaba tan abstraído , que el zapatero no se atrevía a hablar . De pronto , bruscamente , ENTITY preguntó : 
            
— ¿ Es usted feliz ? 
            
— ¡ Eh , señor ! — contestó aquél — , ¡ así , así ; no puedo quejar me ; no me falta carne , trabajo ni salud ! 
            
ENTITY le dejó , sin oír más , y echó a andar calle ENTITY arriba , pensando si aquel hombre tendría razón , y si la felicidad no sería otra cosa que la satisfacción de la materia , y locos de remate los que andaban buscando la en las aspiraciones de el alma , nunca realizadas . Tropezando con los transeúntes , como un ebrio , seguía su camino ; a el llegar a la esquina de ENTITY , tomó esta calle pensando ir a comer a casa de los ENTITY , y siguió basta ENTITY con esta idea ; pero el recuerdo de una circunstancia le hizo desistir : ENTITY , el mayor de los tres hermanos , comerciante como los otros , era ahijado de ENTITY , y aquella noche estaría de boda . Suspiró ENTITY , y sin mirar la casita baja de dos ventanas donde vivían sus amigos , prosiguió su marcha sin rumbo ; no , no comería en ninguna parte , estaba seguro que cada bocado le sabría a hiel y le quedaría en la garganta . La ciudad se envolvía en sombras ; de una acera a la otra corrían los encendedores de faroles ; caía una llovizna fina y era intenso el frío . Andando así , ENTITY tenía que pasar imprescindiblemente por la casa de ENTITY ; como llevado de la mano por misterioso lazarillo , se vio delante_de los balcones , cerrados los seis . Se detuvo , y vio entrar dos hermosos ramos de camelias y azahares ; cuatro carruajes había en la puerta . ¿ Era cierto que ENTITY se casaba ? ¿ aquella misma ENTITY que él soñara hacer la su esposa ? Con ojos estúpidos miraba la escalera , por donde bajaría aquella noche la blanca desposada de el brazo de su rival . Se oían los pasos pesados de los dos changadores , que salían disputando con un billete de veinte centavos en la mano , obligados a partir la propina entre los dos ; ya en la calle , se volvieron , saludando a la casa con un ademán innoble . 
            
— ¡ No — murmuraba ENTITY — , no , no puede ser feliz ! 
            
Y recordó aquella noche en el ENTITY , de vuelta de la tertulia de ENTITY , en que acompañó a ENTITY hasta la estación a tomar el último tren , comprometido él a quedar se en la quinta de un viejo amigo de su padre ; mientras el jardinero marchaba delante con la linterna , él daba el brazo a el ENTITY , medianamente achispado con las libaciones hechas en casa de ENTITY . Estaba el hombre tan hablador , que charló sin_ton_ni_son sobre su proyectado casamiento , revelando no existir todavía el compromiso que se decía . ¡ Y aquel individuo le había sido preferido , un desconocido , un aventurero ! Siguió andando , dispuesto a tomar calles solitarias : ¿ dónde iba ? No lo sabía ; necesitaba andar , andar mucho . Más allá , un compañero de estudios le detuvo , preguntando le qué era de su vida , con fuertes apretones de mano . ¡ Tanto tiempo sin ir n la ENTITY ! El catedrático había notado ya su ausencia . ¿ Pensaba dejar la carrera ? Muy bien hecho , porque teniendo mosca no hay necesidad de romper se la cabeza y pasar las noches en vela con el civil y el romano . ¿ No iba a casa de ENTITY ? Un gran baile : todo filíe nos ENTITY estaba invitado ; una locura de la de ENTITY casar se con aquel francés que no se sabía quién era ni de dónde venía ; bombo y nada más . ¡ Un ENTITY ! La madre , que era un marimacho y debía hacer la suegra más espeluznante , tenía la culpa . 
            
ENTITY le dejó en_medio_de su charla y volvió a su marcha insensata . De la esquina de ENTITY tomó hacia el ENTITY , luego ENTITY basta ENTITY , ENTITY hasta ENTITY , bajando nuevamente hasta ENTITY y siguiendo ésta hasta la plaza , en uno de cuyos bancos se sentó . En toda esta caminata se había detenido diferentes veces delante_de las vidrieras de pinturas , mirando como un niño embobado ; un cuarto de hora pasó contemplando las cajas de ébano y caoba con cruces de metal sobre la tapa y angelotes llorones en las asas ; las coronas de violetas , heliotropos , siemprevivas y cuentas negras , los cuadros fúnebres con sentida dedicatoria , las cajitas celestes con tirillas blancas en los bordes , puesto todo a la vista para regocijar el ánimo de los transeúntes , sin duda , en la tienda bien alumbrada de una funeraria . Sentía tal amargura , que este espectáculo no le desagradaba . 
            
— ¡ Tal_vez sea la muerte la única felicidad ! — pensaba . 
            
Cuando se sentó en la plaza sobre el frío banco , un estremecimiento le sacudió : sobre el fondo obscuro de el cielo se destacaba la blanca silueta de la columna de ENTITY ; la llovizna caía siempre , sin ruido , los árboles se movían en la sombra . ENTITY se abismó en sus tristes pensamientos . A el sentar se no vio un atorrante , un miserable andrajoso , descubiertas las carnes a trechos , acurrucado en el extremo de el banco , con un papelo te grasiento sobre las rodillas , royendo un hueso como un perro famélico . Pasó largo rato sin que ENTITY notara su presencia ; a el ruido de sus dentelladas , le miró . La barba era fina , los ojos hermosos , noble la frente ; el farol vecino le daba de lleno . En la actitud de la bestia que devora una presa , lamía su hueso hambrientamente , dejando oír cierto gruñido sordo de satisfacción ; el joven se dijo que quizás aquel hombre había sido algo en otro tiempo , y de peldaño en peldaño bajado hasta la mísera situación en que se hallaba , embrutecido por el hambre y los sufrimientos ; como el sabio de ENTITY , comprendió que había alguien más desgraciado que él ... Sacó de su bolsillo un billete de dos nacionales y se lo dio en silencio , alejando se a buen paso . Tomó a la ventura la primera calle , la de ENTITY , y trotó sin descanso hasta ENTITY , la ancha y hermosa avenida . Deslizando se como una sombra a lo largo de el muro severo de el colegio de el ENTITY , aterido de frío , devorado por la fiebre , continuó su marcha sin rumbo ; necesitaba andar , andar siempre , andar mucho . Un reloj dio las diez . ¡ Las diez ! A las nueve se casaba ENTITY ... ¡ luego todo había ya concluido , no había ya remedio , no , no ! 
            
Se llevó la mano a los ojos , porque las lágrimas le cegaban . Y cediendo a un súbito arranque de desesperación , echó a correr calle abajo , dobló por ENTITY , que recorrió en toda su extensión hasta ENTITY , sin parar , y entró en esta última , yendo a detener se jadeante frente_a la casa de ENTITY . La fila de carruajes ocupaba dos cuadras ; la música tocaba alegres danzas , cuyo compás seguían los cocheros embozados , zapateando sobre la acera . ENTITY , a_fin_de no ser conocido , levantó el cuello de su sobretodo y se tapó la boca con su pañuelo de seda . Miraba la casa , y la ola de su angustia crecía , crecía , amenazando ahogar le . Allí le sorprendió ENTITY . El recuerdo de su madre , que le esperaba sobresaltada , no fue bastante a arrancar le a su insensatez . contentó se con enviar la un recado , y quedó apoyado en el hueco de una puerta , como ratero que espía . Un orfeón pasó tocando la ENTITY ; era la fiesta de los franceses . ENTITY le vio desfilar con curiosidad , mirando los bordados estandartes , las bandas tricolores ; una turba de pihuelos le precedía y otra le escoltaba . El reloj de el ENTITY dio los tres_cuartos de las diez , con ese sonar solemne de su campana . Hubo cierto movimiento en la puerta de ENTITY : corrían los cocheros , los raros transeúntes se detenían con curiosidad ; un pihuelo , rezagado de la comparsa , gritó : — ¡ La novia ! Y ENTITY alcanzó a ver la figura blanca de ENTITY desaparecer en la berlina , que arrancó , bajando hacia ENTITY . Sin saber lo que hacía . ENTITY lo siguió ; había ya perdido la noción do lo real : el dolor y la fiebre llenaron de sombras su pobre cabeza , y corría detrás_de aquel coche como un demente , obedeciendo a el poder desconocido que le arrastraba . Paró la berlina delante_de la casa de la calle de ENTITY , y ENTITY , en la acera opuesta , vio bajar a la pareja y desaparecer en la iluminada escalera . Cuando la vaporosa silueta de ENTITY se borró de sus ojos , sentó se en el umbral de una puerta , colocando sus brazos sobre sus rodillas y sobre ellos su frente abrasada . Como luciérnagas en la obscuridad , parecía le ver danzar en su cerebro estrellitas fosforescentes , que a veces tomaban un tinte encarnado y otras color de naranja . La lluvia menuda había acabado por humedecer sus ropas ; sentía en la nuca algo así_como si le pasaran un garfio de hierro y en las sienes el martilleo de la sangre violentamente impulsada . Sufría , sufría . Quedó así largo rato ; no se daba él cuenta de la duración de el tiempo . El ruido de un balcón que se abría le hizo levantar la cabeza , y volvió a ver el blanco fantasma que le perseguía ; lanzó se a el medio de la calle , elevando sus brazos ... El balcón se cerró . Era un sueño , sin duda . Se alejó como un ebrio , llevado por el instinto de la querencia ; sus piernas estaban flojas , la cabeza mareada . De la calle ENTITY a su casa había un buen trecho , ¿ tendría fuerzas para llegar ? 
            
No se veía un carruaje . En la esquina de el ENTITY alguien le reconoció y le detuvo . ENTITY , que se retiraba de el baile temprano , porque tenía que madrugar . sobresaltó se en extremo a el notar el estado de el pobre joven ; sus palabras eran incoherentes y se quejaba como un niño a quien le duele algo . Le tomó de el brazo y subió con él hasta ENTITY lentamente ; pasó un coche vacío . En él montaron los dos . 
            
Cuando misia ENTITY , que velaba alarmada , sintió el ruido de un carruaje , tomó la lámpara y salió a el patio , sin cuidar se de el frío ni la lluvia ; como ENTITY llevaba siempre llavín , no se echaba el cerrojo a la puerta hasta que él volvía , así es que cuando la anciana entró en el zaguán , la lámpara en alto , la puerta se abría , y pudo ver a su hijo en brazos casi de ENTITY . ENTITY dio un grito desgarrador y se abalanzó a el grupo . 
            
— ¡ Muerto ! — exclamó . 
            
Abandonó la lámpara en el suelo , abrazando se a su hijo , enloquecida por el dolor . 
            
— ¡ No , muerto , no ! — dijo ENTITY — . ¡ Por ENTITY , señora , no se alarme usted ! 
            
A el ruido , había salido ENTITY , asustada . metieron le dentro y le acostaron ; su cuerpo estaba inerte , tenía los ojos entreabiertos , pero sin vida ; no conoció a nadie . ENTITY salió en_busca_de médico , mientras la señora ensayaba reanimar le con fricciones de agua de ENTITY y paños de éter ; ENTITY , anonadada , lloraba apoyada en la columna de bronce de la cama , mientras el mulatillo ENTITY asomaba su cara afligida por la rendija de la puerta . A las dos vino el médico ; le pulsó , hizo varias preguntas , escribió una receta y se marchó . No dijo lo que era , podía ser una pulmonía o algo peor . Comenzó entonces para misia ENTITY ese vía crucis que todas las madres están fatalmente condenadas a recorrer ; sentada a la cabecera de el lecho , sin comer , sin dormir , los ojos desencajados , fijos en el querido enfermo , espiando con el corazón transido los progresos de el mal , muda , sin fuerzas para exhalar una queja , viendo a la muerte erguir se implacable entre las blancas cortinas . Como una sombra , ENTITY entraba y salía , inútil para todo , porque la pobre niña tenía un puñal clavado en el pecho . Cien veces a el día , acercaba se en puntillas a hacer la eterna pregunta : — ¿ Cómo sigue ? Sacudía su triste cabeza , mirando a el enfermo con ternura . Todas las noches había lucha entre ella y la señora ; ¿ por qué no se recostaba un momento ? aquello concluiría por hacer la daño ; ¿ y si caía también enferma ? ENTITY inclinaba la cabeza con resignación , pero se obstinaba en no abandonar su puesto . Y las dos , sentadas la una frente_a la otra , permanecían en vela toda la noche , en la alcoba silenciosa , que la triste luz de la lamparilla alumbraba , sin cambiar una palabra , ensimismadas . Siempre quedaba un hombre a acompañar las ; cuando no era ENTITY , sus hermanos , que rivalizaban en buena voluntad por cumplir este amistoso deber , o algún compañero de estudios de ENTITY ; el mulatillo ENTITY , que adoraba a el niño , no se movía de la habitación , echado a los pies de la cama , como un perro fiel . Pasaron así largos días y noches que parecían eternas ; la fiebre , intensa a el principio , empezó a declinar , con tal lentitud , que apenas se notaba la mejoría . En sus momentos de delirio , creía se el joven perseguido por un fantasma blanco ; llevando las manos a el corazón , como si realmente sintiera en él agudo dolor , gritaba que allí le había clavado sus uñas . 
            
Era ésta su eterna pesadilla . El nombre de ENTITY brotaba de sus labios , a veces como un suspiro , a veces como una maldición ; ora llamaba la desesperado , ora pedía la que se alejara . A misia ENTITY costaba le contener le cuando , los ojos hechos ascuas , las manos crispadas , demandaba favor contra su perseguidor , que tanto daño le hacía allí , en el pecho , escarbando le con sus uñas implacables . 
            
— ENTITY mío — decía la señora — ; si soy yo , ¿ no me conoces ? 
            
canturriaba le como a los niños para que se durmiese , palmoteando le suavemente en la espalda , con ligero balanceo , moviendo el pie como si hamacara una cuna . ¡ Qué noches de insomnio , qué sustos , qué angustias ! El médico venía siempre a la misma hora , de_prisa , como si temiera perder el tren , y luego_de ligera auscultación , se marchaba , dejando marcado el régimen a seguir ; hasta el patio acompañaban le las dos mujeres , moliendo le a preguntas : 
            
— ¿ Hay novedad , doctor ? ¿ Corre todavía peligro ? ¿ Cree usted , doctor , que no sobrevendrá alguna complicación ? 
            
El las tranquilizaba explicando les científicamente la enfermedad , dejando caer con suficiencia algún término técnico sazonado con un latinajo , y después_de un saludo académico , salía a tomar su coche , sin perder un instante la corrección y gravedad de su persona . Pasaron así hasta agosto , en una intranquilidad de todos los momentos , porque a veces la fiebre se hacía tan intensa , que parecía imposible dominar la ; entonces comenzaban las carreras a casa de el médico , que nunca se le encontraba , el gemir de las señoras y el bregar de ENTITY para sujetar a el pobre enfermo , desesperado por arrojar se de el lecho , huyendo de el fantasma blanco . 
            
Felizmente , la mejoría se acentuó en los primeros días de agosto ; pudo a el fin dormir tranquilo . Pero ni misia ENTITY ni ENTITY abandonaron por eso su cabecera ; fue señalado día de fiesta para la pobre señora aquel en que ENTITY , reclinado sobre las almohadas , la saludó sonriendo , cambiando con ella algunas palabras . Estaba tan débil que el hablar le fatigaba ; misia ENTITY , comiendo se le a besos , le ordenó el silencio , pero él se empeñaba en conversar ; dio alegremente los buenos días a ENTITY , que mostraba su lindo rostro iluminado por angelical regocijo , y llamó a ENTITY , que acudió solícito a besar le la mano . Sobre su pupitre había un cuadro de la ENTITY y una palmatoria con primorosa vela de cera encendida ; él preguntó qué significaba aquello . 
            
— ¡ Es la ENTITY que te ha salvado , hijo mío ! — exclamó misia ENTITY . 
            
ENTITY abrió los postigos de la ventana ; era un día muy triste , lluvioso , de mucho viento ; la glicina , sin hojas y sin flores , dejaba ver su desnudo esqueleto ; las plantas todas de el patio se doblegaban bajo el vendaval . ENTITY paseaba sus ojos curiosos por todas partes , haciendo preguntas sobre su enfermedad : ¿ hacía mucho tiempo ? ¡ Cuánto susto habrían pasado ! envolvía las a ambas en la misma mirada cariñosa ; muy delgado estaba y descolorido ; la barba crecida le daba el aspecto de un ENTITY yacente . ENTITY le arropaba bien , recomendando le el silencio ; después charlaría todo lo que quisiera . ENTITY , la hermana de ENTITY , una joven hermosa que no había querido casar se , pues estos raros ejemplares se encuentran , por haber perdido su novio tísico , decían , entró en la alcoba , ya enterada de la buena nueva , con su sonrisa de ángel sobre los labios . Era la amiga íntima de ENTITY , de escuela y de corazón , y en los tristes días que habían pasado prestó su contingente de abnegación , velando como una hermana ; misia ENTITY la adoraba . Saludó alegremente a el enfermo , llamando le miedoso , flojonazo y aprensivo ; traía un ramo de flores , que colocó delante_de la imagen , volviendo se para decir a ENTITY que , si de aquella vez no quedaba convertido , le proclamaría el ateo más malo y más remalo que existía , pues la santa ENTITY le había curado . Como ama de casa , arreó con todos los frascos de bebidas y potes de ungüento que sobre la mesa de noche se veían , diciendo que aquello ya no se necesitaba y que cuando viniera el médico se le haría la cruz por antipático y por ignorante ; misia ENTITY se reía y ENTITY le ayudaba en la limpieza . Desde que ella entró había caído ENTITY en un sombrío silencio , y todo el rato que la vivaracha joven estuvo allí no habló una sílaba . En una de las salidas de ENTITY , cargada de potingues , exclamó ENTITY : 
            
— ¡ No quiero ver a esa mujer ; que se vaya , que se vaya ! 
            
ENTITY se quedó alelada . ¿ Por qué , si era una excelente amiga , que le había velado como a un hermano , que era como de la familia ? 
            
— ¡ Que se vaya , que se vaya ! — repitió ENTITY aferrado a su idea . 
            
La presencia de la joven le había recordado a su hermano , el ahijado de ENTITY , y este nombre el nombre fatal de ENTITY . Con esto recargó la fiebre y se dudó de la mejoría . Pero la ENTITY , como decía ENTITY , tenía dispuesto lo contrario . 
            
La convalecencia fue larga . Apoyado en el brazo de ENTITY o de su madre , daba ENTITY sus paseos por el cuarto , arrastrando los pies , torpe e indeciso en los pasos , burlando se de su debilidad ; en los días de sol salía a el patio , y se entretenía en ver a ENTITY arreglar sus flores ; basta la ayudaba a despojar las de las hojas secas o de las ramas muertas , riendo a carcajadas cuando se veía expuesto a perder el equilibrio ; se comparaba a un viejo inválido , a quien permiten salir de el asilo a tomar el sol . No había que abusar de estas salidas , por lo que , generalmente , lo pasaba sentado en una butaca , cubierto con abrigada manta , frente_a el retrato de su padre , su censor , su guía , porque para ENTITY aquellos ojos miraban y hablaban aquellos labios , y muchas veces había se imaginado ver desprender se de el marco la figura y andar , escuchando su reproche o su consejo . ENTITY no le abandonaba , y su mayor placer , que no sabía disimular , era estar a el lado de el enfermo , atendiendo a sus menores deseos , contando le tonterías para distraer le o leyendo le algún párrafo de sus libros favoritos ; la alegría encendía los colores de sus mejillas , y estaba tan bella , que ENTITY regocijaba se con ver la y sentía renacer sus fuerzas , como planta marchita a el riego vivificante . ENTITY le preparaba sus comidas , el pollito asado , el blando filete a_la_parrilla , el caldo color de oro , capaz de resucitar a un muerto . Haciendo la criada más encantadora que imaginar se pueda , ENTITY le servía ; el hermoso brazo arremangado , cortaba la carne en menudos pedacitos y se los ponía en la boca con el tenedor , para que no se desabrigara las manos . Los dos se reían de aquellas niñerías , y las horas volaban sin sentir , como las horas felices . De lo pasado no se hablaba , y ninguna alusión indiscreta vino a turbar la tranquilidad que había sucedido a los malos días . 
            
Todo era alegría en la casa ; hasta el canario tomaba_parte en la fiesta , cantando en su jaula dorada . El mulatillo ENTITY , libre de trabas , jugaba a el barrilete en la azotea , a los cobres en la esquina , y con toda la desvergüenza que le caracterizaba , daba vueltas de carnero en el patio , delante_de la ventana , para que el ruño se riera . ENTITY le había dado unos pesos para que los guardara en su alcancía , que bajo_siete_llaves la tenía , y andaba por esto como unas pascuas ; decía que aquellos ahorros le servirían para estudiar y hacer se diputado , que era lo que menos ambicionaba . Con sus gracejos divertían se grandemente todos , y por las noches , en la alcoba de el convaleciente , gustaban de oír le ; era tan despierto y sus labios gruesos se plegaban en una mueca tan picaresca a el relatar sus travesuras ... 
            
Un domingo habían salido misia ENTITY y ENTITY , por la primera vez , a oír en ENTITY la misa de acción de gracias que tenían encomendada por la milagrosa curación de el enfermo . ENTITY había prometido oír la toda de rodillas ... Salieron muy temprano , dejando a ENTITY sentado ya en su butaca , con el mulatillo a sus pies , para que le atendiera . Veinte veces se volvió la señora de la puerta , repitiendo sus recomendaciones : que no se abriera la ventana , ni tocara agua fría , que no olvidaran de echar carbón a la chimenea , y sobro todo , mucha formalidad . ENTITY estaba triste aquel día ; a_medida_que la salud fortalecía su cuerpo , su espíritu se abatía , los recuerdos le perseguían , de su amor desconocido , de sus sueños de felicidad deshechos , y veía negro su porvenir , como la sombría faja de el horizonte que anuncia la tempestad . Pidió periódicos ; hacía un siglo que no leía una línea , y nada sabía de política ni de novedades , él que siempre estaba a_el_cabo_de todo . ENTITY le trajo los de la mañana , húmedo todavía el papel , con ese agradable olor a tinta fresca que tanto lisonjea el olfato de los buenos lectores . ENTITY lo desplegó con negligencia ; los artículos de fondo no le llamaron la atención , ni las noticias judiciales , ni la gacetilla , ni el folletín ; escondida en la última columna había una insulsa crónica de salón , en la que el nombre de ENTITY saltó a los ojos de el joven , llenando le de dolorosa turbación . Hablaba de un baile y apuntaba entre los concurrentes a la hasta ayer señorita de ENTITY y hoy señora de ENTITY , más bella que nunca ... ENTITY dejó el periódico temblando . Y volvió a caer en las garras de el fantasma blanco , y a sentir sus uñas implacables en la herida de su pobre corazón . 
            
Tenía ENTITY demasiado orgullo para confesar que era desgraciada en su nuevo estado . Y lo era profundamente , sin remedio ; encadenada a un hombre que no quería , más aún , que despreciaba , fué le preciso buscar en las fiestas y el lujo lo que su vacío bogar la negaba . Por fortuna , no era mujer de su casa , como la madre de ENTITY había dicho , y no la fue difícil hallar la compensación de su desengaño doméstico , tan bruscamente producido y en tan especiales circunstancias . De aquella horrible escena de su noche de bodas no dejó traslucir nada : ni aun a su madre reveló el triste secreto que guardaba ; su actitud de lánguida indiferencia no se alteró , y cuando se la vio por primera vez en público , todos notaron su aire tranquilo de felicidad satisfecha . 
            
Pero era en su casa donde había que entrar , cuando estaban solos , y la amable sonrisa con que se había despedido a el último íntimo no disimulaba ya el disgusto asomado a el semblante : apenas se hablaban , y evitaban mirar se de frente , ENTITY por desdén , ENTITY por vergüenza . Porque ENTITY había tratado de hacer se perdonar su falta , una vez vuelto en su acuerdo y dado se cuenta de su gravedad , pero sin conseguir lo ; llamaba a su corazón que no tenía eco . No perdió por eso su correcto continente y se hizo más amable , más insinuante para su mujer , que tan odiosamente había ultrajado ; el resultado era el mismo , porque el demonio de el vino le subyugaba de_tal_manera_que , a_pesar_de sus esfuerzos , caía de nuevo en su abyección , haciendo el mal irreparable y toda reconciliación imposible . Sus borracheras eran periódicas ; generalmente , el día que ENTITY le veía entrar preocupado , a la hora de comer , se daba por seguro que el sacrificio a ENTITY se consumaría a los postres . En la mesa se hablaba muy poco , toda la conversación quedaba reducida a preguntas vulgares y respuestas distraídas : ¿ había estado la señora de ENTITY ? ¿ no sentía mucho frío ? ¿ se le había pasado el dolor de cabeza ? Sí o no . Se oía sólo el chocar de los platos y el gorgorito de el vaso de ENTITY , nunca vacío ; el criado , de frac y guante blanco , rígido e inmóvil , parecía una figura de cera . Pronto la cabeza de ENTITY se mareaba , y concluía por dar con ella sobre la mesa . Lucía , impasible , hacía una seña a el criado para que acompañara a su señor a la alcoba , e iba a tomar el café en su tocador , donde pasaba una hora , distraída , con la taza delante , mirando los dibujos de la alfombra . A las nueve , se envolvía en su rico abrigo de pieles y con el sombrero de ENTITY recibido por el último vapor , subía a la berlina que la esperaba y se iba a casa de su madre , donde quedaba hasta las doce . ENTITY , como ella le llamaba , estaba tan ocupado en sus números y tan metido dentro_de sus libros comerciales , que no había medio de sacar le de allí , y ella se aburría . Venturita decía que estaba claro , ¿ por qué se había de quedar encerrada ? Si el marido tenía que trabajar de noche en su despacho , que con su pan se lo coma ; ella no se había casado para ayudar le en sus cuentas . Y si en los primeros días no lo hizo , más tarde fue a el teatro con su madre , la acompañara o no ENTITY , como cuando soltera . Las noches que no sucumbía el ENTITY a su desgraciado vicio , llegaba a las tantas de el club ; una vez , a_eso_de las tres_de_la_mañana , se encontraron marido y mujer en la puerta , a tiempo de entrar . Naturalmente , ENTITY no estaba sola , que la acompañaba ENTITY , pero no se pidieron ni se dieron explicaciones . Y como las causas de el despego de uno y otro eran irremediables , de ENTITY por sus vicios , de ENTITY por su indiferencia , casi nunca se les veía junios . Porque , fracasado el primer propósito de reconciliación y convencidos ambos que sus voluntades no se prestaban a la soldadura íntima que sólo el amor es capaz de efectuar , cada cual se replegó en sí mismo , abandonando se a sus gustos , preocupados tan sólo de guardar las apariencias . No hubo cambio de reproches ni fórmulas de exigencias , y los dos cuidaron de no dar_pie a esas escenas deplorables de que es frecuente teatro el hogar de los mal casados , dando pasto a la maligna murmuración de los criados . Eran algo así_como dos amigos que se temen y se respetan , o que por_lo_menos las circunstancias obligan a aparentar lo , condenados por las necesidades de la vida a estar bajo un mismo techo . A nadie menos que a ENTITY , que era el culpable , convenía dar más tirantez a la situación , y por eso se le veía echar mano de todos sus recursos de hombre educado y fino diplomático , para mantener el equilibrio . 
            
Lucía recibía los viernes , porque no hay nada más high life que esto de tener día señalado para quedar se en casa . Era la misma sociedad de su madre , las de ENTITY , la familia de el senador ENTITY , la de el señor ENTITY , la de ENTITY ... Se bostezaba hasta las once , charlando tonterías . Todos , a el principio , extrañaron la ausencia de ENTITY , que apenas se dejaba ver en su salón , pero era tan tranquilo e ingenuo el aire de ENTITY a el disculpar le por sus múltiples ocupaciones , que nadie dudó que el ENTITY , aunque rico , era . un obrero infatigable . Sólo la de ENTITY sonreía con sorna , mirando con insistencia a ENTITY , que no pestañeaba . No se jugaba en estas reuniones , y muy raras personas concurrían a ellas , prefiriendo hacer se presentes en el día que ir a dormir se en aquel velorio , como decía ENTITY . ENTITY se dio de encontrar se en el salón sólo ENTITY y ENTITY , que eran infaltables , naturalmente . Estas eran las veces que ENTITY se mostraba algo inquieta , inventando pretextos para retener a su madre en el salón , lo que le costaba gran trabajo , pues la señora era andariega y gustaba de meter la nariz en todos los rincones . Bien se conocía que ella no estaba allí , porque todo andaba patas arriba ; en su casa , sin tanta farsa de sirviente de frac , mucama de bonete y cocinero de gorro , era el servicio inmejorable y más fácil de manejar , porque a uno de estos tipos , que vienen muertos de hambre y se llenan de pretensiones apenas pisan tierra argentina , no se les puede reprender , no , señor , porque a el punto se insolentan y no hay más remedio que plantar los en la calle , mientras_que a un mulatillo se le enseña con un coscorrón a tiempo . 
            
— Pero , mama — decía ENTITY — , si es ENTITY quien ha puesto criados extranjeros ; además , ya sabes que a mí no me da por ahí . 
            
Ni_tanto_ni_tan_poco , porque si no_es_cosa_de que una esté metida en la cocina , no se debe dejar que el diablo se lo lleve todo ; sólo que ella era tan así , con esa sangre de pato que ENTITY le había dado ... 
            
No perdonaba ENTITY a ENTITY aquella extremada reserva que con ella guardaba . Diariamente le hacía insinuaciones sobre su marido , que eran recibidas con frialdad . No , allí había un misterio . ¡ Cómo ! ¡ A el mes de casados ya andaba cada uno por su lado , se hablaban casi de usted , tratando se de una manera como si fueran visitas y no dueños de casa ! ¿ Por qué el ENTITY , como ella se complacía en llamar a su yerno , no se presentaba nunca en su salón los viernes , como era su deber ? ¡ No , que fuera a hacer eso ENTITY , y ya tenía para_rato ! ¿ A que era causa de alguna riña que habían tenido por cualquier tontería ? Seguro . Y recomenzaba sus consejos . Que no se dejara dominar : si grita él , gritar más fuerte y no olvidar de quedar se con la última palabra , que es el gran recurso . Por lo demás , hacía perfectamente en divertir se , porque hay tiempo para encerrar se en su casa : ¡ después vienen los hijos , que tanto cuestan ! Por_ejemplo , ENTITY , que era la jaqueca de su padre y se empeñaba en sacar le a ella canas ... Había pasado tres_días preso en la policía , a_causa_de un bochinche en un café . ENTITY lo supo por su hijo , no sabía cómo , y por teléfono se lo transmitió a ENTITY , que anduvo de ENTITY a ENTITY para ver de sacar le , visitando a éste , a aquél , a el ministro , a el jefe de policía , a medio mundo , consiguiendo lo a el fin ; cuando ENTITY apareció en su casa , daba compasión : roto , hambriento y con fiebre , ¡ pobrecito ! El día antes había perdido mil_pesos en el club , y claro , a la madre le vino con la embajada de que intercediera con el viejo para poder pagar los ; pero toda la culpa la tenía ENTITY y los otros mocosos que lo aconsejaban . 
            
Los viernes en casa de ENTITY ; los martes , en la suya propia , pues también tenía día de recibo , y todas las veces , que eran muchas , que se encontraba con su hija , no salía de este tema , machacando sobre aquello que le reservaba sus cosas , cuando una madre debe enterar se de todo . Las niñas no saben lo que se pescan en esta clase de asuntos , porque el marido es un pájaro de cuenta a el que hay que atar corto . ¿ A que no se había fijado siquiera si ENTITY entraba o no tarde , si recibía visitas o cartas con letra de mujer , si las escribía , mandando las por el correo urbano y no por el criado ? ¿ tenía amigo íntimo ? Hay que desconfiar de el amigo íntimo , porque es el enemigo declarado de la esposa , el que lleva y trae los chismes , da peores consejos y encubre las trapisondas de el marido . Con acento profético decía le que no olvidara que aquel casamiento se lo había aconsejado por su propio bien , y culpa de ella sería si no era feliz . Lucía callaba . 
            
¡ Espiar le ! ¿ Para qué ? Con_tal_que la dejara libre , muy poco le importaba a ella lo que hiciera . Le veía entrar y salir , más tarde o más temprano , sin parar mientes , porque ENTITY se le figuraba un simple huésped en la casa . Además , había le tomado tal aprensión , que se ponía mala de ver le acercar . Que estuviera siempre en la calle , lejos_de su vista ; sus pasos en la escalera la hacían estremecer , y cuando aparecía en la puerta , cerraba los ojos , pues le veía como la noche fatal de su boda . Luego era un sobresalto continuo de . estar así expuesta a un nuevo ultraje , como también de que , no_sólo su familia , sino el público , se enterasen de la verdad de su situación . Felizmente , el ENTITY no había llegado nunca en mal estado a su casa , prueba de que cuidaba en lo posible de su reputación . Luchaba , quizá , con el monstruo , sin lograr vencer le , y sólo sucumbía cuando las fuerzas le faltaban ; pero siempre en la soledad de su bogar , lejos_de toda mirada . Y no podía evitar la de su mujer , la más temible de todas , porque el monstruo era más poderoso que él . 
            
Fuera_de las horas de ENTITY , ENTITY pasaba el día en su despacho . Para llegar a este despacho era preciso atravesar la sala , a la que daba una puerta , abriendo otra en el tocador de ENTITY ; incómodo , pero el arquitecto así lo había hecho . La puerta que caía a el locador estaba cubierta de espesas cortinas , y para mayor seguridad se hablaba siempre bajo en el despacho . Sentado en su poltrona , delante_de el escritorio de cedro , rodeado de libros y papelotes , ENTITY trabajaba . Muy pocos iban a molestar le . Quien llegaba casi todos los días era un hombrecito de malas trazas , marsellés por el acento , afeitado como un cura , oliendo a tabaco negro ; el criado lo anunciaba por el señor ENTITY . Este señor ENTITY entraba de puntillas , atravesaba la sala , mirando de reojo como si algo temiera , y daba dos golpecitos en la puerta de el despacho . 
            
— ¡ ENTITY ! — decía la voz algo apagada de ENTITY . 
            
El señor ENTITY obedecía , y sin saludar se , mientras él ocupaba un asiento , el ENTITY iba a la puerta de el tocador , tendía el oído y plegaba con cuidado las cortinas , de_modo_que apagaran todo eco . Luego comenzaba un coloquio , de el que sólo se oía el rumor ; ENTITY , a veces escuchaba preocupado , otras , con visible regocijo . Con su lápiz de oro trazaba números sobre una hoja de papel o en la cubierta de un libro , y después_de intrincada operación los mostraba a el otro , que aprobaba con la cabeza o hacía sus objeciones , estirando los labios en forma de trompa , lo que le daba el aspecto de un murciélago . Los dos discutían largo rato : ENTITY amenazaba , el señor ENTITY se erguía , y su cara lustrosa y amarillenta se coloreaba ligeramente en los pómulos . Pero nunca se separaban sin un apretón de manos , satisfechos ambos ; rara_vez el señor ENTITY entraba o salía sin su cartera de cuero negro , mugrienta , liado en su pañuelo a cuadros , bien repleta de billetes , que eran contados uno a uno con precaución , o de acciones de ENTITY y pagarés . 
            
Cuando el hombrecito no venía , el ENTITY andaba de mal gesto ; el timbre de su despacho llamaba a el criado minuto tras minuto : 
            
— ¿ No ha llegado el señor ENTITY ? 
            
Y quedaba a el fin tranquilo , cuando oía sonar los dos golpes con que se anunciaba . ENTITY venían muchas y de todas procedencias ; el criado las colocaba en una bandeja sobre el escritorio , y eran abiertas por el ENTITY después_de el almuerzo , mientras saboreaba el moka . Cuando él estaba en su despacho , tenía dada la orden de que no se le molestase ; así es que podía dedicar se a contestar las tranquilamente , respuestas que no se ponían bajo sobre sino después_de secreta consulta con el señor ENTITY . 
            
Un día , llegó éste mas temprano que de costumbre . ENTITY almorzaba , y el criado no quiso dejar le pasar ; pero el extraño visitante le apartó con arrogancia y se dirigió a el comedor , guiado , sin duda , por su fino olfato de hombre en ayunas . 
            
— ENTITY jour — dijo , asomando la cabeza por entre la colgadura . 
            
Lucía , rígida en su silla , le miró con extrañeza ; ENTITY palideció , y levantando se a el punto , salió precipitadamente , no sin pedir antes disculpa a su mujer . Ya en el despacho , los dos hombres se miraron , y sin cambiar palabra , el señor ENTITY sacó un periódico doblado , que el ENTITY recibió con sorpresa . Lo abrió , le dio cuatro vueltas , recorrió sus columnas y volvió a mirar a el señor ENTITY , como quien no comprende . Este le señaló un suelto , la lista de pasajeros llegados por el vapor de ENTITY ; ávidamente , el ENTITY leyó , y este nombre hizo le crispar sus manos : ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ici ! — exclamó . 
            
Cayó en la poltrona , como sin sentido . El hombrecito callaba . ENTITY se dirigió a él con la cara descompuesta ; daba puñetazos sobre el escritorio . Luego comenzó a pasear , gesticulando ; se detenía , metía las manos por la cara a el señor ENTITY , que le contestaba tranquilamente , tratando de poner orden en sus ideas . Cruzado de brazos , se plantaba el ENTITY enfrente_de él , mientras formulaba una pregunta , que le salía con un ronquido de la garganta ; el señor ENTITY estiraba su trompa , como diciendo : — No sé qué contestar a usted . — ENTITY estaba completamente demudado ; volvió a dejar se caer en la poltrona , la cabeza abatida , los brazos colgando . El señor ENTITY lomó entonces la palabra , y el diálogo recomenzó en un tiroteo de preguntas y respuestas , en el que el misterioso nombre de ENTITY saltaba como chispa , haciendo estremecer a ENTITY . El criado se presentó con el servicio de café , y fue despedido con un gesto brusco . A la una salió el hombrecito de el despacho , con un paso precipitado que no acostumbraba , y volvió a las tres , saliendo de nuevo a las cinco , para retornar a las seis . Entretanto , el ENTITY no se había movido de el despacho ; cada vez que la puerta se abría dando_paso a el señor ENTITY , le interrogaba con una mirada ansiosa . Las noticias debían ser de más en más desconsoladoras , porque el rostro de el ENTITY se obscurecía mientras el señor 
            
ENTITY explicaba el resultado de su comisión . El puño crispado sobre la frente , reflexionaba ; el hombrecito , dando vueltas a su vieja cartera de cuero , parecía decir le : — Su situación es muy difícil , y no veo la manera de salir de ella ; pero ya sabe usted que estoy a sus órdenes . — Cuando a las cinco salió el señor ENTITY , llevaba en su cartera un legajo de billetes , que el ENTITY le entregó con su última recomendación ; daban las seis , brillaba el gas en el despacho y ENTITY se paseaba , echando ojeadas de impaciencia a la puerta de la sala y a el balcón , donde se acercaba a mirar levantando el visillo . Se oyeron los dos golpecitos , y el señor ENTITY se deslizó en la habitación ; no necesitó ENTITY hacer le preguntas , porque su cara de murciélago , aquel estiramiento de labios que revelaba un nuevo fracaso , se lo dijo todo . 
            
— ¡ Nada ! — exclamó el ENTITY . 
            
— ¡ Nada ! — contestó el señor ENTITY . 
            
— ¿ Tampoco esto ? 
            
— Ni esto ni lo otro . 
            
Se sentaron ; el señor ENTITY fue colocando sobre el escritorio los billetes que llevara , contando los prolijamente ; observaba de_soslayo a ENTITY , y mojando el índice con la punta de la lengua , cogía el billete con éste y el pulgar , sacudiendo lo en el aire . Ninguno de los dos pronunció una palabra durante largo rato ; a el fin , con una manotada sobre el brazo de la poltrona , exclamó ENTITY sordamente : 
            
— Esto no puede ser ; hay que inventar un medio para alejar a ENTITY ; su permanencia en ENTITY es un peligro para mí , para los dos , porque todo se perdería el día que ella descubriera dónde vivo ... y lo descubrirá , si se empeña ; su llegada es un reto y una amenaza . Vuelva usted mañana a las diez . 
            
Salió el señor ENTITY con su paso felino , mientras el ENTITY desplomaba su cabeza sobre el escritorio , desesperado . 
            
No comió . A las seis_y_media vino el criado a anunciar que la comida estaba servida ; él dijo que no tenía gana , que trajera la botella de cognac y dijera de su parte a la señora que estaba muy ocupado y no iría a la mesa . A el recibir este mensaje . Lucía estaba en su tocador , el sombrero puesta aún , de vuelta de casa de su madre . Ensayando desprender el alfiler de oro que lo sujetaba , sonreía a el recuerdo de lo que le había contado ENTITY , con quien anduvo de compras aquel día . ¡ ENTITY ! ¡ qué bolsazo ! En francés la hizo la declaración , o mejor dicho , en aquella jerga especial que trajo de ENTITY , junto_con el chaqué de faldones recortados y el capote de cochero , aquel largo sobretodo gris a cuadros , gusto inglés , con unos botones de a libra . Contada la escena por ENTITY , había que reír . 
            
¡ Qué cara debió poner , cuando la otra le largó a las narices aquel ENTITY , musiú , que ni trasplantado de el bulevar ! — De_todos_modos , ha hecho mal , pensaba ENTITY , porque ENTITY era a el fin un festejante que se le tenía a la mano , y ENTITY , en quien ella espera , me parece que es duro de pelar . ¿ Qué hay ? — preguntó volviendo se a el criado que llamaba a la puerta . — Está bien — contestó después_de recibir el recado . ¡ Comer sola ! Aunque diariamente lo hacía , porque la presencia de su marido significaba muy poco para ella ... Tocó el timbre . 
            
— ¿ Se ha ido el coche ? 
            
— Espera las órdenes de la señora . 
            
— Perfectamente . 
            
Prendió de nuevo su sombrero , dijo a el criado que no comía en casa , y bajó y se metió en la berlina , encaminando se a casa de su madre . 
            
Cuando ENTITY volvió a las diez_y_media , ardía aún el gas en el despacho de su marido , lo que juzgó muy raro , porque nunca trabajaba hasta tan tarde ; quizá los criados habían olvidado cerrar la llave . Empujó la puerta con cuidado ... ENTITY dormía su borrachera , de_bruces sobre el escritorio , delante_de la botella y la copa vacías ... 
            
Pasaron ocho_días . La conducta de el ENTITY era tan extraña , que su mujer no pudo dejar de notar lo : los conciliábulos con el señor ENTITY duraban horas enteras , después_de los cuales parecía ENTITY más preocupado ; comía muy poco , pero en cambio bebía mucho , como hasta entonces lo había hecho : era una borrachera de todas las noches , sin disimulo , descarada . Sus relaciones con ENTITY se habían enfriado , hasta el punto que ya no se hablaban ; ENTITY , siempre educado , olvidaba su papel , dominado por una idea fija , que sólo envuelta en los vapores de el vino se desvanecía . 
            
Como no había dicho lo demás , ENTITY calló a su madre esta nueva fase de su triste vida de casada . Quería evitar a_todo_trance un rompimiento , que la ponía en ridículo y relegaba a una poco airosa situación en la sociedad . No lloraba , porque ENTITY era mujer que no sabía llorar , ni tampoco sentía se afectada por el terrible desengaño que diera por resultado el error de su madre y el suyo , porque el baile , el paseo , el teatro y los trajes resarcían ampliamente sus quebraderos de cabeza , si algunos podía tener : su temor era quedar en descubierto ante su familia y en ridículo ante el público , y todos sus esfuerzos se dirigían a ocultar lo todo ; que nadie lo supiera y ella viviría tranquila . 
            
Sin embargo , era tan extraña la actitud de su marido , que llegó a pensar que algún misterio rodeaba a aquel hombre . Y recordó los consejos de su madre ; ¿ tenía amigo íntimo ? ¿ recibía cartas ? Las visitas de el señor ENTITY , tan frecuentes , hacían presumir que era por_lo_menos un viejo conocido ; cartas llegaban muchas , pero a ella nunca se le bahía ocurrido fijar se en ellas ; ¿ qué le importaba si traían letra de mujer o no ? Sin embargo , no era natural que ella estuviese así a obscuras ... ¡ Costaba tan poco ! dedicó se entonces a espiar la llegada de el cartero , pero nunca pudo conseguir apoderar se de ninguna ; de el cartero pasaban a maños de el criado y de éste a las de ENTITY , que apenas salía , encerrado en su despacho . Un día , entretanto que ella subía , tropezó con el cartero en la escalera . 
            
— ¿ El señor de ENTITY ? 
            
— Dé me usted . 
            
Subió con la carta dentro_de su manguito y cerró con llave la puerta de su tocador ; indudablemente , era letra de mujer : muy gruesos los trazos , desiguales , las mayúsculas con mucho rasgueo y los rabos retorcidos , el sobre pequeñilo , color de almendra , con el cierre a un lado , un gatito y una mariposa en relieve , de sello . Lucía la abrió , y tropezó con una grave dificultad : estaba escrita en francés ; ¿ cómo enterar se de lo que decía ? Su conocimiento de el idioma era tan pobre , a_pesar_de sus estudios ... Una cosa pudo notar : que si en el sobre venía el nombre de ENTITY , la carta empezaba así : ENTITY . — ¡ ENTITY ! murmuró ENTITY ; ¿ qué significa esto ? Con precaución , abrió la puerta de el despacho , después_de aplicar el oído y cerciorar se de que no se sentía ruido ; su marido no estaba , y en la percha en que acostumbraba colgar su sombrero , no se veía éste ; ¿ habría salido ? Llamó y preguntó a el criado . Hacía una hora que el ENTITY saliera . ENTITY , fue a la biblioteca y buscó el diccionario ; sentó se delante_de el pupitre y comenzó la ruda tarea de descifrar aquella charada ; había palabras que no podía leer , a_causa_de la endiablada forma de la letra , otras que no hallaba en el diccionario , y todo era bojear el libro y borronear el papel , sin resultado ; las frases salían truncadas o convertidas en garrafal desatino ... Por último , después_de mucho buscar y borrar , llegó a construir este párrafo : ENTITY : he descubierto su casa , donde oculta su perfidia , después_de haber hecho víctima a una honorable familia que ... No pudo traducir más , no_sólo porque las dificultades crecían , sino porque su vista se nubló a el darse_cuenta de el párrafo malamente descifrado ; ¿ qué quería decir aquella carta ? ¿ No se habría ella equivocado ? Vio la firma : ENTITY . Recordó que la hija de madame ENTITY se llamaba ENTITY ; luego era nombre de mujer . 
            
Aquel viernes no se había presentado ninguna visita . Libre de esta traba , ENTITY decidió esperar a su marido en su tocador , con la carta acusadora entre sus manos . Porque creyó llegado el momento de tener una explicación , pues lo que había logrado traducir traía la tan confusa que , a_pesar_de su indolencia , se sentía preocupada a un grado extremo . ¿ Quién era aquella mujer que escribía a ENTITY , amenazando le con haber descubierto su morada y acusando le de engañar a una familia honorable ? ¿ Esta familia sería acaso la suya ? ¿ En qué podía haber la engañado ENTITY ? ¿ Qué significaban aquellos dos nombres de ENTITY y ENTITY , aplicados a su marido ? Tenía la joven tan poca malicia , que todo esto importaba para ella un pavoroso problema . Más de una vez estuvo a_punto_de correr a casa de su madre y pedir le consejo , pero no se atrevió . Eran las cinco_y_media ; la pieza estaba casi a obscuras . Lucía temblaba a cada golpe de puerta que oía ; ¿ qué iba a decir le a su marido ? Si se hubiera tratado de una simple carta de amor ... Pero el honor de su familia estaba por medio , puesto que se decía haber sido engañada . Esto es lo que no comprendía ENTITY . Su cabed la no estaba hecha a discutir temas tan graves , y se embrollaba y hasta creía soñar . ENTITY , una idea se mostraba clara : que tenía que hablar con su marido , a_todo_trance . Escuchó pasos en el despacho y su corazón dio un campanazo ; ¿ habría llegado ? De puntillas , se acercó a la puerta y miró por la cerradura . Sí , estaba sentado delante_de su pupitre , la frente sobre sus manos ; el criado encendía el gas . Esperó a que estuviera solo ; ella tenía su plan de ataque formado , que consistía en presentar se llamando le por aquel nombre de ENTITY que le daba la carta . El mismo quedaba entonces encargado de desmentir o acreditar la aserción de la misteriosa mujer que escribía , según el mayor o menor efecto que aquel nombre le hiciera . Llamando , pues , a sí todo valor , abrió la puerta ... 
            
— ¿ ENTITY ? — dijo entreabriendo la cortina . 
            
Un rayo que cae , una bomba que estalla , una casa que se derrumba delante_de el distraído paseante , no produce el efecto que produjo aquel nombre en ENTITY . Despavorido , se levantó y se volvió trémulo . A el ver le , ENTITY retrocedió , porque tuvo miedo . 
            
— ¡ Señora ! — dijo el ENTITY . 
            
La joven se repuso , y adelantando , mostró la carta a su marido . 
            
— Caballero — dijo — , ha llegado esta carta , la he leído , y espero de usted una explicación . 
            
ENTITY fue a tomar la , pero ella la retiró . 
            
— Esta carta — repuso — da a usted un nombre , el de ENTITY , que yo no le conocía ; le acusa de haber engañado a una familia , y de ocultar su perfidia en esta casa . 
            
Se sentó , porque las piernas le temblaban , a_pesar_de la entereza que quería mostrar . El ENTITY no contestó ; pálido , miraba a su mujer . Hubo un silencio . A_el_cabo_de un rato , vuelto en sí , dijo ENTITY inclinando se delante_de ella : 
            
— Me pide usted explicaciones , señora ; perfectamente , las tendrá usted ; helas aquí . 
            
Tanto o más que ella sentía lo que pasaba , porque . comprendía cuánto mal pensamiento debió hacer nacer en su mente el malhadado escrito . ¿ Quién lo firmaba ? ¿ ENTITY ? ¿ Sí ? Pues aquello era simplemente lo que iba a tener el honor de decir le : ENTITY era una joven de la ENTITY , su patria , que él había engañado bajo el falso nombre de ENTITY ; ¡ se hacen tantas tonterías cuando uno es joven ! Entonces las faltas de este género se consideran aventuras de fortuna y parecen no revestir la gravedad que en sí tienen ; ENTITY era bella , él joven ... una vulgarísima historia , como veía bien . La abandonó , y desde entonces no cesó de recibir cartas , suplicantes unas , amenazadoras otras ... Aquélla que acababa de llegar era indudablemente una de éstas ... Mientras bacía esta declaración estaba tan sereno , la cabeza inclinada como un culpable que espera su perdón ... Y con una inflexión particular de voz , añadía que nunca había creído necesario hablar le de aquellas cosas , porque era historia antigua : los hechos de soltero quedan a la espalda de el marido , pero sin cargar con ellos . No estaba aquello muy claro , pero bien o mal urdido , cierto o no , estaba ENTITY tan confusa , que no acertaba a decir nada ; había dado un paso en falso . No se le ocurrió objetar que la carta era datada en ENTITY , y que la firmante llevaba el mismo nombre de ENTITY ... Ella pensaba con despecho , que quizá el ENTITY creía aquella escena preparada simplemente para buscar una reconciliación . 
            
ENTITY de la situación , ENTITY se inclinó una vez más , diciendo : 
            
— He aquí mis explicaciones , señora ; ¿ la han satisfecho a usted ? 
            
La pobre ENTITY no sabía qué decir . Creyó que debía entregar le la carta y se la dio , balbuceando una excusa . Con rápido movimiento se apoderó de el billete y fue a besar la mano a su mujer , con aquella exquisita galantería de que hacía gala siempre que encontraba ocasión . Quedaba disculpada de su inocente curiosidad , pero no era él quien podía otorgar la absolución , cuando tenía tantas faltas que hacer se perdonar . Hizo una alusión delicada a las causas que , desgraciadamente , les separaban , ofreciendo hacer todo por vencer las ; ella no debía dudar que su cariño era su sola ambición ... Firmeza de carácter , por su parte , y bondad de corazón , de parte de ella , darían el resultado apetecido ; agradecía a el ENTITY la llegada de aquella carta , que había dado ocasión a que se aproximaran ... Volvió a besar le la mano , largamente , rendido como un enamorado . 
            
Lucía se levantó . El ENTITY la acompañó hasta la puerta , como amable dueño de casa que hace los honores . Cuando la puerta se cerró , cambió su fisonomía completamente ; fue a poner se bajo la luz y leyó la carta , agitado . 
            
— ¡ Oh ! — hizo llevando se las manos a la frente . Llamó . 
            
— ¿ El señor ENTITY ? 
            
— Acaba de llegar . — retiró se el criado , a tiempo que el misterioso hombrecito entraba . 
            
— Lea usted — dijo el ENTITY . 
            
El señor ENTITY leyó . 
            
— Y bien , ENTITY ... 
            
— Aliñe lo ha descubierto todo , y estoy perdido . 
            
El hombrecito estiró los labios . 
            
— Mi mujer esta enterada — repuso ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— No sé , pero está enterada . 
            
— Y usted ... 
            
— He forjado una historia , logrando despistar la . 
            
— Entonces , por ese lado no hay que temer . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
Levantó los brazos , desesperado . Más de una hora , en el hueco de el balcón , discutieron . Cerca de las siete salió el señor ENTITY . ENTITY se sentó a comer , tan preocupado , que no notó la ausencia de su mujer ; el monstruo le acechaba , entretanto , y él , sin resistencia se entregó , ansioso de escapar a aquella terrible idea que mañana y noche le perseguía . 
            
No quiso ENTITY ir a la mesa . Estaba tan disgustada de sí misma , tan avergonzada de el triste papel que ella se figuraba haber hecho que no tuvo valor de afrontar la presencia de su marido . Cuando llegó ENTITY , la encontró en el tocador , sola , a obscuras . 
            
— ¿ Qué hay ? ¿ qué pasa ? ¿ qué tienes ? — exclamó la madre con voz hombruna — . ¿ Nada ? Pues , señor , ¿ y qué significaba aquella actitud de moribunda ? Llamó y pidió fósforos ; quería ver le la cara , ¿ había llorado ? 
            
— Pero , mamá — decía ENTITY — , si no tengo nada ; un poco de dolor de cabeza . 
            
No , no , a ella no la engañaba , porque era gata vieja . Encendió el gas y fue a mirar a su hija . Claro , lo que ella decía , estaba pálida ; algo había pasado , ¿ alguna agarrada en la mesa ? Siempre la mesa es teatro de esta clase de lances ; vamos a ver , decir la verdad a su madre . Lucía se disculpaba . Venturita se enfadó , ¿ de_modo_que todo era tapujos para ella en aquella casa ? ¿ a qué tanto misterio ? ¿ era ella , acaso , una extraña ? Nunca habría pensado que su hija , su ENTITY , se emancipara de tal modo , una vez casada . 
            
— Pero , mama ... — repetía ENTITY . 
            
— Calla te — gritaba la señora — , ¡ no soy aquí sino un ENTITY , no se tienen miramientos conmigo , se desconoce mi autoridad de madre , que es lo más sagrado ! 
            
A ella se le había puesto que allí había un misterio , porque todo se lo hacía sospechar , y este misterio lo sabría , porque su deber era velar por la felicidad de su hija , a_pesar_de que no lo merecía , de que era una ingrata . ¿ Dónde estaba su marido ? Lucía palideció ; sospechaba lo que debía pasar en el comedor , y aturdidamente se puso delante_de su madre , exclamando : 
            
— ¡ Por ENTITY , mamá , no vayas ! 
            
Venturita la miró de arriba abajo , ¿ Qué quería decir ? ¡ que no fuera ! ¿ adónde ? ¿ Luego aquella casa era una caverna ? Apartó a su luja y se encaminó a el comedor , que era donde ella se imaginaba estaría ENTITY . 
            
— ¡ No , no vayas , mamá ! — repitió ENTITY reteniendo la . 
            
Venturita dio aquel respingo que acostumbraba y siguió ; la puerta de el comedor estaba cerrada : manejó el pestillo y entró , quedando muda de sorpresa ... ENTITY , sentado a la cabecera de la mesa , llenaba su copa de vino , derramando la mitad de el líquido sobre el mantel ; su cabeza se balanceaba sobre los hombros y sus ojillos lacrimosos y encarnados de borracho se cerraban bajo el peso de los párpados ; reía , hablando en francés con su interlocutor imaginario ... Venturita retrocedió , sintiendo que se le caía el alma a los pies . Toda la horrible verdad quedó desnuda delante_de ella , todo lo comprendió . Se volvió a su hija , inmóvil en la puerta , y se abalanzó a ella como una leona , estrechando la convulsivamente , como si quisiera defender la de oculto enemigo , llorando sin consuelo ; la arrastró hasta el tocador y la hizo sentar en el sofá . ¡ ENTITY ! Y todo lo había callado , sufriendo en silencio ; se acusaba amargamente de ser la causa de la desventura de su hija . ¡ Cómo engañan las apariencias ! Quién iba a decir . . , ENTITY , no necesitaba contar le nada , porque todo lo adivinaba . Su llorar seguía , porque el mal no era susceptible de remediar se . ¡ Qué espantoso desengaño ! Bien se lo había dicho la de ENTITY ; pero ella no quiso creer lo , atribuyendo lo a pura envidia ... Acompañó hasta las once a su hija , y se marchó , dejando la acostada en la alcoba que ella había hecho preparar desde el principio de sus contratiempos conyugales . 
            
Iba ENTITY tan cambiada , que nadie la hubiera conocido . Subió la escalera de su casa , cuidando de no caer , porque se sentía sin fuerzas . Como un cohete entró en el despacho de ENTITY , que dormitaba en su sillón , y le gritó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Y el llanto la sofocó de nuevo . El señor ENTITY se irguió asustado . Sin parar , ella le contó todo , bebiendo se las lágrimas . ¡ ENTITY casada con un borracho ! ¿ Sabía bien lo que esto significaba ? Tuvo un arranque de ira , y exclamó , mostrando el puño como un energúmeno : 
            
— ¡ Si no vas tú , iré yo a arrancar le a ese franchute los cuatro pelos que le quedan ! 
            
A el día siguiente , muy temprano , ENTITY se presentó en la casa de la calle de las ENTITY . El pobre señor no estaba muy satisfecho con la comisión que recibiera : había prometido a su mujer hablar a el ENTITY , y nunca se vio diplomático más embarazado que ENTITY aquella vez , porque llevaba el pliego de instrucciones en blanco . Si bien todo lo que le contó ENTITY , con aquella exhuberancia de gestos y de palabras tan pintoresca en ella , era muy grave y causó le la sorpresa consiguiente , él no se fiaba de las exageraciones de su mujer , que todo lo abultaba y hacía de un mosquito un elefante . ENTITY pensaba que , efectivamente , se le habría ido la mano a el ENTITY aquella noche y bebido más de lo regular , pero de esto a que estuviera ENTITY casada con un borracho , había distancia ; nadie lo sacaba de esta idea . Su ahijado ENTITY , antes_de el casamiento de ENTITY , le había hablado un día con misterio acerca_de el ENTITY , dando le unos informes ... Recordaba la frase final : — ¡ Convenza se usted que es un farsante y que en el negocio de las minas , la única mina a explotar es usted ! No sé quién le dijo a ENTITY que su ahijado le arrastraba el ala a ENTITY , y esto le hizo suponer que todos aquellos chismes eran para desprestigiar a el candidato que reunía más probabilidades de triunfo ... Su mismo pariente , el señor ENTITY , había le hecho también insinuaciones veladas a el respecto ... No podía creer , sin embargo , un pillo a el ENTITY , porque él no le había entregado su bija así a ciegas ; la carta de el viejo amigo suyo el cónsul argentino , que no había de decir una cosa por otra , le ponía por los cuernos de la luna . 
            
El criado le dijo que el señor ENTITY no estaba visible todavía . ENTITY preguntó por su hija . La doncella de el bonete de batista , que tanto chocaba a ENTITY , se presentó , anunciando que ENTITY estaba en su tocador . — Se está peinando , pensó ENTITY . Y mientras se dirigía a el despacho , murmuraba : — Mucha madama y mucho musiú hay aquí , ¿ estamos o no en ENTITY ? No se bahía sentado todavía , cuando entró su bija , de peinador rosa y papalina de encajes , monísima a_pesar_de su palidez . — ¿ Qué dice mi francesita ? — dijo ENTITY besando la con cariño . Luego la preguntó qué era aquello que le había ido a contar su madre , ¿ era posible ? No podía creer lo de el ENTITY ; bien se conocía en su cara que no era desgraciada ; ¡ él se moriría de pena ! Lucía trató de evadir la conversación , dando a entender que el hecho que tanto alarmara a su madre era aislado y que estaba segura no se repetiría . 
            
— ¿ No lo decía yo ? — exclamó ENTITY — ; exageraciones de ENTITY que es un polvorín . 
            
Dijo que hablaría , sin embargo , a el ENTITY , porque una advertencia a tiempo vale más que el mejor consejo . ENTITY a el oír le decir que a el día siguiente se marchaba a la estancia . 
            
— ¡ Oh ! no , papá — exclamó — ; no te vayas , queda te aún algunos días . 
            
— Tengo mucho que hacer , hijita . 
            
— ¡ Lo harás después , pero no te vayas ! 
            
El acento con que este ruego se le hacía , chocó a ENTITY ; abría ya la boca para hacer una pregunta , cuando se sintieron pasos en la sala 
            
— ¡ Es él ! — dijo ENTITY . 
            
Se levantó y escapó por la puerta de el tocador . 
            
Vestía el ENTITY elegante bata de cachemira , y parecía salir de manos de el peluquero ; tan afeitado , empolvado y lustrado venía . 
            
— ¡ Oh , mi querido señor ENTITY , tanto gusto ! — Le sacudió la mano , reteniendo la entre las suyas breve rato — , ¡ siempre tan madrugador ! ¿ cómo estaba la señora ? 
            
Tomó el sombrero de ENTITY y lo colocó en la percha , acercó una silla y con un gesto galante le invitó a sentar se en el sofá . ENTITY estaba confundido y no sabía por dónde empezar . ENTITY tomó la palabra , hablando le de la estancia , tema muy de el agrado de su suegro y el único que dominaba . ¿ Muchas lluvias , eh ? Había leído en los periódicos que la mortandad de ganado era muy grande , las inundaciones en el ENTITY terribles y las pérdidas enormes . ¡ A quién se lo venía a decir ! ¡ Seis_mil ovejas llevaba perdidas en su sola estancia la ENTITY ! Y comentaba los perjuicios sufridos con su voz gangosa , diciendo que en ENTITY todo se lo llevaría el diablo a seguir así . ¡ Un país tan rico y de porvenir seguro ! — ¿ Y la política , mi amigo ? — exclamó ENTITY — ; ¿ quiere usted peor desbarajuste ? 
            
Se enredaron en una discusión de principios . El ENTITY no estaba muy a el cabo , así es que arrió bandera ante los ataques de ENTITY a el partido vencido . 
            
— ¡ Ordenado es quien tiene la culpa ! — decía ENTITY . 
            
De pronto se acordó de lo que le traía a casa de su hija a hora tan intempestiva . Cambiando de tono , empezó como quien va a pronunciar una oración fúnebre : 
            
— Mi querido yerno , he sabido con pena ... 
            
Pero no salía de ahí ; ¿ qué era lo que le había producido tal pena ? ENTITY esperaba la conclusión , y esta mirada interrogadora de su yerno le confundía más y más . 
            
— ¿ Habrá dicho algo mi mujer ? — se preguntaba el ENTITY . 
            
Y como ENTITY volviera a su frase y a empantanar se de nuevo en ella , saltó ENTITY , a fuer de habilísimo , planteando un tema salvador . 
            
¡ Ah , ya lo sabía ! Si no se hubiera adelantado a venir a ver le aquel día , él tenía pensado ir a conferenciar sobre asunto tan grave : el negocio de las minas iba tomando mal aspecto ; el ingeniero mandado por la compañía de ENTITY , encargada de su explotación , preparaba un informe deplorable , lo que hacía que los accionistas se tiraran de los pelos ; el tal ingeniero era simplemente un pillo , porque se había dejado comprar por el representante de otra compañía que quería hacer la explotación a su costa ; de manera que , si el informe se presentaba , desistiría la compañía inglesa y el negocio fracasaba completamente ; ¿ qué hacer entonces ? ¿ qué decir a los accionistas ? El ENTITY se cruzaba de brazos ; ENTITY movía la cabeza . 
            
— ¿ No comprende usted , mi querido señor — decía ENTITY — , que esto significa la ruina para mí y el descrédito ? Porque yo he venido a este país trayendo este negocio entre manos , y si ahora salimos con esto , después_de tanta promesa y tanta seguridad ... Anoche lo llegué a saber por mi corredor , y le aseguro que me hizo tanta impresión ... 
            
— Es natural — pensaba ENTITY — ; ENTITY es una antera y mi yerno un hombre excelente . — Y en alta voz repuso — : Veamos lo que so puede hacer entonces ; ¿ ha pensado usted en algún medio ? 
            
— Hay uno . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Devolver la pelota : comprar a el ingeniero . 
            
— ¡ Ah ! 
            
Y no era esto solo : los primeros ensayos de el metal habían dado mal resultado , no por su calidad , que era excelente , sino por la deficiencia de las máquinas ; había que emplear otras , doblar el número de operarios , y esto no se hace sin grandes erogaciones . A_fin_de evitar el fracaso que preveía , era necesario endosar el negocio a la compañía de ENTITY , pero , para esto , había que asegurar a el ingeniero y remitir buenas muestras . Y sin barro a mano , no podía pensar se en edificar ; él no se atrevía a pedir nada a los accionistas , que andaban ya escamados ... Una bicoca lo que se necesitaba para poner el negocio a_flote ; ¡ diez_mil_pesos ! Miraba a su suegro con sus ojillos azules . ENTITY comprendió . 
            
— Se darán , mi amigo — exclamó — ; las minas se han de encargar de resarcir nos de estas erogaciones . ¿ Tiene usted a mano un libro de cheques ? 
            
Más que de_prisa , fue ENTITY a su pupitre , sacó de un cajón el librillo , y preparó la pluma y el tintero . ENTITY se colocó sus lentes de acero y extendió la libranza con su letra bien clara de comerciante . 
            
— Pues no faltaba más , mi amigo — dijo levantando se — , esto y todo lo que usted quiera ; es un negocio soberbio y sería lástima que se echara a perder . No hizo más alusión a lo pasado , y se despidió diciendo que vería a su hija antes_de ir se . Encontró a ENTITY en el saloncito de música , repasando un vals a el piano . 
            
— Lo que yo te decía — exclamó restregando se las manos — tu marido es un hombre excelente , hija mía . 
            
— ¿ Ya te vas ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sí , tengo que ir a tranquilizar a tu madre . 
            
— Lo dicho , papá , no te irás a la estancia . 
            
— ¿ Es un capricho ? 
            
— Como quieras . 
            
— Pues no iré hasta después_de algunos días ; a mí me gusta contentar a todo el mundo . 
            
Lucía le acompañó hasta el vestíbulo . 
            
— Todo se arregla con dinero — pensaba ENTITY , bajando la escalera — ; ¡ qué excelente hombre es mi yerno , y qué exagerada ENTITY ! ¡ Ah ! ¡ las mujeres , las mujeres ! ... 
            
Con una sonrisa particular vio salir de su despacho el ENTITY a ENTITY . Guardó cuidadosamente el cheque en su cartera , y se sentó a escribir . Escribió dos_horas largas . Después_de el almuerzo salió y estuvo fuera todo el día . Volvió de noche ya , mandó encender el gas de su despacho y se encerró en él , dando la orden que apenas llegara el señor ENTITY se le introdujera . Se sentó en su poltrona con fatiga , reclinando la frente sobre la palma de la mano . 
            
— ¡ Partir ! — murmuró — . ¡ Verme obligado a arrancar me de ENTITY donde había conseguido una posición brillante ! Pero es preciso ; esa mujer vendrá aquí y lo descubrirá todo ... ¡ Partir ! 
            
Se oyeron los dos golpecitos de costumbre . 
            
— ¿ Trae usted eso ? 
            
— Sí — contestó el señor ENTITY . 
            
— ¿ Qué vapor sale mañana para ENTITY ? 
            
— ¿ Ha lomado pasaje para el ENTITY ? 
            
— También . 
            
— ¿ Dos ? 
            
— Dos . 
            
ENTITY repuso con desalíen lo : 
            
— Ya lo ve usted , todo nuestro trabajo perdido ; ¡ obligados a huir ! 
            
— No creo que ENTITY sea la tierra de promisión . 
            
— ENTITY lo es de aventuras y nuestro único refugio para nosotros , proscritos de la vieja ENTITY ; desengañe se usted : condenado en ENTITY , perseguido en el ENTITY , a_punto_de ser preso en ENTITY , la prudencia aconseja embarcar se cuanto_antes . ¿ Quién le dice a usted que en ENTITY no encontraremos otra familia ENTITY que explotar ? 
            
Los dos cambiaron una sonrisa . 
            
— Es preciso salir de esta casa esta noche misma . 
            
— ¿ Es imprescindible ? 
            
— De_todo_punto ; yo conozco una posada por el Once ... allí pasaremos la noche y el día de mañana hasta el momento de embarcar nos ; es bueno despistar a la policía . 
            
— Y tanto ... — dijo ENTITY . 
            
Refirió cómo en la ENTITY había recibido aviso de un amigo , de que la extradición estaba ya pedida por el ENTITY francés , dadas sus señas , averiguado su paradero ... Las señas poco suponían , porque en cuatro años se puede cambiar hasta de fisonomía , su domicilio era el mismo que tuvo cuando llegó de el ENTITY , en una calle perdida de el ENTITY ... Nada de esto le importaba a él ; porque , ¿ quién iba a imaginar que el señor ENTITY , yerno de el opulento ENTITY , era el ENTITY , condenado en ENTITY a trabajos forzados a perpetuidad ? No , él no temía el pedido de extradición , pero sí a ENTITY , cuya presencia en ENTITY le obligaba a huir ; ENTITY podía perder le , y su propósito no era otro , dada la clase de el ultraje que había recibido . Tocando se sus cabezas , los dos cómplices hablaban en voz tan baja como si en una iglesia estuvieran . 
            
— ¿ Convenido ? — dijo ENTITY . 
            
— Convenido — respondió el señor ENTITY . 
            
— ¿ A las ocho ? 
            
— A las ocho . 
            
El hombrecito salió . Llamó el ENTITY . 
            
— ¿ La señora ? 
            
— Está en su alcoba — respondió el criado — ; me ha encargado decir a el señor que no irá a la mesa , porque se encuentra indispuesta . 
            
— Perfectamente . 
            
ENTITY , abrió todos los cajones de su pupitre y fue vaciando los : observaba los papeles , rompía unos , y formaba de los otros abultados paquetes . Volvió a llamar . 
            
— Prepare usted mi maleta de viaje con poca ropa : cuatro camisas , unos pares de medias ... no olvide usted mi manta . No como en casa . 
            
Siguió arreglando sus papeles , febrilmente . Eran las siete . Estaba todo en silencio ... ENTITY alzó la cabeza y miró a la puerta de el tocador : fue con paso clandestino y la abrió sigilosamente ; estaba el tocador a obscuras , también el saloncito de música que le seguía : la puerta de el comedor estaba abierta y un torrente de luz entraba por ella . ENTITY la cerró , echando la llave ; por ese lado quedaba incomunicado . Volvió a su despacho , y echó también la llave a la puerta que caía a el salón ; luego recorrió todas las que comunicaban con el pasillo . Estaba solo , no había más luz que la de el pico de gas de su despacho : recogió la cortina , a_fin_de que la claridad penetrara en el tocador . Pisando con cuidado , temeroso de hacer ruido , se acercó a el precioso mueble de palo de rosa con incrustaciones de marfil : la diminuta llave dorada estaba en la cerradura . ENTITY sonrió . volvió la rápidamente y aparecieron amontonados , sin orden , los estuches de todo tamaño , de terciopelo grana y violado , o raso blanco , con iniciales de oro en la tapa . ENTITY escuchó : nada se oía . Fue tomando uno a uno y despojando lo de el rico brazalete , los soberbios pendientes o el collar magnífico que guardaba ; la claridad que entraba por la puerta de el despacho hacía chispear las piedras . Dos veces fue con las manos llenas a desembarazar se sobre el pupitre ; lió todo en un pañuelo , colocando lo a el lado de los paquetes de papeles . Los estuches vacíos quedaron en su sitio , cerró el mueble de palo de rosa , dejando la llavecita dorada como estaba ; abrió la puerta de el comedor , corriendo nuevamente la cortina de su despacho ... Cuando se sentó en la poltrona , el sudor corría por sus mejillas , sus manos temblaban y revolvía sus ojos en todas direcciones , cual si temiera ver aparecer en cada ángulo de el cuarto un acusador ; figuró se que la cortina se movía , y fue a registrar la ... El carbón que ardía en la chimenea dio un estallido , y su corazón latió con fuerza ... Tenía miedo . enjugó se el sudor con su pañuelo . ¿ Le habría visto alguien ? ... Cuando se acercó a cerrar la puerta de el comedor , el criado levantaba el servicio , y no pudo ver le porque estaba de espaldas ; la alcoba de su mujer quedaba a el otro extremo de la casa . Luego había manejado las llaves con tal cuidado , que no se oyó el menor ruido ... Encendió un fósforo , y volvió a el tocador , recorriendo lo como quien busca un objeto perdido : en el saloncito de música , la figura dorada en que remataba el arpa , una a_manera_de cabeza de dragón , lanzó un chispazo a el reflejo de la luz , y ENTITY retrocedió ... No había nadie . ENTITY , volvió a el despacho . Los cajones de la biblioteca estaban sin registrar todavía : vació los sobre la alfombra , y de rodillas , inclinado , fue rompiendo y apartando ; de_vez_en_cuando suspendía su tarea y suspiraba ; paseaba sus ojos por la habitación , elegantemente amueblada , y como pesaroso de ver se obligado a dejar aquella morada suntuosa , repetía : 
            
— ¡ Partir ! 
            
Brilló un relámpago , y un trueno hizo danzar los cristales . ENTITY miró a la calle , levantando el visillo . Comenzaba a llover : gruesas gotas se estrellaban contra el pavimento con ruido seco ; el cielo tenía un color gris azufrado - ; los truenos se sucedían como los disparos de cercana fusilería . 
            
— El tiempo me favorepe — murmuró ENTITY . 
            
Recogió los paquetes que había apartado y colocó los sobre el pupitre ; luego arrojó dos , tres brazadas de papeles a la chimenea , que ardieron en gigantesca llamarada . La puerta de el salón tenía aún la llave ; abrió la y se dirigió a su alcoba : para llegar a ésta tenía que pasar imprescindiblemente por la de su mujer ... La atravesó de puntillas . Lucía estaba echada en su lecho vestida , durmiendo o fingiendo dormir . ENTITY se detuvo un momento a contemplar la ; suspiró de nuevo ... Y siguió , encerrando se en su alcoba . 
            
Lucía levantó la cabeza de la almohada . La cara sombría de su marido , que notó con extrañeza , pues llevaba una expresión que hasta entonces no le había visto , picó su curiosidad . Oía en su alcoba el ruido de cajones que se abrían , prendas que se arrojan a el suelo ; luego , un silencio ... Y otra vez , el manoteo de el agua en la palangana y el chocar de los potes de el lavabo . Después_de un largo rato , le vio salir transformado , de tal modo que apenas le conoció : vestía un traje gris a cuadros y chambergo de anchas alas , sobretodo a el brazo y un saco de viaje en la mano ; pero lo que sobrecogió a ENTITY , llenando la de asombro , fue observar que llevaba el labio afeitado , que aquel espeso y encerado bigote ya no existía : la lamparilla que alumbraba una imagen de la ENTITY permitía notar claramente la transformación . A el salir , tenía el pañuelo en la boca , sin duda para ocultar su disfraz si por acaso su mujer no dormía , pero se volvió a cerrar la puerta , y como tenía ocupada una mano , hubo de descubrir se . Así que desapareció , deslizó se ENTITY de el lecho y salió a el pasillo : pasaba el criado con una maleta . 
            
— ¿ Dónde va usted ? 
            
— Señora , a llevar esto , que el señor está de viaje . 
            
Lucía palideció . ¡ De viaje ! Sin decir la una palabra , ¿ adonde iba ? Aquellos preparativos eran más que extraños , eran sospechosos ... Quedó un momento parada ; los cristales de colores de la galería eran estremecidos por el retumbar de los truenos , lanzando reflejos irisados a la luz de los relámpagos ... Lucía se dirigió a su tocador y quiso mirar por el ojo de la llave , pero la cortina de el despacho cubría la abertura ; en cambio , podía escuchar perfectamente todo . En_cuclillas , el oído aplicado a la rendija , se dispuso a espiar . 
            
El criado entró en el despacho y puso la maleta sobre una silla ; despidió le ENTITY , y sin demora , comenzó a guardar los paquetes de papeles , distribuyendo los entre la ropa : las alhajas fueron escondidas en un rincón , entre los dobleces de la manta . Cerró la maleta , y fatigado , se sentó a el fin . Daban las ocho . Sonaron los dos golpecitos de el señor ENTITY . Pero no los de costumbre , sino más fuertes , con cierto redoble de nudillos que hizo estremecer la puerta . Y sin esperar a que se le concediera el paso , entró como una saeta , yendo recto a ENTITY , soplando le a el oído , entrecortada la voz por el cansancio : 
            
— Ahí está . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Intensa palidez cubrió el rostro de ENTITY . 
            
— ¿ Aquí ? — preguntó levantando se . 
            
— En la calle . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Pero entrará . 
            
— ¿ Le ha visto a usted ? 
            
— Sí . 
            
— No hay más remedio que adelantar nos y huir . 
            
Tomó su maleta y se dirigió a la puerta . El hombrecito le detuvo . 
            
— Creo que la casa está vigilada — dijo . 
            
— ¡ imposible ! 
            
— Acerque se usted a el halcón . 
            
ENTITY acercó se y miró . Dos sombras paseaban por la acera de el frente ; el viento y la lluvia redoblaban en furia . 
            
— Imposible — repitió ENTITY — , que la policía esté ya avisada . 
            
— Sin embargo , me han seguido desde la plaza de el Once hasta aquí . 
            
— ¿ ENTITY , quizá ? 
            
— Es más que probable . 
            
— ¿ Qué hacemos , pues ? 
            
— Esto . 
            
El señor ENTITY presentó un paquete que traía , disimulado bajo su largo sobretodo negro ; sacó un traje claro , unas polainas de paño y un sombrero redondo de castor , enrollado como un tubo , y de su bolsillo una barba postiza , forma chuleta , color rubio subido . Cerró los postigos de el balcón y comenzó a mudar de ropa , aprisa , haciendo saltar los botones y enganchando id os broches , con una actividad febril , mientras contaba el fatal encuentro tenido en la esquina . Empeñado en despistar a los polizontes , había dado más vueltas , más vueltas ... De la posada de el Once , se metió en la plaza , en cuya obscuridad esperaba perder se , deslizando se hasta la estación de el ferrocarril y bajando a la calle ENTITY , en la cual , saliendo unas veces y volviendo a entrar , haciendo zigs-zags imposibles en las calles adyacentes , sintió siempre detrás el taconeo de sus dos perseguidores ; a el llegar a la esquina de ENTITY , rodeó la manzana , pero aconteció le que , huyendo de unos , cayó manos a boca con la mismísima ENTITY , la misma , con su cabellera rubia y sus ojazos azules . Los dos quedaron extáticos . El señor ENTITY , más listo , se aprovechó de la estupefacción de la mujer para escabullir se . Y entraría en la casa y armaría una escena de escándalo . 
            
— No , no — repuso ENTITY — - , es preciso evitar lo . 
            
Tendía el oído , pero nada se percibía . El señor ENTITY , entretanto , se encontraba ya disfrazado , hecho un inglés de marca de fábrica , legítimo , sin mezcla ; hizo un lío de sus ropas , y con un gesto indicó a ENTITY que ya estaba pronto . Observando la maleta y el saco de viaje , que éste no soltaba de la mano , le dijo : 
            
— Deje usted eso , mi amigo , ¿ quiere usted que nos echen el guante apenas salgamos a la calle ? Debemos pisar la tranquilamente , las manos vacías de todo paquete , como quien sale de una visita . 
            
Sin contestar , ENTITY abrió la maleta y sacó las alhajas , que guardó en un bolsillo interior de su sobretodo . 
            
— Necesitaría llevar estos papeles . 
            
— ¿ Son indispensables ? 
            
— No , pero ... 
            
— A el luego , entonces ; no hay que dejar rastros . 
            
Entre los dos arrojaron a la chimenea los paquetes tan cuidadosamente formados , y , prontos ya , ENTITY delante , el señor ENTITY detrás , se dirigían a la puerta de la sala , cuando ésta se abrió de golpe y una mujer se presentó ... De negro , rubio el cabello , azules los ojos , blanca y pálida , era hermosísima , y toda su persona estaba envuelta en un aire de majestad que imponía ; los dos cómplices retrocedieron , como si una evocación de el infierno les hubiera cortado el paso . La mujer miró a ENTITY frente_a frente , y con un acento terrible , en que se transparentaba el odio , la indignación , el desprecio , todo junto , le arrojó a la cara , como un bofetón , esta frase : 
            
— ¡ Je suis ENTITY , ta femme ! 
            
Y sin dar le tiempo a contestar , dando dos pasos adelante , lo que obligó a el otro a retroceder aún más , añadió , siempre airada : 
            
— ¡ ENTITY , falso barón de ENTITY , estafador , fugado de presidio , bigamo , mira me bien , yo soy tu mujer ! soy aquella ENTITY que miserablemente sedujiste en ENTITY y que abandonaste después_de casado , a quien engañaste haciendo te pasar por honrado comerciante , cuando acababas de fugar te de el presidio de ENTITY . ¡ ENTITY ! di , ¿ me conoces ? 
            
El supuesto ENTITY giraba sus ojos buscando una salida , encorvado bajo el peso de aquella terrible acusación ; el señor ENTITY se hacía mas pequeñito aún , tratando de esconder se entre los pliegues de la cortina . 
            
— No , no lo negarás — prosiguió la mujer — , porque todo te acusa : ese mismo disfraz que llevas y tu cómplice que tiembla en mi presencia , ese indigno ENTITY , que también tiene causa abierta . ¡ Ah ! Creías , pues , que ENTITY era una mujer vulgar que se resignaría a su triste suerte , sufriendo en silencio tu vil engaño . ¡ No ! Averigüé tu paradero , llegué a saber que estabas en esta ciudad amasando un caudal a costa de tus estafas ; se me insinuó la nueva de tu casamiento con una señorita de el gran mundo , y me embarqué dispuesta a delatar te , como lo he hecho , ¡ a entregar te a la justicia , como lo haré ! 
            
ENTITY se adelantó desencajado , tratando de imponer le silencio con un gesto de amenaza . 
            
— Temes que alguien se entere , ¿ verdad ? — repuso ENTITY — , ¡ esa otra desgraciada como yo ! Y bien , que venga , pues delante_de ella quiero arrancar te la careta ; ¡ has pretendido comprar mi silencio ! ¡ Ni tus amenazas , ni tu dinero me doblegarán ! No intentes huir , porque abajo la policía te espera . 
            
ENTITY a el señor ENTITY , y ambos , de un solo salto , se lanzaron sobre ENTITY que , previendo el ataque , sacó imperturbable un revólver y apuntó . Pero antes que ella pudiera hacer presión en el gatillo , la mano de ENTITY oprimió su muñeca y el arma cayó a el suelo ... Empezó entonces una lucha horrible entre los tres : ENTITY , defendiendo se con los pies , los dientes y las uñas , cubría con su cuerpo la puerta de la sala ; el cortinaje se desgarró . ENTITY una leona ; de un mordisco hizo soltar su muñeca a ENTITY , que lanzó una blasfemia , bramando de dolor , y el señor ENTITY fue a dar , de un puntapié , contra el pupitre ; pero no podía luchar contra los dos hombres , sentía se sucumbir ... La puerta de el tocador se abrió de golpe ... ENTITY como un cadáver , apareció ENTITY entre la cortina de felpa verde obscuro . 
            
— ¡ Miserable ! — gritó lanzando se hacia ENTITY . 
            
A esta aparición y a este grito cesó la lucha ; ENTITY , casi exánime , se volvió espantada , a tiempo que los dos cómplices se ponían en precipitada fuga . Y como ENTITY se desplomara como un cuerpo muerto sobre la alfombra , ENTITY , que les vio huir , corrió tras ellos ... 
            
Lucía no se movió ; no podía . Cerrados los ojos , preguntaba se si no soñaba , si era cierto aquello ... ¡ ENTITY , estafador ! Estas palabras sonaban en su oído como toque fúnebre y veía las escritas en letras de fuego en todas partes . ¡ Ella ! Pero no , no podía ser cierto ... En_cuclillas , desmayada contra la puerta de el tocador , todo lo había escuchado , recibiendo cada frase como una puñalada . La voz de ENTITY ; aquel terrible ¡ soy tu mujer ! la fulminó como un rayo ... Quiso levantar se , abrir la puerta , gritar , pero su cuerpo no obedecía a el mandato de su voluntad ; cuando oyó el rumor de la lucha , impulsada por una fuerza desconocida , logró enderezar se , colgar se a el picaporte de la puerta , y lanzar se a el despacho ... ¿ Qué diría su madre , entretanto ? ¿ Qué diría el público ? sentía se perdida sin remedio , y veía obscurecido su porvenir y amargada su vida ; ¿ qué hacer ? Ella no podía quedar en aquella casa . Un escalofrío la sacudió a el pensar que aquel hombre podía volver ... Estaba sola ; ¡ no , huir , y pronto ! Se irguió a tiempo que un trueno estallaba sobre la casa ; temblando , fue basta su alcoba a hincar se delante_de la imagen de la ENTITY . 
            
arregló se los cabellos , se envolvió en un chal obscuro ; ¡ iba a casa de su madre , pronto , pronto , porque aquel hombre podía volver ! Se acordó de que la llave de el mueble que guardaba sus alhajas estaba puesta ; para ir a el tocador tenía que pasar por el despacho . Y vió se obligada a entrar allí de nuevo a_pesar_de el horror que la causaba : el balcón estaba abierto , la luz de el gas llameaba agitada por el viento , que entraba en frías bocanadas ; ENTITY cerró los ojos para no ver los vestigios de la lucha , intactos : volcada la poltrona , la cortina de felpa pisoteada y rota , sobre la alfombra la barba postiza de el señor ENTITY , la maleta de ENTITY , abierta , y un jirón de el manto de ENTITY ; delante_de la chimenea , el montón de cenizas negras de los papeles quemados , que el aire arrastraba como plumas . 
            
A el entrar ENTITY en el tocador , su pie tropezó en algo , delante_de el mueble de palo de rosa : era un estuche de raso blanco , que la joven reconoció ser el que encerraba el collar que su padre la regalara el día de su boda . abrió lo : ¡ estaba vacío ! Febrilmente , se acercó a el mueble , dobló la llave ... ¡ todos los demás estuches estaban vacíos ! Un sudor frío brotó de su frente : — ¡ También ladrón ! — murmuró . dejó se caer en el sofá ; el triste ruido de la lluvia llegaba hasta ella . Como enjambre de furiosas abejas , agolpaban se a su mente los recuerdos todos de la deplorable historia de su casamiento : la imposición de su madre , , los consejos de ENTITY , su indecisión y su indiferencia . Y el nombre de ENTITY se alzaba , como un fantasma acusador , en su memoria , de quien ella había se burlado , engañando le como a un niño . 
            
— La mujer sin corazón no puede ser nunca feliz — dijo la aquella mañana en el ENTITY — ; ¡ usted se arrepentirá algún día de su proceder ! ¡ Y este día había llegado , implacable ! 
            
Creyó que alguien venía ; levantó se de un salto y corrió hasta el vestíbulo ; era preciso huir , pronto , pronto , antes que él volviera . Sin prevenir a los criados , bajó y encontró se en la calle , sola , sin paraguas , a tiempo que un reloj daba las diez . No se veía a nadie ; ENTITY miró la casa que abandonaba para siempre y se alejó , envuelta en su chal obscuro . ¿ Quién , viendo la sola y a tales horas , con aquel tiempo y aquel traje , hubiera pensado que aquella mujer era la orgullosa , la altiva , la soberbia señorita de ENTITY , que huía de el propio hogar , fulminada por la desgracia ? Pegada a la pared , andando aprisa , tiritando de frío , mojadas las ropas , la fina suela de sus zapatos empapada , cubría su rostro con el chal , temerosa de ser reconocida , sufriendo los requiebros groseros de algún mal educado . ¡ Cuánto distaba la casa de su madre ! La lluvia arreciaba y el viento , furioso , encajonado en la solitaria calle , bramaba , sacudiendo puertas y ventanas . Cada sombra que veía , antojaba se le a ENTITY ser la figura de su marido , y , temblando , se pegaba más a la pared ; a las dos cuadras notó con terror que un hombre la seguía , y apretó el paso , pero sus pies no estaban acostumbrados a semejante marcha y era le forzoso detener se a intervalos : la respiración le faltaba . Y la calle siempre sola , y la lluvia siempre recia , y el viento furioso siempre ; detrás el taconeo de el desconocido y dentro_de su cabed la el batir de su irremediable desgracia . ¡ Si hubiera podido llorar ! En la esquina de ENTITY alcanzó la el desconocido y ya le llevó cosido a su falda , escuchando a pesar suyo la música desentonada de sus chicoleos ; apretaba su chal bajo la barba con su mano desnuda , que el frío marcaba de tonos violados , y sus pies trotaban sobre la acera , con esfuerzo ; una de las veces que se detuvo , la mano atrevida de el desconocido rodeó su cintura . Ella no contestaba , avergonzada , debilitada por la fiebre , enceguecida por la angustia . Y seguía su marcha , delirante . En la puerta de el ENTITY reconoció a su hermano ENTITY , a ENTITY y a los demás de el círculo , en grupo en el zaguán , riendo a carcajadas . En el umbral , jugando con su paraguas , ENTITY atisbaba la llegada de aquella encubierta que venía , y cuando ENTITY pasó , el rostro completamente velado por el chal , recibió el homenaje de su galantería de_baja_estofa , siendo saludada con un ramillete de equívocos dicharachos . Felizmente , la casa de su madre no quedaba ya lejos ; diez_minutos mas ... un nuevo esfuerzo ... Cuando llegó , la puerta estaba todavía abierta ; subió la escalera casi arrastrando se ... Se sentó en el primer descanso como una mendiga , sin alientos para seguir ... Y apoyando se en el pasamano , y en las paredes luego , llegó a la puerta de la antesala ... Cuando ella se presentó , desaliñada , chorreando agua , pálida , febriciente , ENTITY y ENTITY , sentados delante_de la chimenea , lanzaron un grito . 
            
— ¡ Sí , soy yo — murmuró ENTITY — , yo , que vengo en_busca_de un asilo ! 
            
Y cayó en los brazos de su madre , sin sentido . 
            
Una hermosa tarde de octubre , por la avenida ENTITY , camino de la ENTITY , distraído con la vista de los elegantes carruajes que pasaban , de el cielo tan azul , de los árboles tan verdes , de los jardines cuajados de flores , respirando con delicia el ambiente perfumado de la primavera , que por doquier ostentaba sus galas y sus gracias , marchaba lentamente ENTITY . Con una inclinación maquinal de cabeza , el ligero contacto de el ala de su sombrero o el familiar movimiento de su mano derecha , contestaba los saludos de los conocidos que , a caballo o en carruaje , se dirigían a ENTITY . Eran las cinco ; el sol brillaba aún , enrojecido como el ascua de una fragua . ENTITY iba triste . Aquélla era la primera vez , después_de su enfermedad , que se mostraba en sitios donde era conocido ; sus salidas de convaleciente se habían reducido a paseítos en las poco concurridas calles de su barrio en las horas de sol . Iba triste , porque lodo aquello le recordaba su funesta pasión : Las veces que volvía de ENTITY haciendo trotar el alazán de su faetón detrás_de el carruaje de ' Lucía , más o menos alegre , según la coqueta niña se hubiera dignado o no favorecer le con una mirada a el pasar ; los plantones a la salida de el teatro , transido de frío , el corazón palpitante , esperando la limosna de una ojeada . Y si estos recuerdos le ponían triste , no era , no , por el desengaño sufrido , porque ya estaba curado y bien curado , sino por el envilecimiento a que dejó descender su espíritu en aquella fatal ocasión , y la vergonzosa entrega que hizo de su corazón y su albedrío a una coquetuela vulgar . Iba triste por una razón más : a el día siguiente se embarcaba para ENTITY , y el ánimo se enluta cuando se deja a la madre y a la patria . Aquel viaje le había sido impuesto por el médico , que juzgaba indispensable la distracción . 
            
— Si su hijo no sale de ENTITY — había le dicho a misia ENTITY — , no podré darle_de_alta en mucho tiempo . 
            
— Pues que se vaya a ENTITY , a ENTITY ... yo no me opongo — contestaba la afligida señora . 
            
— A ENTITY , un viaje largo , de fatigas y emociones , es lo que completará su restablecimiento . 
            
Y la pobre misia ENTITY , que sabía cierta su muerte si el alejamiento de su hijo se realizaba , se lo aconsejó . Seis meses muy pronto pasan ; el dulce placer de la vuelta borra el aflictivo momento de la partida ; luego ver cosas nuevas , andar de emoción en emoción , salir de esta ciudad , entrar en aquélla , visitar los grandiosos monumentos que hemos admirado en láminas y en libros , sobre todo , salir de esta monotonía dé todos los días : la ENTITY , la calle ENTITY , ENTITY , y siempre las mismas caras , y siempre los mismos temas , y en el teatro , en el baile y en el paseo el mismo círculo ... Debía ir se . Ella , entretanto , le esperaría resignada , rogando a ENTITY porque alumbrara su camino . No lloraba misia ENTITY , pero su voz expresaba todo lo que sus ojos querían ocultar . Y ENTITY se decidió , porque sentía pesar sobre sus hombros a la gran ciudad como una inmensa montaña ; necesitaba olvidar . Por eso , en la víspera de embarcar se , se dirigía a el cementerio a despedir se de la tumba de su padre . 
            
Y a el mismo tiempo que su memoria hojeaba los tristes capítulos de la historia de su pasión , recordaba el funesto castigo a que la fatalidad condenara a la madre y a la bija . Porque todo había trascendido , a_pesar_de el sigilo de la familia y de su empeño en explicar la desaparición de ENTITY y la venta de los muebles de la casa de la calle ENTITY . ¿ Qué no se sabe en ENTITY ? Hasta un periódico de la tarde dio la noticia en enigmático suelto , ofreciendo la clave en el párrafo final . La familia hacía correr la voz de que el ENTITY estaba en ENTITY , llamado repentinamente a_causa_de la muerte imprevista de su madre , y la prueba de que allí estaba , era que en breve iría a reunir se le su mujer ; pero todos sabían a qué atener se , y más que todos ENTITY , a quien su amigo ENTITY , el ahijado de ENTITY , había puesto a el corriente de la estupenda nueva . Con doloroso asombro lo supo el joven , porque a_pesar_de que ENTITY nada le inspiraba ya , en punto a cierta clase de afecto , sentía su desgracia como propia . Y cuando ENTITY le contó detalles sobre la fuga de el falso ENTITY , que no pudo ser habido , y de la vuelta a ENTITY de su primera mujer , desesperada por el fracaso de su campaña , ENTITY pensaba si no era aquello la realización de su profecía en el ENTITY . E insaciable su curiosidad , pedía más datos . ¿ Cómo estaba ENTITY ? ¿ qué decía la señora ? ¿ qué pensaban hacer ? A lo que ENTITY , con la sonrisa equívoca que siempre mostraba a el hablar de la familia de ENTITY , respondía : — ¿ Ella ? Tan indiferente , tan tranquila , tan pedazo de mármol como siempre ; pasada la primera emoción , ha recobrado la calma , y sólo se preocupa de disimular en lo posible lo ridículo de su situación . ¿ La madre ? Echando sapos y culebras contra su yerno , ansiosa de encontrar se cara_a_cara con su ENTITY de contrabando para estrangular le o hacer cualquier atrocidad con él , herida profundamente en su orgullo , furiosa y avergonzada , con el copete bajo , como dice con mucha malicia la de ENTITY , que siempre la ha detestado . ¿ ENTITY ? Sin decir oxte ni moxte , sufriendo en silencio la considerable estafa de que ha sido víctima , pesaroso de ver se obligado a alejar se de ENTITY . Porque se van a ENTITY todos , levantan la casa ... por mucho tiempo ; ENTITY no quiere quedar aquí después_de lo ocurrido . Seguramente , ENTITY morirá en el viaje ... ¡ el quibebe y la chatasca no figuran en las minutas parisienses ! 
            
ENTITY no reía de estas cosas . ¡ ENTITY ! Si ella hubiera querido , ¡ qué porvenir tan distinto el suyo ! Y recordaba los sueños de ventura forjados , que en un rapto de entusiasmo reveló a su madre aquella noche de febrero . Pero ENTITY era un pedazo de mármol , como lo había dicho muy bien ENTITY , y aun en el caso de realizar se sus aspiraciones , no habría sido feliz , no . Casi vale más dejar correr los acontecimientos , como si una mano reguladora los guiara . ¡ Siempre es la casualidad que nos libra de la teja que cae ! ENTITY con ENTITY , la disparidad de ideas , la divergencia de caracteres , la falta y la sobra de sentimientos en uno y otro , no habrían tardado en levantar una valla entre ambos , que la suegra hubiera se encargado de hacer infranqueable . 
            
— ¡ Mejor es que esto haya salido así — añadía misia ENTITY que tales reflexiones presentaba a su hijo — , porque el mal que se evita es un paso que se da en el camino de la felicidad ! 
            
Tan convencido estaba ENTITY de esto , que ENTITY no era ya más que un triste recuerdo para él , pero , precisamente por esta causa , necesitaba alejar se a su vez . Y habría estado alegre con aquel viaje , sin la pena que causaba a su madre . 
            
El sol desaparecía detrás_de el ENTITY ; no se oía sino el sonar de los cascabeles de el vecino tranvía , porque ya el último carruaje de ENTITY había pasado . ENTITY llegó a el paseo , subió la rampa y se internó en la calle de cipreses , que da frente_a la iglesia , no sin mirar el soberbio río , tranquilo como un lago y anchuroso como un mar , formando la nota más saltante , como una pincelada de maestro , en aquel cuadro pintoresco , entre el tierno verdor de el jardín y el pálido azul de el cielo . Sentados en un banco , dos inválidos miraban pasar a el joven ; casi decrépitos , la muleta entre las piernas , agitada su cabeza por el temblor senil , decían se quizá que ellos también habían sido jóvenes y visto desvanecer se sus sueños a el soplo de la realidad . Paso tras paso , ENTITY entró en el cementerio y tomó el sendero que conducía a la tumba de su padre ; ¡ conocía tan bien el camino ! En sus horas de prueba venía siempre a pedir consejo a aquella sombra veneranda ... Quedaba a la izquierda , no lejos_de la calle central : era de mármol , en forma de templete , con una guirnalda de yedra esculpida a la entrada , en lo alto de la puerta , coronada de un ángel apoyado lloroso sobre una urna ... Sentado en los escalones , pasó ENTITY largo rato , el sombrero a un lado , la cabeza sobre sus rodillas ; hacía minucioso examen de sus actos , prolijo balance de la etapa recorrida desde la muerte de su padre , y sentía se empequeñecido , porque nada había hecho : hasta la carrera comenzada quedaba truncada , detenido en su camino por la mano fatal de una mujer . Caía la tarde , bajaban las sombras , solemne era el silencio ; todo hablaba a el alma de ENTITY ; los dos cipreses que le rozaban con sus ramas polvorientas , eran sus amigos , sus fieles compañeros de los días tristes , que es cuando el vacío se hace alrededor ; siempre había los hallado enhiestos , vestidos de duelo , guardando la entrada de la última morada de su padre , que un día sería también la suya . Enfrente la estatua en piedra de la ENTITY , reclinada sobre el ancla simbólica , los ojos levantados a el cielo : la última vez que visitara el cementerio , había ENTITY colocado una rama de romero entre las manos de esta figura ... Allí estaba aún , marchita , quemada por el sol ... Y el pobre muchacho se decía que también su ilusión había se marchitado , como aquella ramita de romero , que él arrancara tan verde y tan florida . Sonó la campana ... ENTITY se despidió de su padre con un tierno adiós y se alejó . sentó se en un banco de el paseo , a ver desfilar los carruajes que volvían de ENTITY . No era de noche aún , pero ya los faroles estaban encendidos : en atropellada carrera , subían los carruajes el repecho de el paseo y se amontonaban a la estrecha entrada de la avenida , sudorosos los caballos y mordiendo el freno , fatigados de el furioso trote ; allí se cambiaba la última mirada y el último saludo . ENTITY contemplaba este movimiento , como si por primera vez se ofreciera a su vista : algunos se detenían a el pie de la escalinata de el jardín y bajaban sus dueños a pasear bajo la luz de el crepúsculo y respirar la fresca brisa de el ENTITY . Una berlina cerrada se acercó , descendiendo de ella una dama , acompañada de un niño de pocos años ... El lacayo , descubierta la cabeza , recibió órdenes , y luego se puso tranquilamente a encender los faroles de el coche ; la dama , entretanto , echó a andar por la calle circular de el jardín . ENTITY se estremeció , cuando vio aquel carruaje acercar se , porque creyó reconocer la berlina de ENTITY ... los mismos caballos , los mismos cocheros ... si la escasa luz no le engañaba . Y desvaneció se su duda y creció su aturdimiento , cuando la portezuela dio_paso a aquella dama , alta y delgada . ¡ ENTITY ! Quiso huir el joven , pero no pudo mover se de el banco , su corazón golpeaba tan fuerte , tan fuerte ... ¿ Por qué ? ¿ aun conservaba su influencia sobre él aquella mujer ? miraba la andar , con aquel balanceo de caderas y aquellos pasos largos que tanto robaban a la gracia de su figura ; bajó , y a el llegar a la curva de la calle , subió lentamente : ahora podía ver la bien . Estaba bonita siempre , más que antes quizá ; pasó , mirando hacia adelante según su costumbre , tan cerca de ENTITY ... Pero no le vio , lo que tranquilizó a el joven . Pensaba evadir se apenas se alejara , y no lo hizo , cobardemente . Y ENTITY volvió a bajar y a subir . venían le a ENTITY unos deseos de hablar la ... Miró a el final de la calle y no descubrió la esbelta figura de la de ENTITY ; sin embargo , el coche estaba ahí , delante_de la escalinata . levantó se entonces , y subió el bien cuidado camino , sin saber lo que buscaba ; fue en el ángulo de la calle de cipreses donde se encontraron . Quedó ENTITY pasmado y ENTITY tranquila , contestando ésta con una sonrisa benévola a el turbado saludo de el joven . Y como ENTITY hiciera ademán de seguir , inclinando la cabeza , ella le detuvo , tendiendo le su mano enguantada de negro , ceñida la muñeca por caprichoso brazalete de oro , formado de numerosos aros , que sonaron con ruido particular a el sacudir se . ¡ Qué sorpresa agradable ! ¡ Hacía tanto tiempo que no tenía el gusto de ver le ! ENTITY balbuceó no sé qué , y ella siguió hablando , como si el pasado no existiera y la memoria estuviese muda . ¿ Había estado en el campo ? ¡ Ah ! ¿ Enfermo ? ¡ Cuánto lo sentía ! Ella estaba también de desgracia : la madre de su esposo , la anciana baronesa de ENTITY , había muerto en su castillo de la ENTITY , repentinamente , y ENTITY tuvo que marchar se ; no era poco el trastorno . Decía esto tranquilamente , mirando a su interlocutor de frente ; el nombre de su esposo , pronunciado en francés , salía de sus labios como un suspiro . Ella se embarcaría el mes próximo , a_principios_de noviembre , con toda la familia ; a el pobre papa le costaba mucho arrancar se de la estancia ; ¿ él también se iba ? había lo leído en un periódico . 
            
Algo extraño pasaba en el ánimo de ENTITY . ¿ Era aquélla la mujer que él había amado , que minutos antes hiciera latir aún su corazón ? figuraba se la altanera como aquella mañana de el ENTITY , coqueta como la noche de el baile de el senador , burlona como en el ENTITY , y siempre indiferente y tranquila , como ahora , que le hablaba como si nada hubiera habido entre los dos , revelando su falsía a el referir se a su marido , cuál si la horrible desgracia que sobre ella pesaba apenas la tocara de cerca . ¿ Luego no tenía corazón ? ¡ Y él había casi enloquecido por ella y comprometido su vida y su porvenir ! Ahí estaba , tal_cual era , frívola , susceptible de ceder a la primera emoción , pero fácil de reaccionar y hacer se dueña de sí misma , no doblegando se a los contratiempos , porque era incapaz de sentir . Un sentimiento de vergüenza le invadía , y mientras la miraba , buscando en su rostro la huella de el pesar , decía se lo que ciento de veces se había dicho , aunque no con la firme convicción de aquel momento : 
            
— ¿ Cómo he caído yo en esto ? 
            
De el viaje a ENTITY píjsó la conversación a el casamiento de ENTITY con ENTITY . ¡ Excelente muchacho él y ella excelente amiga ! Tenían que acabar por entender se , porque eran nacidos el uno para el otro . Conversando así , habían llegado hasta la escalinata , donde esperaba el carruaje . ¿ Había venido él a pie ? Muy bien hecho ; ella , por consejo de el médico , tenía que andar mucho , pero era tan perezosa , y luego , ¡ los empedrados de ENTITY son tan malos ! Por eso había aprovechado aquella ocasión para dar un paseo por los jardines con aquel diablillo , que era hijo de su tía , la de ENTITY . Bajó los escalones , mientras el lacayo , con el sombrero en la mano , mantenía abierta la portezuela ... ¿ Se embarcaba él a el día siguiente ? Ya se verían en ENTITY ; estrechó la mano de ENTITY y subió a el coche . Esto fue todo . Ni un recuerdo siquiera de el pasado , nada . De pie , en la escalinata , veía ENTITY alejar se el carruaje . 
            
— Ha querido disculpar su situación — murmuraba — , y por eso me ha hablado , cuando después_de lo ocurrido en el ENTITY nuestras relaciones quedaron casi cortadas ; su orgullo no habría nunca consentido en quedar mal ante mis ojos ; ¡ ah , ENTITY , ENTITY ! ¡ No puedes haber quedado peor ante mi corazón ! ¡ Cuánta ceguedad la mía , y cuánta vaciedad la tuya ! 
            
Seguía el rodar de los coches . Las sombras se hacían más espesas y ya la noche cerraba . ENTITY fue a tomar el tranvía de la calle ENTITY , y se sentó en un rincón de el vehículo , saturado de horrible olor a petróleo . El trayecto de la ENTITY a la plaza ENTITY es largo , tardo el paso de el tranvía , cuando los descarrilamientos o la obstrucción de las calles no lo entorpecen , y aburrido en grado sumo el viaje ; y cuando hay que tomar en la plaza el de la ENTITY , que , como todos , no llega cuando se le espera , se da por seguro un mal rato . Pero ENTITY lo pasó sin sentir lo , preocupado como iba con el encuentro que acababa de tener . Desde la ENTITY a la plaza ENTITY y desde ésta a la esquina de su casa , mecido por el monótono movimiento de el vehículo y arrullado por el sonar de los cascabeles y el toque chillón de ENTITY corneta , fue pensativo , reproduciendo en su mente la escena de el paseo , anotando detalles , analizando frases ... La figura de ENTITY quedaba , después_de este examen , tan empequeñecida , que su imagen , a medio borrar ya de su corazón , desvanecía se y venía a quedar como esos dibujos que el lápiz ha esbozado apenas y que el frotar de la goma reduce a una mancha obscura : Lucía era para ENTITY una sombra , un punto negro ; estaba curado y bien curado , podía ahora decir lo con certeza ; la reciente entrevista había sido el golpe de gracia . 
            
Descendió en la esquina de su casa , y sus ideas tomaron otro rumbo . Su madre estaba afligidísima con su partida ; no se quejaba , pero más de una vez había sorprendido lágrimas en sus ojos . Desde que el viaje quedó decidido , la casa perdió aquel aspecto de alegría con que se engalanara para festejar su curación ; ENTITY misma , que si no cantaba siempre , sabía no mostrar se triste , había llorado aquella mañana . Preparaba la jaula de el canario en el patio , llenando el comedero de alpiste , de agua clara la tacita de cristal y colgando frescas hojas de lechuga entre los alambres dorados , cuando él se acercó sin ser sentido . 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? ¿ lloras ? 
            
— ¡ Yo ! no ; ¿ porqué ? 
            
Y secaba sus ojos apresuradamente . El , riendo , la dijo que si su decisión de meter se en un convento la entristecía hasta ese punto . 
            
ENTITY , moviendo la cabeza , respondió : 
            
— Si no es ahora , porque usted se va , será para su vuelta ; no puede ser otro mi destino . 
            
Y alzó la jaula y retiró se , dejando le cabizbajo . 
            
Vamos , aquella niña debía tener algo ; ¡ era tan extraña su actitud ! ENTITY no había oído decir que atendiera a ninguno de los muchos que la paseaban la calle , y , sin embargo , estaba triste , ¿ por qué ? Un día , durante su convalecencia , estando entreabierta la puerta de su alcoba , oyó esta frase dicha por su madre a ENTITY : 
            
— ¡ Si él quisiera , se verían colmados mis deseos ! 
            
A lo que respondió la otra : 
            
— Y querrá , señora , porque ENTITY es un ángel . 
            
No dio ENTITY importancia a esto entonces ; pero ahora pensaba si no se referían a él . ¡ Casar se con ENTITY ! ¡ qué idea ! nunca lo había pensado ... Se representaba a la hermosa huérfana tan dulce siempre , la cariñosa compañera de su madre , la reina de la casa por sus gracias y sus dotes ... ¿ habrían se referido a él ? Tendría su madre la idea ... Comparaba a ENTITY con ENTITY , y la diferencia resultaba tan notable , que se hacía la pregunta de cómo no lo había echado de ver antes . 
            
Cuando él entró , el mulatillo ENTITY , encaramado sobre una silla , encendía el farol de el patio ; en la sala se oía la voz de ENTITY y el chasquido de sus besos de despedida . Y salió con aquel paso ENTITY que le era peculiar , tropezando con ENTITY en el zaguán . 
            
— Creí que no tendría el gusto de ver le — dijo tendiendo le la mano . 
            
pusieron se a charlar en la puerta , como dos viejos y grandes amigos que eran , admirador ENTITY de el carácter resuelto de ENTITY y sabiendo estimar ésta las prendas morales de el joven . El casamiento de ENTITY hizo el gasto , no estando ENTITY conforme con su elección . 
            
— Ya ve usted — decía — , la de ENTITY es una muchacha de el día , con mucho humo y poca educación , incapaz de comprender sus deberes y menos de saber cumplir los . Usted lo verá , ENTITY : Pablo será desgraciado , porque él tiene un carácter especial , gusta de el orden en todas las cosas : que la comida esté a tal hora , que se le haga compañía cuando vuelve de el escritorio , enemigo de teatros y de bailes , ocupado tan sólo de su trabajo y de su casa , ¡ y mire usted , por ENTITY , con quién ha venido a caer ! ¡ Las veces que yo he visto a ENTITY con su amiguita aquella , no quiero decir el nombre , por la calle ENTITY , con aquel desparpajo que gasta , pasar por delante_de el ENTITY , entre la muralla de hombres que allí se planta , riendo a carcajadas ! ¿ quién hace esto , ENTITY , me hace usted el favor de decir lo ? 
            
No , no le perdonaba a su hermano esta calaverada , cuando hay tantas niñas de mérito . Se afligía a el hablar así . ¿ Y eso de tomar casa y de amueblar la con un lujo asiático ? Siempre ENTITY había dicho que , cuando se casara , prepararía un bonito departamento en la vieja casa paterna de la calle ENTITY ; así quedarían todos reunidos . ¡ Si había lugar ! Ya lo creo , como que tenía de fondo setenta varas . Y si no , se echa otro piso encima . Pero , no , señor , la de ENTITY le debía haber metido en la cabeza aquello de la casa aparte ; ¡ los cuñados siempre estorban ! ¿ Y el ajuar encargado a ENTITY ? ¡ Dos_mil_pesos ! Felizmente , no era ENTITY quien los pagaba . ¡ Ay ENTITY mío ! aquel casamiento le tenía a ella la cabeza así ... Y levantaba las manos , manteniendo las a la altura de las sienes y separando las cuanto podía . ENTITY , que sus razones tenía para no querer a la de ENTITY , echó también leña a el fuego , y entre los dos la pusieron verde . ¿ Y su viaje ? ¿ Era siempre mañana ? ¡ No sabía él cuánto costaba a su madre aquel viaje ! Si hubiera querido oír la , muchas cosas se habrían evitado ; ya no era él aquel muchacho razonable como cuando iba en las noches de invierno a la calle ENTITY , y dando tregua a su charla con sus hermanas , se acercaba a ella y la preguntaba : 
            
— ¿ Qué le parece a usted , ENTITY , esto ? ¿ o estotro ? 
            
Y pasaba largo rato discutiendo a el lado de la chimenea . ENTITY repuso : 
            
— No es un viaje a ENTITY lo que hace a usted falta , sino una mujer que le comprenda y le quiera . 
            
— No creo que haya de ese género en plaza — dijo ENTITY . 
            
— Calle usted ; ustedes los hombres no ven nada , y siempre siguen falsa pista : tienen lo que buscan a la mano , y se andan dando de cabezadas por las esquinas . ¿ Quiere que le diga a usted la verdad ? Hace usted una gran tontería en marchar se . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Diga me usted qué va a buscar en ENTITY , 
            
¿ la distracción ? Si aquí la tiene tan buena ... Es usted , mi amigo , un poco romántico , a_pesar_de sus ribetes de filósofo ... Un hombre no debe dejar se amilanar por el desengaño de una mujer ... Mire usted que nosotras nos reímos en grande de ello , más todavía , nos burlamos sin piedad ... ¡ el remedio de su enfermedad no está en ENTITY , sino aquí ! 
            
— Me está intrigando usted , ENTITY . 
            
— Si usted quiere escuchar me , lo encontrará y devolverá la tranquilidad a la pobre mista ENTITY , que no puede , no puede conformar se con este viaje , haciendo la felicidad de ... otra persona . 
            
— Pues la escucho a usted — dijo ENTITY . 
            
Bajando la voz , ENTITY repuso : 
            
— ¿ Recuerda usted el baile de el martes de carnaval en el ENTITY ? 
            
El joven contestó que sí con un suspiro . 
            
— No estaba usted entonces muy bien de la cabeza , así es que no sería extraño no lo recordara . 
            
Y bajando más la voz , con misterio y con cierta intención , volvió a preguntar : 
            
— ¿ Se acuerda usted de una gitana ? ... 
            
ENTITY hacía memoria . 
            
— Con alamares verdes y cequíes dorados — prosiguió ENTITY . 
            
Y como el joven no daba en el clavo , añadió con impaciencia : 
            
— En la sala de retratos , hombre de ENTITY , ¿ no se acuerda usted ? 
            
— Sí , algo , algo . 
            
Entonces , ENTITY , en falsete , poniendo la mano en la cintura y balanceando el cuerpo con gracia , dijo : 
            
— ¿ Quieres que te diga la buena ventura , ENTITY ? 
            
— ¿ Era usted ? — exclamó ENTITY . 
            
— Era yo — contestó ella — ; y , a_lo_que_parece , no hizo usted mucho caso de mi profecía , ¿ recuerda , ENTITY , lo que le dije entonces ? 
            
— Confieso a usted que no . 
            
— Malísima memoria tiene usted , mi querido amigo ; ¿ quiere usted que se la refresque un poco ? 
            
— Veamos . 
            
— Hablamos de la felicidad ... 
            
— ¡ Valiente tema ! ... 
            
— De que usted seguía un camino extraviado , que era necesario abriera los ojos ... 
            
ENTITY se reía ; ¿ dónde iba a parar con esa retahila ? 
            
— La gitana aquella era una sabia gitana — prosiguió ENTITY muy seria — , y su profecía se cumplió a_el_pie_de_la_letra ; pero , apiadada de su pobre amigo ciego , va ahora a tender le la mano , y convertida en su lazarillo , a conducir le basta la puerta de la felicidad . 
            
Cogió la mano de ENTITY , que dejaba hacer , completamente intrigado , y , atravesando el zaguán , entraron en el patio , a obscuras , porque el mulatillo ENTITY , que estaba en la operación de encender el farol cuando ENTITY llegó , juzgó más conveniente suspender la e ir a agazapar se para escuchar . El patio estaba , pues , a obscuras , y no se veía más luz que la de la puerta de la antesala , cuyos postigos permanecían abiertos y caídos los visillos . Hasta esta puerta de la antesala ENTITY condujo misteriosamente a ENTITY , y mientras con un gesto le ordenaba callar , indicaba le , a el mismo tiempo , mirara por el cristal . ENTITY miró ... En su sillón , dejando correr hilo a hilo sus lágrimas , que no tenía para qué ocultar , estaba misia ENTITY , su cabeza sobre la mano ; enfrente , ENTITY , de pie , pálida y llorosa ... El joven sintió el corazón oprimido , ¿ tendría valor de alejar se de su casa ? Se volvió a decir algo a ENTITY , ñero ésta se había marchado ya . 
            
— Quizá tenga razón — pensó . 
            
Abrió la puerta y entró . La sorpresa fue grande , y las señoras apenas tuvieron tiempo de componer el rostro . 
            
— Creí que habías acompañado a ENTITY — dijo misia ENTITY , volviendo la cara para secar sus lágrimas — ; he oído que hablaban en la puerta . 
            
— Debí hacer lo — respondió ENTITY — , pero tenía antes que cumplir un deber más grato para mí . 
            
Acercó un banquillo y se sentó a los pies de la anciana ; ENTITY había se ya escabullido hacia el comedor . ¿ Por qué lloraba ? pues no pretendería engañar le , como otras veces ; había la sorprendido ahora ; ¿ no quería que hiciera aquel viaje ? Decir lo con franqueza ; ¿ qué más placer para él que cumplir las órdenes de su madre ? 
            
La señora protestó . No , que no se dijera que por ella , como buena vieja atrasada , había dejado su hijo de ir a ENTITY ; ya no era , desgraciadamente , como antes , que necesitaba de los cuidados de su madre ; era un hombre , y dicen que en ENTITY la educación se completa . Quería ser franca , sin embargo , su deseo habría sido que hiciera aquel viaje en otras circunstancias . 
            
— Como ser ... — dijo ENTITY con curiosidad . 
            
ENTITY no quiso soltar su idea , temerosa de el efecto a producir . Y como el joven la instara a declarar la , insinuó que ... casado y concluida su carrera ... 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY . 
            
Era su sueño , pero con una mujercita a su gusto , hacendosa , buena , bella , dechado de virtudes ; ella le conocía bien , y estaba segura que sin una mujer de esta clase no podría ser feliz ; pero , como lo que se espera , tarde o nunca llega , había que conformar se con lo hecho ; ¡ suspender el viaje ! ¡ Qué idea ! ¡ Si las madres son siempre lloronas , pues la fuente de el sentimiento rebosa en ellas ! ¡ Vamos ! A el día siguiente se embarcaría ; eso sí , que no lo hiciera sin despedir se , que es más cruel una fuga que una despedida . ¡ Hay tanta diferencia entre los que se van y los que se quedan ! La distracción siempre renovada conforta el ánimo y ayuda a olvidar ; mientras_que uno tropieza a_cada_paso con recuerdos y el pesar de la ausencia se ahonda y aviva más la herida ... No pudo seguir , porque un sollozo la sofocó . 
            
Entonces ENTITY , cubriendo de besos sus cabellos , la juró y volvió a jurar que desistía de aquel viaje , si tanta pena la causaba ; no , no tendría valor para arrancar se de su lado , dejando la así ... Su deber era cuidar de su vejez , ser su ayuda , su báculo ; ¿ qué más gloria para un hijo que ser el compañero de su madre ? No , no se iría ; ahora venía el buen tiempo , se marcharían a la estancia , y allí pasarían seis , ocho meses , y él continuaría su carrera , y la concluiría , cumpliendo el deseo de su padre , y luego ... luego se casaría también , si era posible hallar la perla que se buscaba . Mirando a la anciana , dejaba desbordar este torrente de su corazón , y con un acento de convicción que no era fingido , exclamaba : 
            
— Si ya estoy cucado , si todo aquello pasó , ¿ no quiere usted creer me ? 
            
ENTITY decía que sí , que le creía cuanto quisiera , pero que no podía consentir en que desistiera de su viaje ; el médico lo había ordenado ... y era para él un sacrificio , y los sacrificios no sientan bien sino a las madres . 
            
ENTITY se presentó , diciendo que la comida estaba servida . Fueron a la mesa , pero ninguno probó nada . Los platos eran puestos y retirados intactos : misia ENTITY estaba abstraída . ENTITY llorosa y ENTITY pensativo . Volvieron a la antesala a tomar el café ; sirvió lo la huérfana , silenciosa , y luego se sentó en el banquillo que ocupara ENTITY , la barba apoyada sobre sus dos manos , la mirada en el suelo ; ni misia ENTITY ni ENTITY hablaban . El tic-tac de el reloj se oía distintamente , así_como los chillidos de el mulatillo ENTITY , disputando con los otros criados en el patio interior . A las nueve llegaron visitas : dos señoras amigas de misia ENTITY y más tarde otras dos . ENTITY se encerró en su alcoba . 
            
¡ Qué revolución ! Los armarios abiertos , la ropa sobre las sillas , apiladas sobre la cama las camisas , rígidas de almidón ; junto_a la ventana , el baúl enorme , a medio llenar , y dos o tres maletas vacías aquí y allá . Todo esto recordó a ENTITY la partida y se entristeció más aún . ¡ Sí , el viaje alegre , ENTITY , ENTITY , teatros , paseos , mujeres , sensaciones nuevas siempre , sorpresas diarias , placeres múltiples , pero solo , solo , solo ! El frío cuarto de el hotel , la mirada indiferente de el transeúnte , el apretón de manos interesado ... ¡ Su madre , entretanto , agonizando bajo el peso de la ausencia ! Y pensaba que quizá no podría resistir a esta idea . ENTITY , que había viajado mucho , refería le con frecuencia lo que experimentara cada vez que se alejaba de la patria : ese sentimiento extraño que invade cuando la ciudad querida se va borrando de la vista y desaparece confundiendo se con la línea de el horizonte , como si la inmensa masa de agua hubiera tragado nuestros afectos ; ese vacío que se experimenta a el recoger se en el cuarto de el hotel , cuyas cuatro paredes nada dicen ; ese pensar constante en lo que se ha dejado , que el placer de el momento no es bastante poderoso para hacer olvidar ... ENTITY se sentó delante_de la ventana ; el aire era tibio , las flores de el patio le enviaban sus ráfagas perfumadas : escuchaba se el vocerío de las visitas en la sala . ENTITY se entregó a sus reflexiones ; ¿ se iba ? ¿ no se iba ? ENTITY entró en la habitación y comenzó la tarea de arreglar las maletas ; iba a los armarios , doblaba la ropa , cuidando que no hiciera pliegues , y metódicamente la distribuía , colocando la de manera que ocupara el menor espacio posible ; subía sobre una silla para alcanzar a los últimos estantes ; agachaba se a abrir los cajones bajos , forcejeando con las llaves , manejando con brío el cepillo para que todo fuera limpio . ENTITY la dijo si quería que la ayudase ; ella contestó que no , y siguió su faena . El joven la miraba : su lindo rostro hacía se más interesante con aquella palidez que le cubría y sus ojos más negros , enrojecido el párpado por las lágrimas ; su vestido de lanilla obscura , el delantal de seda negro que nunca abandonaba en casa , y sus dos trenzas larguísimas y espesas , se movía en el cuarto sin descanso , como una vieja ama de gobierno , que no gusta de perder tiempo . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY , llamando la ... 
            
Ella se volvió , de pie a la sazón sobre una silla . Ante el llamado reiterado de ENTITY , se acercó a la ventana . 
            
— ¿ Qué tienes ? — preguntó la . 
            
— Nada . 
            
— Tú has llorado , tú estás triste , tú tienes algo . 
            
— No tengo nada . 
            
— ¿ Te ha pasado algo ? 
            
— No . 
            
— ¿ Te han dicho o hecho alguna cosa que te haya disgustado ? 
            
— No . 
            
Y sin esperar a más preguntas , volvió a encaramar se sobre la silla . ENTITY seguía mirando la . Que algo la pasaba era indudable ; estaba nerviosa , agitada , reteniendo con esfuerzo las lágrimas . La idea aquella vino de nuevo a su espíritu ... Recordó las palabras de su madre en la antesala ... lo dicho por ENTITY ... La luz se abría paso en su mente , y comenzaba a ver claro , a comprender ... 
            
Se levantó y fue a ayudar a ENTITY a bajar una caja de el armario ; la pobre niña había se lastimado un dedo . ENTITY se asustó y corrió a buscar el árnica ; ella decía que no era nada , pero ante las instancias de el joven dejó se curar y vendar , trabajo que ENTITY ejecutó con toda delicadeza . Mientras él ajustaba bien el nudo , sentada la niña , de rodillas ENTITY , una lágrima desprendida de las pestañas de ENTITY cayó sobre su mano . 
            
— Tú lloras — dijo el joven en tono de reproche — , y no quieres decir me por qué ; ¿ no soy yo el de siempre para ti ? ¿ He perdido , acaso , tu confianza ? 
            
La joven se levantó , y sin decir palabra , retornó a sus idas y venidas . ENTITY quiso cortar le el paso , pero ella supo evitar lo , y fue a arrodillar se delante_de el baúl , donde empezó a colocar en orden la ropa blanca ; siguió la el joven , inclinando se , acercó se a ella por detrás , y con sentido y cariñoso acento , volvió a preguntar le : 
            
— ¿ Por qué lloras ? 
            
ENTITY no pudo ya entonces contener se , y estallando en un sollozo , y revelando en un grito el secreto que durante tanto tiempo halda guardado , desmayó su cabeza sobre el pecho de ENTITY , exclamando con voz sofocada : 
            
— ¡ No se vaya , no se vaya usted ! . 
            
El joven la recogió en sus brazos , porque su cuerpo cedía ; en el patio sonaba el besuqueo de las visitas que partían . Y turbado ENTITY , con el cuerpo de ENTITY sobre sus rodillas , vio abrir la puerta y entrar a misia ENTITY ... 
            
— ¡ No , no me voy — exclamó , clavando sus ojos delirantes en su madre — , porque usted y ENTITY me lo mandan ! 
            
Y en un mismo abrazo , reunió sobre su pecho la hermosa cabeza de la anciana y la adorable cabeza de la niña . 
            
Casó ENTITY con ENTITY y fue feliz , que el corazón es como el árbol que cambia año a año de corteza , y los sentimientos se modifican , renuevan o transforman , como las hojas y las flores . 
            
Buscó la felicidad , cuando sentada a su puerta estaba , y anduvo a_tientas , con los ojos vendados ... Mas su error es el de todos . Para marchar con paso firme es menester saber dónde se va ; ¿ qué puede exigir se de el hombre , que no dé traspiés ni se pierda , si no sabe su fin ni su destino ? 
            
