Cuando el señor ENTITY desea emprender su acostumbrado viaje a la estancia , de que es dichoso poseedor en la siempre rica provincia de ENTITY , se dirige a la ENTITY de el 11 de ENTITY y toma boleto para ENTITY . . . 
            
Allí desciende de el tren , y en una volanta que ha tenido a esperar le a el pueblito , se trasporta en_menos_de tres_horas a la estancia ; la que le da la bien venida con el rumor de sus grandes árboles , mecidos suavemente por el vientesito de la tarde . 
            
Justamente este día , domingo_20_de_Noviembre_de_1884 , la volanta espera en la estación de el pueblo , y el cochero fuma su grueso cigarro negro , paseando se por el anden en gran charla con un peón de el ENTITY — el látigo , símbolo de su empleo , bajo el brazo , y haciendo sonar en las baldozas sus pesadas botas salpicadas de barro . 
            
El tren no debe tardar y se nota en la estación el movimiento de la gente que espera , sobresaliendo por entre el rumor de las conversaciones , ese ruidito especial de el telégrafo que funciona . 
            
El lejano silbato se escucha , los ecos repiten en todas direcciones el ruido confuso de el tren que se acerca , va amortiguando se a_medida_que este disminuye su velocidad , y luego llega por fin , rodando pesadamente sobre los rieles , entre el chirrido de los frenos y la poderosa respiración de fuego de la locomotora . 
            
ENTITY de el tren , y tras él la familia toda ; y mientras ENTITY , el cochero , va acomodando en el carruaje los varios paquetes que traen los viajeros , ENTITY y su señora , sus dos hijas y su hijito menor , preparan se alegremente para este segundo viaje , camino de la estancia , donde van a pasar el verano , felices con abandonar por un tiempo el bullicio diario de la ciudad . 
            
El día es hermoso , fresco ; una ligera lluvia que ha caído por la mañana y el brillo de el sol en los charquitos que se ven acá y allá , auguran un viaje sin tierra y una tarde magnífica , para cuando ya tranquila y libre de los cuidados de el camino , salga la familia a dar una vuelta por la quinta de la estancia , o vaya a ver atar las lecheras en el corral . 
            
El látigo suena , y los caballos arrancan a el trote , parando las orejas , animados y fogosos , como diciendo se que vuelven a su querencia , y a los altos pastizales de la quinta , donde suelen retozar alegremente , cuando soltando se por la noche , de motu propio , andan haciendo estragos entre los árboles nuevos que empiezan recién a echar hojas . 
            
Durante varios minutos , atraviesan quintas y quintas , largas calles de álamos , paraísos y sauces ; se tuerce por aquí , se da vuelta por allá , donde se hunden a veces las ruedas hasta el eje en las huellas profundas de los carros de bueyes y por fin se encuentran en_medio_de el campo y en el empalme de dos caminos que se abren a distintas direcciones . 
            
Toma se sin ninguna vacilación el camino de la derecha , y adelante el carruaje rodando sobre un piso duro que brilla a el sol , y en el que resuenan los cascos de los caballos y el rozamiento de las ruedas . Da se , después , un pequeño rodeo para evitar una lagunita formada en el camino por la lluvia de la mañana , y en la que bebe un pobre buey , viejo y pesado , de astas largas y abiertas , lustrosas en el tronco por el uso de la coyunda , y que levanta su cabeza tranquilamente , mirando pasar el carruaje con sus ojos .... de buey , y saboreando entre tanto su agua chapaleada con la serenidad de un filósofo . 
            
ENTITY eran por aquella época los alrededores de ENTITY . . , ENTITY apenas de este laberinto de quintas , caía se en un gran espacio abierto , la cañada , limitado a el ENTITY por un segundo pueblo lleno de blancas casitas y ranchos , de huertas risueñas y verdes y frondosas arboledas . Un viejo puente , medio deshecho , atraviesa un mezquino hilo de agua , y a sus bordes , se doblan dos o tres sauces mojando sus ramas en la corriente . 
            
A la derecha , muy lejos , entre las arboledas de el otro pueblo , se levanta atrevida la larga chimenea de un antiguo molino , y volviendo la vista atrás , a la izquierda , entre los claros de los follajes ondulantes , las torres de su iglesia , parecen empinar se despidiendo a los viajeros . 
            
ENTITY paralelos ambos pueblos , terminando insensiblemente hacia el ENTITY , por arbolados más ralos y azulados alfalfares . Cortan la lontananza dos o tres montes de vecinas estancias , y resplandeciendo a el sol , como trozos de acero bruñido , serpentea entre los pastos y se pierde a_lo_lejos el arroyo . 
            
Mas allá , los campos verdes se tienden hasta el luminoso horizonte , cortados rara_vez por pequeñas lomadas , y en la pendiente de las cañadas , aparecen a la distancia diseminados trozos de ganados , como manchas caprichosas o golpes de pincel . 
            
A un lado , el cercano monte va acentuando más y más las finas siluetas de sus álamos y destacando las grandes masas de los sauces y acacios que lo pueblan , mientras brilla dentro el verde brillante de los durazneros , y allá , por un claro , aparece la pared blanca de una casa de material y un pedazo de cielo de un azul mas intenso por su contraste con el blanco . 
            
Esta casa es un almacén que pronto deja atrás el carruaje . Sobre el techo de teja francesa , se retuerce y agita a el viento , en el extremo de una caña , un largo trapo blanco que simula una bandera , pero los escasos caballos atados a el palenque , indican que aunque es domingo , no hay carrera alguna , ni otra diversión que atraiga concurrencia , — siendo solo los vecinos , los que toman la copa en el mostrador , o juegan a las bochas en el patio . 
            
Allá , muy lejos todavía , una especie de isla azulada interrumpe el horizonte y por un efecto de óptica , parece bogar serenamente sobre un río de plata . Cobran los caballos nuevos bríos a su vista . Anima los un poco ENTITY , dirigiendo su mirada a la estancia lejana y ENTITY la señala con el dedo a la familia . 
            
— ¡ La estancia ! ¡ La estancia ! grita toda ella alborozada , y todos los ojos se fijan allá , donde la estancia aparece , cada vez más cercana , con su monte de duraznos y sus viejísimos sauces . La casa blanca con su mirador , asoma bien pronto por encima_de el follaje como a saludar a su vez a la familia , y ENTITY que ya se figura en ella , se vuelve a su papá y le ordena que en cuanto lleguen le haga ensillar su petizo . Es grande el entusiasmo de el muchacho y ENTITY tiene que retirar le de la portezuela , donde se ha echado de pechos , batiendo sus brazos y saludando la estancia con su sombrero de marinero . 
            
Retira se el chiquilin , pero trepando sobre sus hermanas , que protestan por sus vestidos y sombreros estropeados , — trata de bajar el vidrio delantero para trabar conversación con ENTITY . Las niñas se quejan de el viento , y no consienten en semejante atropello ; una viva discusión se entabla ; la madre , siempre consentidora , trata de arreglar la con una caricia , pero el padre la finaliza con dos buenas palmadas y un serio apercibimiento . 
            
Cesa toda tentativa de hablar a el cochero , y mientras ENTITY , la madre , consuela a el lloroso chiquilin , ENTITY se arrellana en su asiento , acariciando a_lo_lejos la estancia , con su mirada de propietario , u observa distraídamente a su hija mayor , preciosa muchacha de diez y siete años , sentada frente_a él . 
            
Con sus grandes ojos , pardos y llenos de expresión , sus facciones correctas y su aire de seriedad y distinción , no se parecía ciertamente a aquel hombre de cara afilada , de pómulos salientes y nariz aguileña , cuyos ojos de color indefinible , de mirada fría , llenos de disimulo y como vueltos hacia dentro , acusaban un carácter doble y egoísta . Pero en cambio , mostraba ella toda la bondad de la madre , sus mismos rasgos fisonómicos , igual temperamento , y un algo , propio de ella sola , que acentuaba aun más , si puede decir se , su personalidad . 
            
También , a el parecer , miraba alegremente la casa nativa y aquel mirador desde donde había sabido perder la vista en los campos , o seguido con los ojos a el paisano que cruzaba en su caballo por el camino , suelto a el viento su poncho , negligente y despreocupado . 
            
Estaba sin embargo como distraída , y ni prestaba atención a el aturdimiento de ENTITY , ni a sus padres que reían con los dichos picantes de ENTITY , su otra hermanita . Era quizas que por una cierta inclinación a los contrastes , ENTITY , ( que así se llamaba ) en_medio_de este silencio de las campañas , pensaba en la ciudad poblada que acababa de dejar ; recorría sus calles y sus paseos ; imaginaba se en plena calle de ENTITY , ante las lujosas vidrieras de los bazares ; oía el ruido de los tramways y carruajes , — los gritos de los vendedores ambulantes y el rumor de las conversaciones , — todo ese movimiento , todo ese ruido , especie de latido inmenso de una ciudad populosa ! .... ¡ Quien sabe cuantos recuerdos más , por una natural asociación de ideas , pasaban por esa hermosa cabezita de niña seria y reflexiva ! Y a el mismo tiempo , parecía también que sus ojos buscaban con avidez algo en los campos , alguna persona que corriera alegre a el encuentro de el carruaje . 
            
ENTITY había estado con quince_días de anticipación en la estancia y arreglara todo para el pronto arribo de la familia . ENTITY , la mujer de el capataz y sus dos muchachas , que no siempre tenían aquello limpio y arreglado , empezaron por fin a mover se y dejando a un lado esta pereza de la campaña , limpiaron y sacudieron las habitaciones , lavaron vidrios y pisos , y fueron dejando todo en orden , desde la gran sala de hermosas ventanas con celocias verdes , hasta el moderno mirador , con su cubierta de vidrios de colores , cuya ascención era el sueño dorado de todos los muchachos de las cercanías . 
            
ENTITY iba entretanto de pieza en pieza , presenciando este arreglo , pensando a el mismo tiempo en la distribución de las habitaciones y asignando a cada miembro de su familia la que por todas razones creía corresponder le . En_cuanto_a él , dormiría en la sala grande y ventilada , donde entraba el viento por todos lados cuando se abrían las ventanas . Allí tendería su catre , y con una sábana sobre la lona , podría dormir tranquilamente toda la noche , libre de el calor y demás inconvenientes . 
            
¡ Con qué fruición durante los ocho_días que permaneciera en la estancia , había se tendido a la noche en su catre , solo , con el negro cigarrillo , en esta sala fresca y aereada ! Y en_tanto_que conciliaba el sueño ; quien sabe cuántas tropas de vacas y novillos había visto pasar , gordos y mansos ; o_bien , las arrobas de lana que , vellón tras vellón , iban dibujando las espirales de humo que giraban lentamente sobre su cabeza , a la luz de la amarilla vela no despavilada , — mientras sus ojos se cerraban poco_a_poco , y preludiaba los primeros acordes de una larga sinfonía de ronquidos ! 
            
ENTITY empezaba a encontrar reducidos sus campos , y como el avaro insaciable que sueña con su tesoro , soñaba con ver los extendidos a_lo_lejos una serie de leguas , poblados de estancias y con millares de vacas ; tantas como las que mostraban unos ricos hacendados a ENTITY ’ ENTITY en su viaje , cuando hacían desfilar ante sus ojos asombrados , rodeos fabulosos de hacienda , imponentes masas compactas de vacas , que llegaban de todos los puntos de el horizonte , ensordeciendo con sus mujidos , y renovando se sin tregua durante muchas horas . 
            
Los peones de ENTITY lo llamaban por lo bajo mezquino , y daban a entender cómo era a este respecto , haciendo el ademán de cerrar fuertemente el puño ; pero en_cuanto_a él , no se creía otra cosa que económico . 
            
Sabían decir por ahí que jamás carneaba un novillo , y en_medio_de el campo , entre tanta hacienda , sucedía a veces que solo una media res muy exigua de oveja se hallaba colgada en los ganchos de la cocina ; — pero ¡ que diablos ! él podía muy bien contestar les que las vacas no eran para comer se las , sino para que crecieran y se multiplicaran , según el precepto bíblico . 
            
Ciertamente que si esto podía llamar se miseria , podía ser también haraganería de los peones , y de ahí se tomaba ENTITY cuando por casualidad no había carne . Sabe todo el mundo que hay gaucho que por no mover se y rodear la majada , es capaz de pasar se todo un día sin comer , y en tal caso ¿ que culpa tenía ENTITY de esta desidia de sus peones ? 
            
Pero , fueran ciertas o no todas estas pequeñas mezquindades , ¿ como hubiera podido dar se les mayor importancia , cuando a la verdad ENTITY era para todo el mundo un hombre respetabilísimo , honorable , exacto en sus compromisos , severísimo con los haraganes y viciosos y amigo de proteger a los trabajadores ? 
            
Pero , ved lo que es la malevolencia ; también aquellos habladores decían que esta protección era solo palabras y nada positivo . Había dos o tres puesteros que tras largos años de trabajar tenían su majadita regular , pero . . . ¡ los ingratos ! . . . decían que habían trabajado bien y que siempre el beneficiado tres o cuatro veces más que ellos había sido ENTITY . 
            
A este respecto , el pobre ENTITY tenía desgracia ; siempre los que le servían acababan por hablar mal de él ; gente desagradecida , que quería recibir beneficios sin trabajo , olvidando se que él , a su vez , era padre de familia , y sus gastos enormes lo arruinaban . 
            
Por lo demás , hacía poco caso de estas habladurías y ponía como pantalla para el mundo y aun para sí mismo , su condición de hombre de campo , sencillo y honrado . Trataba siempre de que lo incluyesen en la categoría de esos viejos hacendados , lo más respetable de el país ; — pero , para honor de la especie , hay que suponer lo un producto degenerado que conservaba únicamente la apariencia de virtudes casi agotadas . 
            
ENTITY era un muchacho alto que había pasado de los veinte y dos años , aunque solo un bozo ligero oscureciese su labio superior , y una barbita escasa encuadrase su rostro serio pero lleno de bondad , de líneas correctas aunque algo marcadas . Tenía esa dulzura de carácter de los fuertes y era sencillo y modesto en sus hábitos y maneras . 
            
El cólera , que asoló toda la campaña de ENTITY el año_1869 , lo dejó sin padres , solo y desconocido de sus lejanos parientes . crió se cerca de ENTITY que siendo lindero de el campo de los padres de ENTITY y a más padrino de éste , se hizo_cargo de el chiquilin abandonado , llevando le a su casa a pedido de misia ENTITY que acababa de perder su primer hijo , y asumiendo en_seguida la dirección de el establecimiento . 
            
Más tarde los parientes de ENTITY , contentos a el librar se de aquella carga , aprobaron este procedimiento , y por el ENTITY competente , ENTITY fue nombrado tutor de el menor y albacea de la testamentaria . 
            
En diez leguas a la redonda aquella era acción meritoria y ENTITY el hombre más caritativo que alumbraba el sol . Cuando ENTITY fuese mozo solo con una gratitud eterna podría pagar tantos beneficios . 
            
Quería éste y respetaba a ENTITY , pero muchacho sencillo a_pesar_de sus lecturas , criado en el campo y lidiando con peones en las rudas tareas de las estancias , sin conocer otro pueblo que ENTITY . . cuyas escuelas frecuentara , no había podido apreciar entonces el puesto que ENTITY y su familia le asignaban en la casa . 
            
ENTITY es que la familia , casi siempre en ENTITY desde que ENTITY fue mozo , rara_vez lo había visto , y sobre todo ENTITY y ENTITY , dos viejas , hermanas de ENTITY , solteronas llenas de mimos , que por nada de este mundo hubiesen dejado su casa de la calle de ENTITY y su iglesia de ENTITY . 
            
Para éstas , ENTITY era un muchacho que ENTITY había criado , y rieron de_buena_gana cierta vez que ENTITY , en su sencilla bondad , dijo que ENTITY era para ella como un hermano mayor que respetaba . 
            
Consideraba ENTITY a la esposa de ENTITY como si fuese su propia madre , y ENTITY y ENTITY , solo buenos recuerdos tenían de el cariño de ENTITY . 
            
¡ Cómo se habían divertido con él cuando niñas ! El las sacaba siempre a pasear en el carruaje , recogía para ellas huevos de tero en el campo y las procuraba cada día una nueva diversión . Las dos tomados de las manos venían a él , y con su media lengua encantadora , charlaban largo tiempo con su amigo . Su apasible carácter y el cariño que por ellas sentía ENTITY , estrechaba más aquella amistad de la infancia que jamas se equivoca en sus simpatías . 
            
Así , ENTITY , aunque había pasado después varios años sólo en la estancia , no podía olvidar jamás tan dichosos momentos . 
            
No olvidaba tampoco cuan triste quedó se aquel día en que la familia emprendió su viaje a ENTITY , para poner a las niñas en el colegio ! ENTITY entonces quince años , y había sentido una inmensa ENTITY a el pecho cuando ellas lo abrazaron y le dijeron : — Adiós , ENTITY , hasta la vuelta ! — Largo trecho las acompañó a caballo y aunque ENTITY le decía que se volviese , él seguía , y a veces quedaba se atrás y las hacia saludos con la mano que ellas le contestaban con el pañuelo . 
            
Entonces sentía una ansia desconocida a el ver desaparecer el carruaje en algún bajo , y apurando su caballo , volvía a alcanzar las de nuevo , hasta que notando su presencia sacaban alborozadas sus cabecitas por la portezuela , gritando cual si hiciese un siglo que no le vieran : — Ahí está ENTITY , mamá . . . . Ahí está ! . . . Adiós .... ENTITY ! .... 
            
Pero a el fin le había sido forzoso retroceder , perder las de vista , y largo rato aun resonaron en su oído los adioses de ENTITY y de ENTITY . 
            
¡ Que triste fue para él aquella primera noche que pasó en la estancia , sólo , en las grandes piezas , tan llenas la noche anterior de la voz de ENTITY y las risas de ENTITY ! 
            
Desde aquella noche también , faltaron le los solícitos cuidados de misia ENTITY , y en el comedor , sentado en la mesa con un libro , leyendo sin saber entonces lo que leía , le parecía ver aún a la señora , sentada , cociendo o bordando , — mientras él leía en voz alta , ENTITY arreglaba sus papeles en el escritorio , y ENTITY escuchaba religiosamente la lectura , sujeta sin dar se ella cuenta por la voz de el lector , y gozosa de hallar se cerca de él largo rato . 
            
Así habían sabido pasar se las larguísimas noches de invierno , y a_el_calor_de esta vida íntima , se había establecido entre ENTITY y aquella familia una unión estrecha y una conformidad de ideas que hacia imposible todo desacuerdo — viviendo con iguales tendencias e idénticos gustos en el aislamiento de la estancia . 
            
Y todo esto sentía ENTITY que de pronto se cortaba , que aquella vida quieta terminaba ; y empezaba a tener frío en el corazón a el encontrar se aislado de pronto , entregado a sí mismo , privado de el calor de la familia que conforta y sostiene . 
            
Bien hubiese querido misia ENTITY llevar lo consigo , y atentas sus buenas disposiciones , hacer le seguir sus estudios en un ENTITY superior , pero ENTITY se había opuesto terminantemente , y nada ha-bia podido hacer por él , ( pues el estanciero hacia siempre prevalecer su opinión ) el muchacho había quedado en la estancia , era inteligente , conocía bien el manejo de un establecimiento y sería demasiado útil a ENTITY para que éste lo sacara de allí . 
            
Era un atentado fríamente combinado contra el porvenir de ENTITY , que no amaba , el campo , que ansiaba ilustrar se , y soñaba con ENTITY , con sus colegios y civilización . Pero bueno y prudente , sumiso hasta la tontería , el pobre muchacho callaba y le hubiese parecido un crimen manifestar el más mínimo desagrado por esta reclusión , y por este egoísmo ilimitado que lo sacrificaba sin dar absolutamente importancia a el sacrificio . 
            
ENTITY había pues , quedado en la estancia , aunque viviendo con el pensamiento en esa ciudad poblada que no conocía , pero cuyo movimiento seguía por los periódicos , de que era asiduo lector . 
            
Cuando ENTITY estaba en ENTITY , lo que a menudo sucedía , él era como un mayordomo a quien todo está confiado , y se empeñaba en cumplir estrictamente con sus obligaciones . 
            
Se le veía así recorriendo los puestos , interviniendo en todas las operaciones y trabajos , y haciendo prosperar bajo su vigilancia aquel floreciente establecimiento donde la suerte parecía haber prodigado sus favores . 
            
En_cuanto_a ENTITY , nada le decía y sacaba todo el provecho posible de aquel muchacho prudente y delicado . Por lo demás , aun creía hacer le favor , pues sin él , ¿ que sería de el infeliz huérfano , perdido en los campos y solamente entregado a sus instintos ? El lo enseñaba a trabajar , se decía , y con su tiránica severidad lo hacia exacto y cumplidor . 
            
Los primeros tiempos , cuando ENTITY llegaba de la ciudad traía siempre a ENTITY alguna carta cariñosa de misia ENTITY , donde no faltaba una posdata de ENTITY . Era como una conversación familiar a la distancia , que servía para mantener siempre vivo el recuerdo de sus veladas de la estancia , y las lecturas interesantes en_torno_de la mesa de el comedor . Pero el tiempo fue enfriando este cariño , y en la ciudad , entre sus fiestas , llenas de nuevas preocupaciones cada día , — el último figurín y los debates sobre un nuevo vestido , o sombrero , poco tiempo dejaban para acordar se de el ausente . 
            
A el principio hirió dolorosamente a ENTITY esta indiferencia , y no sin secreta amargura consideró los efímeros vínculos que lo ligaban a aquella familia olvidadiza ; luego , poco_a_poco fue haciendo se a esta vida de aislamiento de aquellos que hasta entonces considerara como de los suyos . Pero a el mirar se más solo que nunca , sentía ardientes deseos de cambiar de aire y de horizonte . 
            
Así le halló la revolución de el 8o . ENTITY le escribía diciendo le que se mantuviese en la estancia pero por primera vez en su vida le desobedeció , saliendo a el campo deseoso de caer en algún batallón que se organizase . Vio en ENTITY . . . realizados sus deseos , y aunque no tenia una opinión definida , como era conocido vino de oficial en aquella división de ENTITY que pudo llegar a ENTITY . 
            
Un sentimiento profundo de conmiseración se apoderó de misia ENTITY a el ver le entrar a su casa una mañana , roto y sucio el incompleto uniforme de guardia nacional , las facciones demacradas y el brazo derecho en cabrestillo . 
            
Corrió hacia el pobre muchacho tan solícita como cuando le prodigaba sus cuidados a_el_igual_que a sus hijos , y sentía humedecer se sus ojos a el mirar le herido y débil sentar se en la silla que le alcanzaba . 
            
ENTITY en silencio , consideraba lo que le rodeaba y buscaba con la vista a ENTITY y a los demás . Cuatro años iban a cumplir se desde la última noche que pasaron en la estancia , y le parecía tan extraño cuanto veía y tan distintas las personas , que se sentía lleno de turbación y mal estar , incómodo también ante los ojos escrutadores de los sirvientes . 
            
Pronto sin embargo se repuso , cuando llegó ENTITY , tan bonita y tan llena de alma , y a los cuidados de su mamá unió sus cariñosas palabras , sencillas pero sinceras , que hicieron olvidar a ENTITY los años de ausencia . 
            
había se acercado a él con la misma confianza de entonces , alegre , feliz de volver a ver le , pero afligida a el pensar que tal_vez fuese grave aquella herida . 
            
Respiró más tranquila , cuando ENTITY le dijo que no era nada , y escuchó llena de interés las peripecias de la campaña . 
            
ENTITY había salido temprano y no volvería hasta la hora de el almuerzo . ENTITY resolvió esperar le y ENTITY empezó con sus sentidas quejas , por que en tres años no había podido venir una sola vez a ENTITY , habiendo se lo mandado decir muchas veces con ENTITY . 
            
ENTITY callaba . ¿ Que podía decir él ? ENTITY nada le había dicho , y se mostró varias veces descontento cuando él por casualidad le había insinuado sus deseos de venir a la ciudad . ENTITY , a su vez , podía decir les a ellas que no se habían acordado de escribir le hacia mucho tiempo ; pero preferia callar , y sonreír bondadosamente a ENTITY que le protestaba que siempre se habían acordado de él . 
            
Pasó como un soplo aquella hora de espera , y las once_y_media sonaban en el reloj de el comedor , alternando con el ruido de platos y cubiertos en la mesa que tendían para el almuerzo , cuando llegó ENTITY hacia el cual corrieron madre e hija a dar le la nueva para ellas buena , de la llegada de ENTITY . Pero ENTITY frunció el poblado entre-cejo , y sin preguntar siquiera cómo estaba a el pobre muchacho , medio turbado ante su severidad , le manifestó su desagrado por haber faltado a sus órdenes terminantes . 
            
ENTITY estaba confundido y apenas osaba decir una que otra palabra , mientras ENTITY se empeñaba en dulcificar las recriminaciones de su padre , con nuevas atenciones para ENTITY . 
            
Amargo fue para este aquel almuerzo , y cuando luego se estableció un breve y abrumante silencio en la pieza , ENTITY se levantó de su asiento y tomando el kepí fue a despedir se de misia ENTITY . 
            
Aquella situación no podía terminar de esa manera ; ENTITY a_pesar_de su frío egoísmo , comprendió que debía por_lo_menos una palabra de afecto a su ahijado . 
            
— Ya_que estás aquí , dijo a ENTITY a el despedir lo , pide licencia y ven a casa . 
            
Cuando la revolución terminó y aquellos soldados de un mes regresaron a sus casas , ENTITY tuvo que volver a la estancia acompañando a ENTITY , que no veía las horas de llegar , pensando a el mismo tiempo en el desquicio en que encontraría su establecimiento . 
            
Había sido la pesadilla eterna de ENTITY durante todo el tiempo que duró la revolución . Sus campos talados , sus haciendas tomadas para el alimento de las tropas , sus caballadas sirviendo para la remonta de los cuerpos ! El había visto en sueños pasar por sus campos , como en los viejos malones de los indios , primero los soldados de la revolución , después el ejército nacional , talando y saqueando ! 
            
ENTITY se creía aun en aquellos tiempos primeros de organización y de lucha , de caudillaje y bandolerismo , y en sus aflicciones de propietario perjudicado , no vacilaba en tachar a todos de ambiciosos vulgares ( la frase de moda ) y bandoleros , completados para dejar lo en la calle con su familia . 
            
Para él todos eran iguales . Tan picar os los unos como los otros . En las discusiones que solia entablar de sobre-mesa con cierto sobrino riflero que iba a comer algunas tardes a su casa , su indignación llegaba a el colmo , y siguiendo el dicho vulgar de que a grandes males grandes remedios , pedía la horca para los de adentro y para los de afuera . 
            
Pero como para ENTITY la única moral aceptable era la moral de el interés , no es extraño que a_pesar_de sus declamaciones pro forma , a el mismo tiempo que lamentaba las desgracias de la na-ción , y en camino para su estancia , donde todo esperaba encontrar lo dado vuelta , fuese desde ya calculando sus pérdidas y la gruesa indemnización que pediría a el gobierno . 
            
Como el espediente demoraría , y andaría de aquí para allá , en informes y dictámenes , era conveniente cargar un poco la mano , a_fin_de que el perjuicio no fuese tan grande . Desde ya iba pensando también a qué personas vería y qué influencias tocaría , para salir_airoso en sus pretensiones . 
            
Pero ¿ para qué decir que los perjuicios sufridos no valían ni con mucho las noches sin sueño que había pasado , pensando a toda hora en su estancia saqueada ? 
            
Había ya más respeto por la propiedad que el que ENTITY imaginaba ; pero era necesario gritar , para engañar a su propia conciencia que le decía bien alto que no estaba de el todo mal su establecimiento , sobre todo después_de los crecidos rendimientos de anteriores años , en que casi había duplicado su fortuna . 
            
Sus ovejas estaban gordas y aquel año tendría bastante lana que amontonar en sus galpones , para mandar a la plaza en oportunidad . Ya se encontraba apenas llegado , fluctuando entre dos compradores que le ofrecían magníficos precios por sus novillos , y ni siquiera escasez de peones había sufrido durante la revolución , pues ENTITY , había tenido cuidado antes_de su partida de dejar bien establecido el servicia , bajo la vigilancia de el viejo capataz . 
            
A veinte y tantas cuadras más afuera de la estancia de ENTITY , ven se dos largos edificios paralelos rodeados de árboles nuevos plantados a trechos , y en un terreno de cuatro cuadras , zanjeado y alambrado . 
            
A el borde de la zanja , entre los postes de el alambrado , crece y prospera la cina-cina , y por entre su ramaje ralo que ondula a el viento , puede ver se esta extensión de terreno sembrada de alfalfa , y dos o tres parvas amarillentas cercanas a los edificios . 
            
Estas construcciones son de un solo piso , de madera , y cubiertas con un techo de zinc ; por lo cual han dado en denominar « Las ENTITY » a este establecimiento , especie de bazar campestre , donde se empieza por artículos de almacén y tienda y se concluye por depósito de frutos . 
            
Corre de uno a otro edificio , como uniendo los , un cerco de duelas que cierra el espacio comprendido entre ambos , y de_el_otro_lado de éste , un gran espacio limpio donde hay varios juegos de bochas a disposición de los concurrentes . 
            
En_seguida , atravesando la ancha zanja por_medio_de una tabla colocada a_manera_de puente , se llega a el palenque , serie de postes unidos , donde atan los gauchos sus caballos , mientras beben su vaso de caña en el almacén , o_bien en el patio , hacen círculo a alguno , que recogido el chiripá y en_cuclillas , pide noticias de animales perdidos , dibujando las marcas en el suelo con su cuchillo . 
            
El edificio de la izquierda sirve para depósito de frutos , percibe se allí ese olor especial , acre y grasoso de las barracas , olor a lana y cueros , brillantes negocios de el establecimiento . El otro departamento es el almacén . 
            
Dentro_de éste y detrás_de la reja interpuesta entre comprador y vendedor , se ve a los dependientes en_mangas_de_camisa , con el pañuelo de seda a el cuello y el blando sombrero echado atrás , atendiendo a los marchantes en sus compras o poniendo en orden los vasos y copas desocupados . 
            
Varios cajones donde se guarda el arroz , la azúcar y otros comestibles , son como la base de el sencillo armazón de pino , pintado de rojo oscuro , y dividido en dos por otra estantería apoyada sobre el mostrador . 
            
En los estantes de la primera división , entre la penumbra de la pieza , varios tarros de vidrio proyectan sus reflejos perdidos , y más alto , luciendo sus centelleos de topacio , las botellas de cognac contrastan con les oscuros frascos de la ginebra , alternando con series de vasos y botellones de vidrio , cohetes de la ENTITY y cajas de sardinas , algunos vinos , varias docenas de loza y cien utensilios de lata , como jarros , tazas , etc. 
            
Varios pares de riendas , bozales y rebenques , se ven acá y allá colgados en clavos , algunas prendas empeñadas esperan tranquilamente su rescate , y muy llena de cintas de colores una guitarra se mece en un clavo , vibrando toda su caja sonora a el más leve sacudimiento . 
            
No faltan los agudos cuchillos de negro cabo de asta , con venaditos de metal perseguidos por ginetes de la misma especie , ni tampoco dos o tres largos facones con virolas de plata en el puño . Más allá frenos y estribos de madera , cajas de cuerdas , paquetes de naipes y un mundo de chucherías . 
            
La segunda división está destinada a los artículos de tienda ; los ponchos de algodón y las mantas pampas , — los chiripaces de paño , los percales de colores , las zarazas baratas como para campo . 
            
Ven se allí dos o tres estantes donde ostentan los lienzos el blanco amarillento de su tejido , puestos en piezas unos sobre otros , y los bramantes , blancos y brillantes , alineados verticalmente . Más bajo los generitos de lana de gustos pasados de moda , tan antiguos como el vestir se ; las cajas de medias y las más grandes de camisas , los pañuelitos de espumilla y los rebozos y chalones . 
            
En grandes fajas , colgados aquí y allá como adorno sobre la pared de el fondo , ondean las docenas de pañuelos de algodón , ( artículo noble ) de colores subidos , con grandes flores o grandes cuadros . 
            
Interrumpiendo de_cuando_en_cuando la monotonía de este sencillo acomodo de géneros , se ve colgado algún pantalón con las piernas bien abiertas , y esperando desde largo tiempo comprador . Colgados de el techo en tablitas hechas para ese objeto , se balancean dos o tres sacos de paño grueso y una camiseta de tartan con bordados de trencilla . 
            
Viene en_seguida la trastienda donde está la estiba ; las pipas de caña y aguardiente , las de vino car-ion y las bordalezas de francés ; los tarros de kerosene y los paquetes de velas de molde . A el otro lado , las verdes frasqueras de ginebra , cajones de cognac y otras bebidas ; cajas de galletitas ENTITY , rollos de soga y resmas de papel de astraza . 
            
Sobre las pipas se ve siempre envuelto el colchón que de noche tiende uno de los dependientes sobre el mostrador , y a el otro extremo , uno de esos sólidos baúles que han atravesado el océano , viniendo con sus dueños desde ENTITY o la ENTITY . 
            
Termina esta parte de la casa en una pieza grande , ventilada y clara , donde está colocada la cama de el dueño de el almacén y el catre de otro dependiente . Reina en aquella pieza cierto orden y prolijidad , que acusa en su dueño más delicados gustos , y los libros no escasos en ella lo acreditan , así_como la serie de frasquitos , jabones , peines y cepillos , que se ven colocados sobre el pequeño lavatorio con espejo que adorna la pieza . 
            
Pertenece este almacén a un mozo español de apellido ENTITY , que diez años atrás , muchacho imberbe , viniera solo a ENTITY y ya en ENTITY su primera diligencia fuera ver los avisos de los periódicos en_busca_de colocación , llevando lo su buena suerte a casa de un compatriota que tenia negocios en dos o tres puntos de la ENTITY . 
            
Varios pueblitos de campo le habían visto sucesivamente llegar una mañana con su equipaje , e instalar se en la casa de su patrón y paisano , primero como simple dependiente y luego en uno de ellos como habilitado . 
            
A_fuerza_de contracción e inteligencia , había hecho crecer aquellos negocios , y logrando después_de ocho años labrar se una posición independiente , trabajaba con juicio y prosperaba notablemente . 
            
Escaso era tal_vez el capital de su almacén , pero en cambio sus negocios de frutos eran muchos y en grande escala . La caja de fierro que tenia a los pies de su cama , guardaba en ciertas épocas muy regulares sumas , y sus depósitos de la segunda división que trataba ya de hacer de material , estaban todo el año ocupados y no permanecían largo tiempo vacíos , cuando enviaba a ENTITY sus lanas y sus cueros . 
            
ENTITY un mozo de estatura mediana , grueso , como de veinte y ocho años , — bien firme sobre su base , y de carácter afable pero lleno de resolución . Tenía cierto aplomo y conciencia de sí mismo , como formado en ruda escuela de lucha diaria por la vida y no había sentido jamas esas vacilaciones y desalientos que esterilizan a veces los más poderosos impulsos . 
            
Hecho desde joven a bastar se a sí mismo , perdido a muchísimas leguas de su país natal , todo lo había esperado solo de su energía , llevando siempre la seguridad de la victoria . 
            
Un día pensó que seria magnífico negocio instalar por aquellos campos un almacén y dedicar se a la compra de frutos ; como justamente por allí cerca no había ninguno , se resolvió pronto a establecer se , y arrendó a ENTITY un trecho de terreno que zanjeó y donde levantó sus almacenes . 
            
Buen viento sopló desde su instalación sobre el mezquino boliche , y como ENTITY sabia amoldar se a las costumbres de el campo y galopar firme sobre cualquier caballo que le diesen , así fuese un redomón arisco y disparador ; se hizo pronto de buenos amigos entre los paisanos , que venían de lejos a beber un vasito en su almacén , o a hacer apuestas en las carreras que organizaba algunas_veces . 
            
Como era liberal y de_buena_fe en sus tratos , como se movía de_acá_para_allá y no se daba tregua ni reposo , compraba frutos , y en_cambio_de ellos proveía de comestibles y demás artículos a muchos , y sabia hacer que casi todas las transacciones que se celebraban por allí , y todo el dinero que circulaba , pasasen previamente por su casa de negocio o fuese el segundo a depositar se en su caja . 
            
De tres en tres meses bajaba a ENTITY , repleto el bolsillo y con ganas de pasear en los ratos que le dejasen sus negocios . Había varias casas por mayor que lo recibían con los brazos abiertos , y fuertes consignatarios le remitían puntualmente a su casa precios corrientes y circulares . 
            
quedaba se una semana o dos en la capital , y pasaba por teatros , billares y paseos , gastando con sus amigos con todo el rumbo que su creciente prosperidad le permitía . 
            
Volvía luego a su vida de ruda labor , llevando cada vez algo nuevo a su negocio , y un poco más también de esa cultura que se infiltra y se pega a el más rudo paisano , lanzado un día solo entre el movimiento y la vida de la ciudad , corriente no interrumpida de progreso , que cada día avanza un palmo más , triunfante y conquistadora ! 
            
ENTITY era íntimo amigo de ENTITY . Después_de la revolución , cuando ENTITY suspiraba recordando aquellos pocos días pasados en ENTITY , éste lo había convidado muchas veces para que lo acompañase en sus viajes , pero nunca había aceptado por temor de desagradar a ENTITY , más severo con él desde su desobediencia de el 8o . 
            
ENTITY , sin embargo ; había hecho nacer en ENTITY los primeros anhelos de independencia . Genio hostil a toda injusticia , con alguna penetración y conocimiento de los hombres , había comprendido desde el primer momento que aquel muchacho sencillo , era injustamente tiranizado y hasta explotado , diremos la palabra . 
            
Se explicaba bien , dado el carácter de ENTITY , que este no diese importancia alguna a este hecho , pero sentía una sorda irritación y hondo desprecio por este hombre egoísta que todo el mundo llamaba honorable , y a_la_vez , inmensa lástima por su amigo que jamás se quejaba . 
            
irritaban le estos abusos de el fuerte contra el débil , y como era franco , había se lo dicho a el mismo ENTITY . Más de una vez llamara tonto a ENTITY , sin importar se le un bledo de lo que pensasen porque lo incitaba a la rebelión . Decía siempre en voz alta cuál era su opinión en este asunto , y muchos le daban la razón . 
            
— El pobre ENTITY es su servidor eterno , decía ENTITY , y no obtiene ni una hora de independencia . ENTITY con su sonrisita hipócrita y su falsa llaneza , tiene embobado a el pobre chico , barbarizando lo en esta vida de el campo para la que no ha nacido . Sepan lo vds , ese chico medio tímido que vds . conocen , tan callado y poco ocurrente , tiene más talento que todos nosotros juntos , y hoy seria una esperanza si hubiese estado en mejores manos que las de ENTITY . 
            
Era esta la debilidad de ENTITY , admiraba a ENTITY y creía lo un talento no común . Las continuas lecturas habían hecho de éste un hombre culto y con cierta preparación , que hacia naturalmente más correcto su lenguaje y más delicados sus gustos . De ahí la admiración de ENTITY , carácter altivo no acostumbrado a reconocer superiores , y que tenia sin embargó que inclinar se ante la fineza de espíritu y claro juicio de este muchacho . 
            
De su frecuente trato había nacido también en ENTITY un vivo deseo de ilustrar se y el convencimiento profundo de que no solo de el bienestar material debía cuidar se el individuo , por lo cual sus libros habían ido aumentando a_medida_que aumentaba su amistad con ENTITY . 
            
Pero si de el punto de vista intelectual , como ENTITY decía , ENTITY era superior a él , si en teoría era más sabio , en la práctica no pasaba de un chiquillo que había que llevar de la mano . ENTITY , un pobre hombre , según él , lo mareaba , lo envolvía y lo manejaba . 
            
ENTITY sonreía y callaba . ¿ Cómo era posible que fuese él tan ciegamente dócil y tan estúpidamente sumiso , por respeto a un hombre de tan exigua talla moral , a quien miraba desde mucha altura , sintiendo se por todos conceptos el superior ? 
            
No , no era ese el motivo de la sumisión de ENTITY , de su ciega adhesión , de su paciencia misma . Muchas veces , mirando se dentro bien hondo , había visto qué cadena lo ligaba , y a menos de ir contra sus sentimientos y renegar de todo su pasado , de su ardiente cariño por aquella familia , ENTITY tenía que ver siempre en ENTITY , más que un tutor un padre , como era para él una madre misia ENTITY y cada uno de sus hijos un hermano . ENTITY , cuando le escribía ¿ no había sabido poner en sus cartas este sencillo encabezamiento : Querido hermano ? Aún en sus horas más negras , ¿ no habían flotado delante_de sus ojos , como nubes risueñas , aquellas escenas de sus pasados años , las noches de lecturas y los días de sol de los primeros paseos ? .... 
            
En ENTITY , reunidos a la noche en el comedor de su casa de la calle de ENTITY , mientras daban las 8 en ENTITY , ENTITY , la hija menor de ENTITY , preparaba para el día siguiente sus deberes de el colegio , ENTITY dormía ya y una chinita cebaba el mate , ENTITY conversaba con su mamá y sus tías de los asuntos de el día , y a veces el recuerdo de ENTITY venía a dar tema fecundo a la madre y la hija , para extender se en largas conversaciones sobre la estancia y los años pasados en ella tranquilamente . 
            
Era entonces de oír a la señora , de ordinario de pocas palabras , hablar y recordar , consiguiendo apagar la sempiterna charlatanería de sus solteronas cuñadas , sacadas un momento de sus misas y novenas , sermones de frailes y murmuraciones de barrio . 
            
Tenían_lugar casi siempre estas conversaciones cuando ENTITY estaba en la estancia , y escribía comunicando su próximo regreso . recordaba se naturalmente a ENTITY , y misia ENTITY o su hija se preguntaban si vendría esta vez . 
            
Cuatro años habían pasado ya desde la revolución y dos desde su último paseo a la estancia , obligadas a regresar prontamente , a_causa_de una antigua dolencia que empezaba a hacer se grave en misia ENTITY , ataques a el corazón , que requerían los cuidados de las notabilidades médicas de la ciudad . Sentenciada a_muerte , diremos , por aquella dolencia que cualquier día terminaría fatalmente , se había apoderado de misia ENTITY una especie de resignación melancólica , que la hacia aun más silenciosa de lo que era por su carácter y se sentía como desligada de las miserias de la tierra , con un pié en el dintel de otro mundo superior . 
            
Soportaba con despreciativa indiferencia las mezquindades y ridiculeces de ENTITY , y jamas había deslizado de sus labios una queja ante las veleidades de este hombre lleno de pasiones , que hecho en su juventud agitada y viciosa a correr en_pos_de livianos amores ; conservaba aun las malas mañas antiguas , a_pesar_de sus sórdidas tendencias de avaro . 
            
Vivía en misia ENTITY solamente el amor entrañable a sus hijos , ese amor vigilante siempre en zozobra , parecido a la mirada de ENTITY atenta a la menor necesidad de sus criaturas ; y aquel tranquilo cariño que sentía por ENTITY , pobre huérfano , criado bajo su mirada protectora . 
            
Las tías viejas se fastidiaban generalmente de todo interés que se demostrara por ENTITY , muchacho medio gaucho según ellas , que no tenia nada que hacer en ENTITY . Empezaban entonces las largas discusiones y oían ellas los elogios que de ENTITY se hacían , con una mueca de desprecio en los labios que irritaba a ENTITY , a_pesar_de su carácter apacible . 
            
Para ellas , el ideal era aquel parientito que había sido riflero , elegante persona de cutis de niña y flequito high life , pero vano y superficial , paseante eterno de la calle ENTITY , infaltable en cualquier tertulia , y eximio jugador a el billar en « ENTITY , » donde noche a noche se le veía . Fuera_de su odio ciego de los frailes y sus burlas de los santos , nada tenían las tías que reprochar le . 
            
Pero no era así ciertamente el ideal que ENTITY acariciaba , y valía para ella cien veces más ENTITY , sencillo como era , valía más con su elevación de carácter y sus serias conversaciones , que el mequetrefe presumido por sus tías ponderado . Todavía recordaba ella aquel mes pasado en la estancia , en que , a_pesar_de los motivos que tenía para estar triste a_causa_de la enfermedad de la madre , fue para ella un mes casi feliz , y paréntesis breve a la vida frívola que hacían en ENTITY . 
            
Y era esta la verdad . Por un momento , ENTITY había dejado de oír hablar de modas y novenas , de precios de géneros , y de dulces y confituras . había se sentido un instante levantada sobre las mezquindades de la vida diaria , y conversando con ENTITY de serios asuntos , había visto de pronto formar se todo su carácter , dulce pero firme , y adquirir ese modo juicioso de expresar se y esas maneras reposadas que tan simpática la hacían . 
            
Las tías , cansadas de oír a la cuñada y a la sobrina , se retiraban a sus piezas temprano , y cuando las visitas no venían a alargar la velada , la señora tomaba su diario o su libro , concluyendo a el cabo por quedar se dormida cerca de la chimenea , cesando el balanceo de su cómodo sillón de brazos . 
            
ENTITY , pensativa , de codos sobre la mesa , quedaba se largo rato entregada a sus pensamientos y sus recuerdos , oyendo el ruido de el gas en los picos , y a_lo_lejos , perdidos y vagos , los rumores de las calles . 
            
ENTITY se había detenido más tiempo en el campo aquella vez , y muchos días después_de el 9_de_Julio , apareció se por su casa una noche , con su balija en la mano y la ancha boa de vicuña a el cuello . Corrió ENTITY el primero a su encuentro , pidiendo le en su media lengua noticias de la estancia y de ENTITY ; pero el estanciero venía dispuesto a hablar poco de este asunto , porque en_seguida de contestar a las primeras preguntas de su esposa , 
            
Manifestó más deseos de recibir noticias que de dar las . 
            
Giró los ojos en torno , y como no viese a sus hijos , preguntó por ellas . 
            
— Salieron con su tía ENTITY , contestó la señora ; no deben tardar , pues han ido solamente hasta « La ENTITY » por unos géneros . 
            
Tomó silencioso el mate que le traía la chinita , mientras la señora aprovechando su silencio , empezó a reconvenir le por su demora en escribir . 
            
ENTITY con la falta de tiempo para hacer lo : volviendo luego a su preocupación , hasta hizo a un lado a ENTITY que lo molestaba con preguntas , y continuó sorbiendo uno tras otros los mates , maquinalmente y como molesto por alguna oculta idea que pugnara por revelar se . 
            
ENTITY , columpiando se en su sillón , guardaba silencio también , mirando distraída los rojos carbones de la chimenea y esperando tal_vez que ENTITY la dijese lo que tuviera que decir la . 
            
Tomó por fin el estanciero su duodécimo mate , y después_de sorber le con avidez haciendo le sonar varias veces , lo devolvió , diciendo que no quería más , mientras brillaba una chispa de contento en los ojos de la chicuela cebadora . 
            
ENTITY en_seguida , acercando una silla junto_a la de su esposa , se sentó . 
            
— Si supieras lo que pasa , le dijo frunciendo el ceño , no te hubiese extrañado mi demora , ni me preguntarías con tanto interés por ENTITY . 
            
Y luego , sin dejar que misia ENTITY volviese de su sorpresa , continuó : 
            
— Yo creo que son vds . con sus zalamerías , las que le han perdido . El muchacho se había empeñado en venir se a ENTITY , y trabajo me ha costado contener le . 
            
Y en qué circunstancias ! Cuando me están saqueando los puesteros con sus despilfarros , y hasta las panzas de grasa me sisan cuanto me descuido . ENTITY , el capataz , es un viejo infeliz que no me sirve para nada , y si no fuese porque en la estancia han nacido sus hijas , y su mujer es trabajadora y cuidadosa , ya me hubiese buscado otro . Tendré que regresar la entrante semana por que ya veo que no me puedo descuidar un solo día . Para más trabajos , una parte de el campo , de el lado de « Las ENTITY » , se llena de agua cuanto llueve un poco , y el mejor día voy a encontrar me con que las ovejas se están ahogando allí y no hay ojos que lo vean . 
            
Mis ¡ a ENTITY callaba , porque sabia que la mitad era exageración de ENTITY , que vivía en eterna zozobra por sus intereses . 
            
— No es esto solo , siguió ENTITY ; como si todo se conjurase en contra mía , ENTITY empieza a revelar se aunque no ostensiblemente contra mi autoridad , y se permite discutir me cosas que antes se guardaba de hacer lo . 
            
Tocando el punto de ENTITY , misia ENTITY no callaba ya . Estaba a el momento dispuesto a su defensa , y sabia muy bien que la razón estaba siempre de su parte , lo que le daba un tono firme y convincente , contra el que todo el utilitarismo de ENTITY y sus argucias en pro se estrellaban sin lograr un solo palmo de ventaja . 
            
— Tendrá razón , ENTITY , para discutir te ; demasiado tolerante es , y tú le pides más de lo posible algunas_veces . Y luego misia ENTITY se extendió en largas consideraciones sobre el carácter de ENTITY y las exigencias de ENTITY . No debía ni por un momento dudar se de su buena voluntad , de el gran cariño que a ellas tenia y a el que ellas por su parte de_todo_corazón correspondían , habiendo sabido apreciar las prendas de ENTITY ; no había ningún derecho para abusar de su bondad y delicadeza y ENTITY hacia mal en exigir le ciertas cosas que importaban un sacrificio y que el muchacho sin embargo no discutía . Era injusto negar le unos días para que pasease en la ciudad ; ella no comprendía cómo ENTITY había podido sufrir este tiránico rigor , que a todo el mundo asombraría . 
            
ENTITY finalizaba estas polémicas con las frases de costumbre cuando con su mujer discutía : 
            
— Eres una rematada tonta ! Hablas por hablar y ni sabes lo que dices . Y tomando los diarios , leía estrujando los sin admitir una palabra más , o_bien se lanzaba a la calle rabioso y cegi-junto . 
            
Pero ahora el caso variaba . ENTITY había comprendido que el español ENTITY se inmiscuía en las relaciones que entre él y ENTITY mediaban , y que era tal_vez a su influencia que obedecían ciertas observaciones de el muchacho ; y como aparte_de no reconocer le derecho para esto , le perjudicaba enormemente semejante conducta , había tenido con él una seria cuestión , rompiendo con todas las consideraciones que hasta entonces le mereciera . 
            
ENTITY había podido apreciar ahora completamente el carácter de el mesurado ENTITY , aunque no se sorprendió pues lo tenia juzgado hacia mucho tiempo . No por esto cesaron sus relaciones , pero reinaba entre ellos cierta frialdad , y como consecuencia , pesar por parte de ENTITY , de haber le hecho contrato por el campo que le arrendaba y donde había establecido « Las ENTITY » . 
            
ENTITY ganancias locas en sus negocios , las cuales no agradaban mucho a ENTITY que las hubiese querido para sí . ¡ Con qué impaciencia esperaba el vencimiento de los cinco años de el contrato , para hacer lo desalojar a ENTITY e instalar sus negocios , siguiendo a su vez o copiando mejor dicho , la marcha de ENTITY , que venía observando hacia tiempo con envidia ! 
            
Después_de haber lo calado , como ENTITY decía , era que le pesaba de_todo_corazón haber entrado en tratos con este gallego intrigante , tan orgulloso y tan insolente , que no se acordaba de cuando vino de su tierra con los calzones remendados . 
            
Hablaba así ENTITY , mientras su esposa le escuchaba en silencio , como con desprecio , harta de estas pequeñeces que agriaban la vida íntima de el estanciero y eran como la base de su carácter , semejante a esas aguas en apariencia limpias , que a la menor agitación se tornan negras con todos los resabios que poco_a_poco se depositan en su fondo . 
            
Seguía aun con el mismo asunto , molestando se con chismes que le llevaban , haciendo esfuerzos de inteligencia en aclarar nimiedades , cuando llegaron de la calle sus dos hijas , y más atrás la tía ENTITY con su gorra medio torcida , y jadeante aun con el apuro que las niñas le habían dado . 
            
Tiraron sobre la mesa los paquetes que traían y fueron hacia su padre , con toda su gravedad y sencillez ENTITY , y ENTITY con toda su travesura y confianza : 
            
— Jesús , papá ! Si yo creía que ibas a quedar te todo el año en la estancia a cuidar las ovejas y esquilar las . Y nada más que por el gusto de no llevar nos a ENTITY este invierno , por no gas . . . 
            
Un disimulado tironsito de misia ENTITY hizo que ENTITY no continuase su frase , mientras ENTITY preguntaba a su padre por ENTITY , y la tía hablaba con su cuñada , revolviendo paquetes y dando los precios pagados , haciendo comentarios y críticas sobre todo , y cortajeando sin piedad a una amiga que había encontrado en la calle y a la cual prometiera visita . 
            
Volvieron de nuevo a repetir se las idas y venidas de la chinita con el mate ; ENTITY sentada frente_a ENTITY , conversaba con él de la estancia o hacia de_vez_en_cuando una observación a ENTITY , que conversaba a gritos discutiendo sobre su vestido demasiado corto según ella , demasiado largo según ENTITY . Se entablaban sobre esto diálogos breves y cortados a_cada_instante : 
            
— No grites tanto , ENTITY , por ENTITY ! ... 
            
— Si no quieres ensordecer , tapa te los oídos , hermana ! . . . 
            
— Pero .... 
            
— No se hablar de otro modo . . . 
            
Luego el asunto variaba : 
            
— ¡ Qué sabes tú , tía vieja de el año_30 ! . . . 
            
— Clara , respeta a tu tía . Modera te . . . 
            
— Que no diga que es largo mi vestido . 
            
— Quiero decir , ENTITY , porque lo es . . . . 
            
Y seguía la conversación y el ruido de el mate vaciado a_cada_momento , confundiendo se la voz chillona de ENTITY con la de flauta y cascada de su tía ; a intervalos , como una nota suave , sobresalía la voz dulce de misia ENTITY y a el acento reposado de su hija mayor , pero eran pronto apagadas por la de ENTITY o la de el estanciero . 
            
Luego , en el rápido rodar de la conversación , recordó se de nuevo la estancia , habló se de otro tiempo y se comentó la conducta de ENTITY ; y la otra hermana de ENTITY , ENTITY , que había venido a unir su voz a la de ENTITY , consecuente con sus viejas ideas , expresó se en términos duros respecto_a ENTITY ; concluyendo por pedir a ENTITY que le hiciere saber la distancia que mediaba entre un señor honorable y de_buena_familia como ENTITY , y un gallego te guazo que no se sabia quién era . 
            
Las espesas cejas de ENTITY se fruncían , como las de ENTITY , anunciando futuros rasgos de energía , y la mirada de sus ojos velados y opacos de embustero se tornaba por instantes sombría , a el recuerdo de el ultraje inferido a su dignidad . Pero como luego quisiese atribuir a ENTITY gran parte de la culpa por esta intromisión de ENTITY , la obligada defensora de ausentes como la llamaban sus cuñadas , que tenían por única profesión justamente lo contrario ; misia ENTITY , en fin , habló otra vez largamente y como siempre interrumpida por ENTITY y ENTITY , las cuales , quien sabe si por causa . de su misma estrechez de ideas , solo a lo mezquino y a lo poco noble tendían ; extraños conjuntos de miserias y prejuicios , que daban lástima y no ira cuando despacio se las miraba . 
            
Como había pasado para ellas la época de la vida en que las pasiones despiertan , en que se ríe y se canta , se ama , se delira y se cometen locuras ; todo lo encontraban censurable en la juventud , todo les chocaba , pareciendo les insolencia la franca alegría y coquetería la menor sonrisa de una niña a un galán ...... 
            
De las conversaciones de aquella noche , resultó un viaje de la familia a la estancia esa primavera viaje lleno de risueñas esperanzas para todos . ENTITY se prometía larguísimos paseos en las mañanas lindas y templadas , y mientras ENTITY permanecía silenciosa , quien sabe por qué , — la madre recordaba su antigua vida feliz y reposada en la estancia , siendo por otra parte conveniente para su enfermedad aquel viaje . 
            
Por lo que respecta a ENTITY , como hacia tiempo que venía acariciando este proyecto de viaje , miraba lo por la faz económica y lo encontraba excelente , frotando se las manos satisfecho a el dar las buenas noches a sus hermanas que se retiraban a sus dormitorios . En_cuanto_a el hombre de la casa , el travieso ENTITY , a el día siguiente , cuando supo la noticia de el viaje saltó como nunca de alegría y el recuerdo de su petizo , verdadero caballo , le hizo olvidar sus juguetes y velocípedo . 
            
Estaba triste ENTITY , cuando a la mañana siguiente de su llegada a la estancia , fue ENTITY alegre y juguetona a convidar la para un largo paseo , que tenia proyectado con su padre hasta lo de el viejito ENTITY , uno de los más antiguos puesteros de el establecimiento . Accedió sin embargo a las reiteradas instancias de su hermana , y ambas se instalaron en la volanta , que guiaba el mismo ENTITY , cortando luego el campo verde , aun humedecido por el rocío . Soplaba un ligero viento , que venía a juguetear con el flequillo de las niñas , las cuales a_cada_instante lo arreglaban bajo el tenue velo de seda que lo contenía sobre la frente . 
            
A la derecha , miraban a el sol levantar se resplandeciente , y bajo un cielo límpido , dispersar se las últimas brumas como humo ligero , mientras a la izquierda , brillaban los techos de zinc de « Las ENTITY » y ondulaba como un mar el tono azulado de sus alfalfares florecidos . 
            
A el frente , unos cuantos sauces agrupados , un rancho largo y bajo y un gran corral de lienzos de pino , de el cual salía en tropel la majada , representaba en pintoresco conjunto el puesto de ENTITY , y llegaba ya hasta los paseantes el cacareo de las gallinas y el balido de los corderos . 
            
ENTITY , que no daba puntada sin nudo , aprovechando el paseo , calculaba entre_tanto_que en el trecho de campo que mediaba entre lo de ENTITY y la estancia , podía muy bien soltar se otra majada , cuidando que ENTITY soltase la suya hacia el linde de el campo , lo que haría que se aprovechase un poco de la propiedad de el vecino . 
            
Molestaba con estas cosas a sus hijas , que iban entretenidas con el paisaje ; y ciego y sordo para todo lo que no fuesen sus negocios , ni se alegraba con la animación de ENTITY , ni paraba atención en el silencio de ENTITY . 
            
escapó se de pronto a ENTITY la pregunta que desde la noche anterior se hacia a_cada_momento ENTITY , sin atrever se a expresar la en voz alta : 
            
— ¿ Y ENTITY ? Que es de ENTITY , que todavía no lo hemos visto ? . . . Contesta , pues , papá . . . ¿ No te extraña , ENTITY , su ausencia ? 
            
ENTITY permaneció silenciosa . ENTITY se volvió hacia ENTITY con naturalidad y le contestó : 
            
— ¡ ENTITY ! No lo han visto todavía por que no está en la estancia . Lo mandé a el 25_de_Mayo , antes_de ir a ENTITY a buscar las , y pronto estará de vuelta . 
            
Observando luego_que sus hijas habían quedado como sorprendidas , ENTITY más triste y ENTITY silenciosa , aplicó un fuerte latigazo a los caballos , y volviendo se de nuevo a sus hijas , continuó : 
            
— ¿ Pero qué diablos les ha dado a ENTITY . con ENTITY ? La madre , apenas llega , no hace más que moler me con preguntas sobre él . Le doy explicaciones , la tranquilizo , y ahora tengo que hacer otro tanto con las hijas ! También temen vds . que me haya peleado con él y que no vuelva más a poner los pies en la estancia ? . . . Eso se querría el gallego ENTITY , pero eso es lo que no conseguirá . ENTITY es leal y sumiso , y me obedece . Lo he mandado a el 25 por un negocio , y no es esta la primera vez que lo hago . ¿ Hay algo de extraño en esto ? 
            
Pero se te ocurre justamente cuando nosotras veníamos , se atrevió a observar ENTITY , y esto es una crueldad , papá , para con él y para con nosotros . 
            
Soltó ENTITY la carcajada ante la observación de ENTITY , mientras ésta se daba vuelta contrariada , y largo rato le duró la hilaridad . 
            
Reía ENTITY porque no comprendía a ENTITY y esta cuestión de puro sentimiento le parecía harto ridicula . Para él , como ya se ha dicho , era letra muerta cuanto no fuesen sus intereses o su valiosísima persona , y no daba trascendencia alguna a este viaje de ENTITY , si no era de el punto de vista de su negocio . 
            
Llegaron a lo de ENTITY a tiempo que este se apresuraba a montar a caballo para salir a el encuentro de su patrón , cuyo carruaje había divisado . El buen viejo , a_pesar_de sus setenta_y_cinco , sabia aun mantener se firme en el caballo , pero no era tan ágil para montar como en sus mocedades , cuando el estribo era para él un accesorio inútil que jamás usaba . 
            
El inquieto caballo de su nieto , acostumbrado a salir disparando con el jinete no le había permitido cumplir sus deseos , y disimulando mal su despecho por no haber se le sentado en el lomo y dominar le con un par de chirlos , volvió le a atar a el paraíso que para tales usos servía , y dejó le allí en momentos que el carruaje penetraba en el patio . 
            
Dos o tres perros mal criados habían salido a ladrar furiosamente , lo que permitió a el paisano desahogar su ira por la burla de el caballo , descargando sobre ellos una lluvia de rebencazos que los pusieron en fuga , dando quejidos lastimeros . 
            
ENTITY era alto y erguido como un joven , y con su chiripá negro y su ligero saco de brin , pareciera de pronto un hombre de cincuenta años a_lo_sumo ; pero su pelo largó , todo blanco , así_como la barba , que usaba entera , y más que todo , los surcos que los años y los trabajos habían dejado en su rostro revelaban a las claras su edad . 
            
Fiel a su ley , usaba aun el ancho calzoncillo de fleco o cribado , caído sobre la bota de potro que le acompañaba hacia largos años , y los recuerdos de sus buenos tiempos pasados se mezclaban a sus lamentaciones por los presentes , difíciles para el gaucho . 
            
A él , como decía , había se le pasado ya su tiempo , y mientras sus nietos cuidaban la majada , hacia vida de patriarca , tan sencilla como la primitiva , chupando su cimarrón y pitando su cigarro negro , — junto_a el fuego de el fogón en invierno , o fuera , en el patio , en las mañanitas de la primavera . 
            
Reposado y tranquilo , parecía que los años habían amoldado a ese viejo centauro , altivo y reconcentrado en otro tiempo ; y semejante a el viejo ENTITY de el popular « ENTITY » , tenía siempre en suboca consejos y máximas , sentencias profundas y filosóficas reflexiones . 
            
En_torno_de el fogón , mientras iban cortajeando las tiras de carne de el asador , sus nietos escuchaban silenciosos sus preceptos o se entretenían con sus cuentos y relaciones . 
            
Así le habían oído la historia de la trágica muerte de su hijo mayor , a quien la bebida y el juego perdieran y rindiera la vida peleando en unas carreras . Así la de su otro hijo , padre de sus nietos , caído en la vieja frontera bajo la lanza de un indio . 
            
mezclaban se en su memoria de viejo , a los recuerdos de ENTITY y las últimas gloriosas campañas de la ENTITY , que cuando niño oyó referir , los cuentos de el ENTITY y la campaña de ENTITY , el sitio de ENTITY y la batalla de ENTITY . 
            
Aunque andariego en la juventud , su pago le había atraído siempre , y las márgenes de el ENTITY , con sus doscientas leguas de extensión , desde el hoy partido de ENTITY hasta ENTITY , le habían visto muchas veces , joven o viejo , correr las de aquí para allá , internando se audazmente también en los desiertos de la ENTITY , dominios de ENTITY y ENTITY . Alguna vez había llegado hasta el mismo ENTITY , cuando era este un ENTITY misterioso , vedado a los cristianos , y tenia cuentos de indios y aventuras maravillosas que hacían abrir los ojos atónitos a sus nietos . 
            
ENTITY , que fue la primera en bajar , tendió su mano a ENTITY , estrechando se la con cariño , mientras el paisano , todo encogido ante aquella hermosa señorita tan bien vestida , se empeñaba en recobrar el antiguo tono cariñoso y confiado , con que trataba antes a ENTITY . 
            
Clara había saltado también de el carruaje y ENTITY ataba las riendas a el pescante , recomendando el cuidado de los caballos a un muchachón , nieto de ENTITY , que abría la boca mirando a las niñas . 
            
ENTITY , la madre , corría entre tanto a obsequiar las y sacaba banquitos a el patio para que se sentasen ; otra chicuela de la familia venía ya con el mate amargo para ENTITY , y eran todo exclamaciones ENTITY y su suegro , ante las muchachas tan crecidas y tan bonitas . 
            
Habían recobrado su familiaridad de antiguos servidores , y el viejo soltaba su lengua evocando pasadas escenas en que el nombre de ENTITY sonaba muchas veces ENTITY había visto nacer a los padres de ENTITY , fue puestero de su establecimiento muchos años y los había acompañado hasta sus últimos momentos . Quería a el presente a el hijo , tanto como los quisiera a ellos , y para ENTITY , en muchas leguas a la redonda no había mozo más cumplido que ENTITY . 
            
ENTITY , complacida , con los ojos húmedos y el corazón dulcemente agitado , dejaba lo hablar sin interrupción , y ENTITY , de ordinario movible y saltarina , se recostaba en el hombro de su hermana y oía también atentamente el palabreo de ENTITY . Iba y venía entre tanto el mate , y respetuosamente atendido por ENTITY , hablaba ENTITY de la última esquila , explicando le también su proyecto de soltar otra majada que confiaría a alguno de sus hijos . 
            
Se hallaban en estos asuntos , cuando dos jinetes que aparecieron de pronto sobre la loma cercana , llamaron la atención de ENTITY que los hizo observar a ENTITY . Seguían a el galope de sus fatigados caballos , en dirección de « Las ENTITY » y pasaban a pocas cuadras de el puesto . La vista ejercitada de ENTITY los conoció a el momento . 
            
— Es ENTITY , dijo , y el otro ENTITY , el pulpero . 
            
Clara , alborotada a el oír que era ENTITY , saltó de gozo , y como interpretando también el ardiente deseo de ENTITY que no apartaba sus ojos de los jinetes , corrió a el muchachón que cuidaba los caballos , diciendo le : 
            
— Pronto , pronto ! Alcanza los y di les que vengan , que aquí estamos . . . Pronto ! 
            
Rápido el muchacho , había saltado sobre su caballo sin esperar a que ENTITY terminara , y corría ya como una exhalación , saltando por entre las zanjas de un antiguo potrero , mientras ENTITY se tapaba los ojos asustada , ante esta desenfrenada carrera . 
            
— Que muchacho ! . . . que muchacho ! decía solamente la madre , con esa tonadita especial de nuestra campaña , y moviendo la cabeza , — mientras ENTITY , por esa tendencia natural en los viejos , aprovechaba la ocasión para recordar sus travesuras de la niñez . 
            
— Así era yo . . . igualito ! Una ocasión , me acuerdo , era tan alto así , y un paisano había llegado en un caballito nuevo , de riendas recién , duro de boca y disparador . Lo ató a un poste , y cuanto se dio vuelta para las casas , ya me le subí encima a el pingo . Ni sé cómo subí , pero salió como luz el caballito , y vea , ENTITY . ENTITY , así mismo , como dos cuadras le aguanté ! Pero después me tiró entre un montón de tierra , y ahí quedé , con perdón de vd . , pataleando . 
            
ENTITY había arrugado el ceño a el oír que uno de los jinetes era ENTITY y le chocaba el entusiasmo de las muchachas por la venida de ENTITY . Se preguntaba cómo era posible que estuviese ya de regreso , cuando ENTITY , como respondiendo le , púso se a contar a ENTITY la amistad de ENTITY y ENTITY , y cómo , el primero , a el saber aunque tarde que la familia llegaba , había montado a caballo el sábado , jurando que el lunes estaría de vuelta con ENTITY , y hé lo ahí , que había cumplido su juramento . 
            
Había de este modo satisfecho los deseos de ENTITY que le había pedido le avisase la llegada de la familia , y ENTITY elogió con este motivo a ENTITY que no había vacilado en ir él mismo hasta el 25_de_Mayo , por cumplir con su amigo . Habló después_de los negocios que emprendía , y de lo desinteresado y generoso que era cuando el caso llegaba . 
            
El buen ENTITY callaba afirmando con la cabeza y ENTITY sorbía su mate chupando a_la_vez el negro cigarrillo , indiferente a todo otro asunto en apariencia . Un poco separada de el grupo , ENTITY , de pié en el borde alto de la zanja , se destacaba sobre el cielo límpido , con su vestido claro bien entallado y su pelo castaño medio suelto sobre la espalda . 
            
Seguía con la vista los movimientos de los jinetes , a los cuales había llegado ya el muchacho . vió los vacilar un momento , separar se uno de ellos , ENTITY tal_vez , de el grupo , volviendo se luego a las repetidas señas de el otro , y los tres galopar en_seguida hacia el puesto , dejando uno de ellos bien pronto atrás a los otros . 
            
ENTITY ligera hacia su hermana , diciendo que llegaban , cuando ya ENTITY penetraba a el galope por entre los sauces , y sofrenando violentamente su caballo , a menos de diez pasos de el grupo , se desmontaba de un salto , corriendo con su fisonomía abierta , llena de luz , hacia los que a su encuentro salían . 
            
— Luisa ! 
            
— ENTITY ! 
            
Pero ambos se habían puesto de pronto encendi-dos y turbados y a penas a dar se las manos atinaron ; en_tanto_que ENTITY , más niña y sin vacilaciones , se colgaba de el cuello de ENTITY . 
            
Pasado ese primer momento , y cuando ENTITY llegó , saludando con desembarazo pero cariñosamente a las hermanas y a el mismo ENTITY , hizo se general la animada conversación , y los circunstantes , empezando por el estanciero que cuando lo quería era alegre y bromista , rieron de el entusiasmo de ENTITY y la embromaron por sus abrazos a ENTITY . Alguno se aventuró a decir que lo había besado y esto bastó para que las bromas aumentaran . 
            
Clara , toda colorada , en vano protestaba lo contrario . ENTITY se sonreía y callaba ; o se volvía a ENTITY con cuyos ojos a_cada_instante se encontraba , y trataban en vano los dos de dominar esta confusión que los invadía cada vez que se miraban . 
            
Después ENTITY preguntó por misia ENTITY , y como en eso llegara ENTITY en su petizo acompañado de ENTITY , tuvo un pretesto para dejar su asiento , y corriendo a abrazar a el chiguilin pudo un momento recobrar su serenidad . 
            
ENTITY , que todo lo observaba , empezaba a sospechar cuáles eran los verdaderos lazos que ataban más fuertemente a ENTITY en la estancia , y le miraba de_cuando_en_cuando maliciosamente y complacido . 
            
— Diablo ! Qué bonita es la chica ! se decía , y parece que lo estima a el muchacho . Observaba a el mismo tiempo a la otra hermanita que , a_pesar_de sus recién cumplidos quince años , era ya bastante desarrollada y tan bonita como ENTITY . 
            
— Ah , pillastre ! le había dicho ENTITY a ENTITY , cuando ocho_días después le tuvo a su alcance en « Las ENTITY » , ¿ con que te gustaba la chica , eh ? 
            
ENTITY se había puesto colorado , callando como un mudo ante esta salida , y la conversación no pudo pasar a más por la brusca llegada de ENTITY , que indudablemente había oído la observación de ENTITY . 
            
Tenía ENTITY no se sabe qué motivos , para tratar de que ENTITY y ENTITY no conversaban a_solas largamente , después_de aquel día en que se encontraron en_el_puesto_de ENTITY , y había salido detrás_de ENTITY , suponiendo con razón que iría para « Las ENTITY » . 
            
El quería antes hablar con ENTITY y hablar también a_solas con ENTITY ; buscaba tal_vez la ruptura de esta estrecha amistad , o tal_vez solamente poner los en guardia el uno contra el otro . 
            
ENTITY se había vuelto a ENTITY y lo miraba fijamente , mientras éste aparentaba una absoluta indiferencia . dijo le que venía en_busca_de varios artículos que hacían falta en su casa , y así_como si lo tomase de improviso la presencia de ENTITY , se encaró con éste . 
            
— Hombre ! le dijo , tú estabas por aquí ! Si hubiera sabido que venias a « Las ENTITY » , te habría encargado lo que necesitaba y me hubiese ahorrado el galopito . He aquí lo que resulta de que no tengan siquiera la atención de decir le a uno : Voy a tal parte , ¿ se le ofrece algo ? 
            
Iba ENTITY a responder le , tal_vez a excusar se ; pero ENTITY se había dado vuelta entrando se por el almacén y llamando a el mismo tiempo a ENTITY , con aquel modo amable que afectaba cuando le convenía . 
            
ENTITY , temblando todavía de que ENTITY hubiese oído las palabras de ENTITY , había se quedado en la pieza de éste , hojeando libros distraídamente y pensando a el mismo tiempo en ENTITY , aun dominado por aquella primera impresión que su presencia le produjera . 
            
Creía ver aun fijos en él , aquellos dos ojos tan serenos y tan dulces , que con el mismo cariño de otro tiempo lo acariciaban ; aspiraba aquel olor suave de sus vestidos de muchacha elegante de ENTITY y sentía aun el roce de aquella mano blanca y delicada que toda temblorosa estrechara la suya . A_la_vez se sentía presa de una inmensa desconfianza , y se miraba tan vulgar , tan campesino , que temblaba de que fuese a adivinar ella aquel amor que lo dominaba , asustando se de sus absurdas pretensiones , cuando sus locos pensamientos , yendo y viniendo sin tregua , le ponían_de_manifiesto un instante aquella faz querida y aquella distinción de toda su persona . 
            
Cuando ella estaba lejos y cuando él era más jó-ven , acariciaba esa idea de ENTITY como un sueño rosado , mirando la a_través_de la gasa azulada de la distancia , que la daba esa misma vaguedad de contornos de todas aquellas mujeres ideales , cuyos nombres leyera , ENTITY y ENTITY , ENTITY o ENTITY , amadas célebres o creaciones de poetas . Allá , en ese mundo de sueños en que sabía vivir con sus lecturas de románticos dramas y novelas , se alzaba sin trabajo hasta la altura de ENTITY ; y a_través_de esos renglones fugaces de las cartas de familia , en que se mandan recuerdos y cariños con las frases de rigor , aquella lipemanía que era como el fondo de su carácter reconcentrado , no había hallado hasta entonces una justa causa de alarma en ese amor latente , que despertaba a su hora ; ni jamás el cálculo o un llamamiento de los sentidos , había turbado un instante la serenidad de ese puro cariño . 
            
Más ahora , que acababa de ver la cerca de él , de cuán distinta manera pensaba ! Ahora la realidad lo deslumbraba , y a el mismo tiempo , la creencia de que ENTITY no podía amar le ni fijar se en él , echaba por tierra todos sus sueños y era el tormento de sus horas . 
            
¿ ENTITY , si le conservase aun aquel afecto de otro tiempo , no había buscado desde el primer instante su compañía ? Antes , conversaban muchas horas , y franca , ingenuamente le mostraba su corazón y le hacia ver su cariño para él . Ahora , esquivaba muchas veces sus miradas , rehuía su trato , afectaba una completa indiferencia 
            
ENTITY , a su vez , no se daba exacta cuenta de sus actos , y sin saber por qué , huía él también de ENTITY o se hallaba todo encogido en su presencia . Solo en las horas de el almuerzo y la comida la veía , y si de noche se reunían algunas_veces en el comedor a conversar , era con su madrina solamente con quien hablaba , feliz sin embargo de sentir a ENTITY tan cerca de él , sentada a la mesa leyendo algún libro , silenciosa y recogida . 
            
Clara era la única que sabia romper aquel hielo , mezclando alegre y confiada las conversaciones de todos y haciendo de_cuando_en_cuando latir de_prisa con sus bromas , aquellos dos corazones alarmados . Pero la tirantez no desaparecía , y ENTITY se sentía violento y como extraño en aquella casa , donde , sin embargo , había pasado toda su vida . 
            
Temprano , aun sin tener ocupación alguna que lo requiriese , ensillaba su caballo y se lanzaba a el campo , corriendo sin rumbo de aquí para allá . Se hundía en la inmensa extensión , y cuando su fatigado caballo rendía se exhausto en la desordenada carrera , volvía a el tranco , la cabeza inclinada sobre el pecho y suelta la rienda sobre el cuello de el animal . 
            
Así , hinchado el pecho y ansioso de confiar se a alguien , había venido a « Las ENTITY » después_de vacilar muchos días . ENTITY a buscar consejos , a hablar de lo que tanto tiempo había callado , cuando ENTITY , llegado oportunamente , acababa de llenar de nuevas incertidumbres su corazón . 
            
Estaba aun ENTITY allí , inquieto y temeroso , cuando ENTITY regresó con ENTITY , regateando sobre el precio de varios artículos comprados , y queriendo sacar le ventaja hasta en el monto total de la cuenta , casi mendigando el pico que quedaba . 
            
— Vamos , hombre , ¡ que diablos ! no sea así ; cobre se la cantidad redonda y nada más . 
            
— Pero , mire ENTITY , le aseguro que pierdo plata en casi todo . Le doy a vd . la mayor parte a el costo y . . . . 
            
— No embro me , mi amigo , ¡ que ha de perder ! Rebaje no más y ponga ceros ... Un marchante viejo , amigo ! 
            
ENTITY fastidiado accedió , y por respeto a sí mismo no dijo a ENTITY que le hacia una limosna . Perdía dinero en efecto ; pero era así el estanciero , siempre dispuesto a aprovechar se de la delicadeza de los demás . 
            
Conseguido su objeto ya no tenia ENTITY porque detener se más tiempo si no era para llevar se a ENTITY , por lo cual se volvió a este diciendo le : Vamos . Pero ENTITY , poniendo la mano sobre el hombro de ENTITY , le dijo : 
            
— No puede ir , está embargado . Vino a quedar se a almorzar conmigo . . . . ¿ Quiere vd . hacer nos compañía ? 
            
— De_buena_gana , contestó el estanciero , pero me esperan en casa . 
            
Molesto por este nuevo inconveniente , vaciló un momento , pero luego se encaró con ENTITY : 
            
— Hombre ! lo que vd . puede hacer es venir se con nosotros a la estancia a comer . Está vd . grueso ; monte a caballo , que ha de hacer bien el galopito . 
            
Encantó a ENTITY la nunca vista liberalidad de ENTITY , pero así mismo , tardó en aceptar excusando se con las atenciones de su negocio . A el fin accedió , recordando las amables criaturas que allá encontraría , y con las cuales había conversado dos o tres veces . 
            
Cruzaron bien pronto los tres , a el galope de sus caballos , en dirección de la estancia vecina . 
            
Alegre fue el almuerzo a_pesar_de la seriedad de ENTITY y el silencio de ENTITY . Clara , risueña y expansiva , bastaba y sobraba para animar lo , y por encima_de el ruido de loza y cristales , sobresalían sus carcajadas y sus dichos picantes . 
            
¡ Cosa extraña ! ENTITY , el hombre frío y medido delante_de señoras , había simpatizado con aquella chicuela y se sentía involuntariamente entre sus redes , riendo con ella y embromando . A el principio , en las pocas veces que la hablara , solo le había hecho gracia su viveza y donaire , y conversando con misia ENTITY en ese tono mesurado y serio que la distinguía , nada más que tres o cuatro palabras cambiara con ENTITY . Después , poco_a_poco , y especialmente en aquel almuerzo , había prestado más atención a sus conversaciones concluyendo por rendir se le a discreción sin dar se mucha cuenta de ello . 
            
Concluido el almuerzo , salieron a los corredores a fumar . ENTITY no tenia habanos , pues no entraba en sus gastos ese regalo , pero ENTITY , rumboso y buen fumador , los tenia para su uso particular en . su casa , y no había olvidado poner unos cuantos en su cigarrera blanca de paja . 
            
A el humo aromático de los ENTITY , conversaban los tres , paseando se por los corredores , cuando ENTITY se acercó trayendo les café en una bandeja , y luego una de las hijas de el capataz les llevó sillas y una pequeña mesita por orden de misia ENTITY , que había venido a reunir se con ellos . 
            
Era la hora de la siesta , pero de uno de esos días nublados que el ENTITY refresca , y en que el rumor de los árboles y el arrullo de la torcaza , son música grata que adormece dulcemente , mientras parece que se siente más fuerza de vida y mayor amplitud de pensamiento . 
            
En_medio_de la naturaleza , exhuberante bajo el sol de Noviembre , corre la sangre ligera y caliente , y adquiere más brillo la mirada y la voz más flexibles modulaciones . ¡ Cuanta luz había en la mirada de ENTITY y cuanta travesura y animación en su fisonomía ! oían se sus risas sonoras , y las carcajadas de ENTITY y ENTITY haciendo le coro , hasta en el otro extremo de el edificio , en la cocina de los peones , donde estaba ENTITY . Rosa , la mujer de el capataz . 
            
— ¡ Que ENTITY esta ! Que ENTITY ! decía solamente la buena paisana siguiendo sus quehaceres , mientras su marido , puesto en_cuclillas junto_a el fuego , encendía en un tizón su tosco cigarro de hoja , meneando la cabeza a cada nueva carcajada . 
            
Pero a ENTITY le hacia mal esta alegría . Estaba triste , inquieto , nervioso . ENTITY no estaba allí tampoco con ellos . creían la en el comedor , leyendo a la sombra de las celocias , o acaso tendida en un sillón , pensativa como a veces la veían , hundiendo su mirada por la ventana en la vasta extensión , como ansiando confundir se con ella . 
            
Para ENTITY , y tal_vez para misia ENTITY misma que a veces observaba atentamente a su hija , aquella distracción provenía de algo que había dejado en ENTITY . La imaginación de ENTITY , corría en ciertos momentos por aquella ciudad en que solo quince_días había estado , y creía ver alguien que rondaba incesante la casa solitaria de ENTITY . La amaba tanto a ella , que cuando en esto pensaba , hasta creía sentir un misterioso respeto por aquella persona , casi sagrada para él porque ENTITY la amaba ; pero , a_la_vez , un indefinible dolor parecía estrujar le el corazón , y solo , en_medio_de el campo , hubiese llorado y gemido , como por la muerte de el más querido ser . 
            
fué se poco_a_poco separando de el animado grupo , y se internó entre los árboles de la quinta , escuchando los aleteos de los pájaros y el rozamiento de las hojas . 
            
De pronto se encontró con ENTITY ! Allí estaba ! ENTITY , triste , parada a el borde de la zanja y mirando hacia el campo como siempre ! 
            
Sintió ENTITY más que nunca el dolor de su herida . Clavó en ENTITY una larga y desesperada mirada y daba se vuelta para huir , cuando sintiendo algo más fuerte que su voluntad , lanzó un ronco gemido , llevando su mano a la frente . 
            
ENTITY dio vuelta y se puso pálida a el encontrar se con la mirada de ENTITY . Por largo rato quedaron en silencio y alejados , mirando se siempre ; pero había tanta pena comprimida , tanto amor en aquellas miradas de ambos , que conmovidos , con los ojos húmedos , sintiendo latir muy alto sus corazones , hallaron se de pronto abrazados estrechamente , lanzando un sordo grito inarticulado . 
            
Parecían querer fundir se el uno en el otro . Ni una palabra dijeron se , y así , sin mover se , permanecieron larguísimo rato , como envueltos en ligaduras de acero cada vez más estrechas . Habían cerrado los ojos , y luego los labios insaciables se chocaron una y mil veces . Larguísimos besos callados y suspiros ahogados , que eran el estallido de tantos años de amor silencioso ! 
            
Flaqueaban las rodillas de ENTITY y temblaba toda ella , estremecida como una cuerda vibrante , cuando oyó se ruido entre los árboles y más lejos la voz de ENTITY . 
            
— Por aquí , mamá , sigue me . . . . 
            
Y luego a ENTITY llamando en voz muy alta a ENTITY . 
            
De pronto apareció se ENTITY ante ENTITY y ENTITY » y aunque la cólera lo dejó un momento mudo , corrió hacia ambos , rompiendo atropelladamente las ramas que le estorbaban . 
            
— Luisa ! exclamó , y tú , ENTITY ! . . . 
            
ENTITY se había separado violentamente de ENTITY permaneciendo inmóvil y mudo , agobiado bajo la montaña de su culpa . ENTITY rechinando los dientes , había querido lanzar se hacia él , pero luego , reaccionando , le hizo señas enérgicas de que se marchara . 
            
— Pronto , canalla , pronto , que llega ENTITY , pronto ! 
            
ENTITY se arrojó a la zanja profunda , y corrió por ella , volviendo a_cada_instante la cabeza y mesando se el pelo desesperadamente , mientras_que ENTITY , juntando sus manos , se volvía a su padre con las lágrimas en los ojos . 
            
— Oh , papá ! Te juro que ha sido casual . ENTITY ! . . Recién llegaba , recién . . . . 
            
— Lo sé , lo sé bien ! Te vi pasar .... lo vi después a él ; pero a el pronto no se me ocurrió que podían encontrar se . Cuando lo pensé , corrí .... ENTITY me lo sospechaba yo hace días , a_pesar_de tu madre , pobre ciega que nada ve , que nada comprende . . . . Oh ! el miserable ! el ingrato ! 
            
— Perdona lo , papá , te juro que ha sido casual , te juro , . . . . si . . . . 
            
— Calla ! 
            
— Yo lo amo ! 
            
— Silencio ! . . . Que ahí llegan ! . . . 
            
— Ah ! he aquí el sitio , dijo ENTITY , entrando bajo la sombra de el coposo sauce que allí mismo se alzaba . Venían más atrás misia ENTITY y ENTITY , y ENTITY dió se vuelta todavía llorosa , mirando hacia el campo para disimular lo . 
            
— ¿ Que ha pasado aquí ? ... es lo único que se dijo ENTITY , cuyos ojos de lince acababan de ver a ENTITY allá lejos , corriendo a pié , como desesperado , hacia su casa de negocio . 
            
ENTITY y no poca causó a toda la gente de la estancia , la brusca resolución de ENTITY y la prisa que se daba la familia para arreglar su equipaje , y regresar a la ciudad en pleno Diciembre , cuando el campo estaba más hermoso y el cielo más fúlgido . 
            
Era tal la prisa de ENTITY , que hubiesen partido ya , si misia ENTITY , atacada de su enfermedad a el corazón después_de un disgusto con su esposo , no necesitara varios días de reposo y tranquilidad . Así mismo , se dispuso el viaje para fin de la semana . 
            
Murmuraban de todo esto , allá en sus cuartos , la mujer y las hijas de el capataz , y hacían comentarios sobre la desaparición de ENTITY y otros misterios ; mientras ENTITY encerrada en la pieza de su madre , de nadie dejaba se ver , y ENTITY andaba por toda la casa , como una persona extraña , sin atrever se a preguntar lo que pasaba . 
            
Pero ENTITY dio por fin una noche sus órdenes a ENTITY para tener lista la volanta , y a el día siguiente bien temprano cuando el sol empezaba a levantar se , los caballos arrancaban a el trote largó con rumbo a ENTITY . . . 
            
El campo , más bello que nunca , más verde y risueño , tendía su inmensa superficie plana , y a nivel con el límite de la llanura , lanzaba el sol sus horizontales rayos , dorando los tronquitos de los pastos y brillando entre las hojas de el trévol y la gramilla . 
            
Blancas bandadas de patos alzaban el vuelo de entre los ralos juncos de la laguna , y mientras erguían las garzas sus largos pescuezos , blanqueaban sobre la falda de la loma las gaviotas y cigüeñas . 
            
Cruzaban el camino o llegaban de la distancia las puntas de hacienda , con paso perezoso y tardío , y mezclado con los ladridos de los perros y los gritos de los peones que paraban rodeo , llegaban hasta los viajeros los mugidos de los toros y los relinchos salvajes de los potros . . . . 
            
Y era preciso abandonar todo esto ! ENTITY se sentía triste a el dar su despedida a los campos risueños , a las flores de la estancia , a las madrugadas serenitas en que iba a tomar leche a el pié de la vaca y a corretear luego con las muchachas de el capataz por los corrales y los sauces de el potrero . 
            
ENTITY entre tanto , volvía se de_cuando_en_cuando hacia algún grupo de árboles que se dibujaba cercano , y señalando con su índice , demostraba sus conocimientos topográficos , repitiendo el nombre de el puesto que señalaba o recordando sus buenas relaciones con los puesteros . 
            
Importunaba a su padre con indiscretas preguntas que aumentaban aún más el embarazo y el silencio de todos ; pero aunque hablando él solo , mientras ENTITY , avisada y perspicaz , se daba a el fin exacta cuenta de la situación , y discretamente se abstenía de preguntar , ENTITY , inocentemente , iba desenvolviendo los hilos de aquella madeja , no sin que su padre lo hiciera callar con imperiosos gestos . 
            
En vano misia ENTITY trataba algunas_veces de hacer hablar a ENTITY . Esta , encerrada en su silenciosa y triste indiferencia , solo con monosílabos contestaba , en_tanto_que ENTITY daba señales frecuentes de impaciencia . 
            
Con esta misma tirantez y silencio llegaron a ENTITY ... y se embarcaron en el tren , excusando lo más posible toda conversación con las personáis conocidas que iban en él . Para todos , la causa ostensible de tan pronto regreso era la enfermedad de misia ENTITY . Ella misma así lo aseguraba , y con sonrisa de tristeza se lamentaba ante los que se acercaban a saludar la , de que su falta de salud , privara a sus hijas de gozar más tiempo de la buena estación en el campo . 
            
Tarde ya , por un retraso de el tren , llegaron a su casa , cuando las tías viejas daban órdenes de apagar el gas de el zaguán , y la pesada puerta de cedro crujía en sus gonces , empujada por el viejo gallego que servía a ENTITY de portero y de mucamo . 
            
Las numerosas vidrieras de tiendas y demás negocios se cerraban , y la calle de ENTITY casi sola ya , se proyectaba a el norte y a el sud , angosta y medio oscura , con sus escasos faroles en zig zag , y cruzada a trechos por los claros de luz de los negocios aún abiertos . 
            
Poco_a_poco fueron se apagando los rumores de la ciudad ; los últimos tramways pasaron y se oyeron los golpes postreros de puertas que se cerraban , mientras sonaban los pitos de los vigilantes y oían se los tacos de algún transeúnte retardado o de alegre comitiva de jóvenes que pasaba . 
            
ENTITY , sentada a el borde de su cama , a_pesar_de el cansancio de el viaje , permanecía desvelada en aquella casa que era para ella tan fría y tan triste ! Tenía su pieza una ancha ventana que había entornado por el calor , y la noche clara de luna , y el ruido de hojas de los dos o tres árboles de el patio , la retenían como suspensa , perdida con el pensamiento muy lejos_de su pieza . 
            
Pasaban ante sus ojos a_cada_instante las mismas escenas . El puesto de ENTITY , la llegada de ENTITY y ENTITY , y aquella hora inefable en que había sabido que era querida , tierna y respetuosamente querida . Luego la figura de ENTITY , amenazadora e irritada se aparecía . Sordo a toda razón , implacable e inflexible , su padre la había arrancado a su amor , y la traía muy lejos_de él para que olvidase semejante locura . 
            
De nada había podido convencer lo , porque de nada quería convencer se . ENTITY era un infame , un pillo y un ingrato . Había abusado miserablemente de la confianza que se le dispensaba , y obedeciendo sin duda a los consejos de el gallego ENTITY , había faltado a todo respeto y a toda consideración . Reía con la incrédula risa de el que es incapaz de toda virtud , cuando ENTITY le juraba que jamás ENTITY le había dicho una palabra . Imposible ! No comprendía que ENTITY pudiera amar le sin que ENTITY hubiera empleado mil artificiosas y pérfidas seducciones , y en_cuanto_a éste , no quería a ENTITY , no ; quería lo que pudiese heredar , quería la estancia , las vacas y ovejas de su padre . 
            
Pensaba ENTITY , que por que sus padres le habían dejado una mezquina herencia , ya tenia derecho a reclamar el cielo y la tierra , y que sin duda él , ENTITY , un hombre honrado y digno , respetado y conocido , había de tener necesidad de dar le la mano de su hija mayor , una señorita de la primera sociedad , para evitar se el trabajo de rendir le cuentas de un pedazo de campo y unos cuantos animales . Nada más quería saber con ENTITY . Si era preciso , ante los tribunales le entregaría sus cosas , a la luz de el día , para que todos juzgasen su rectitud , y que ENTITY se olvidase para siempre de que había una familia de ENTITY en el mundo . . . . 
            
Todo pasaba por la imaginación de ENTITY en revuelto tropel . Todo esto se lo había repetido su padre cien veces desde aquel día fatal , y veía ya cercano el momento en que una ancha barrera la separase de ENTITY para siempre . ENTITY misma había callado ya en sus defensas de ENTITY y de ENTITY . Se sentía interiormente indignada y apuraba también a su esposo para que rindiese sus cuentas a ENTITY . Quería que terminase de una vez aquel usufructo indebido de unos bienes que desde mucho antes debieron entregar se , sino se hubiese opuesto la indolencia aparente de ENTITY y la excesiva delicadeza de su ahijado . 
            
ENTITY , no podía pues , esperar nada de su madre , mientras existiese de_por_medio todo esto ; y las fuertes discusiones que cada día se hacían más agrias entre ENTITY y su esposa por estos asuntos , la obligaban a callar para tranquilidad de la pobre señora que era la que siempre sacaba la peor parte , enferma y delicada como estaba . 
            
De pronto , ENTITY dio vuelta la cabeza rápidamente . Clara , que dormía en la misma pieza , se había sentado en su cama y la arrancaba bruscamente con su voz cariñosa , a el mundo de tristísimas reflexiones en que empezaba a sumergir se . 
            
La vela de estearina que ardía sobre la mesa de luz , se hallaba casi totalmente consumida en su azul palmatoria de porcelana , y allá , en la sombra , en un ángulo de la pieza , ENTITY con su pelo castaño medio suelto y el rizado flequillo deshecho por la almohada , se destacaba blanca , con sus grandes ojos garzos fijos en ENTITY . 
            
— ENTITY , repitió , todavía despierta ! . . ¿ Porque no te acuestas ? Debe ser muy tarde . 
            
ENTITY , abandonando el borde de su cama fue a sentar se en la de ENTITY , y esquivando su fija mirada le contestó : 
            
— No tengo sueño ¿ y tú ? 
            
— No sé lo que tengo , ENTITY . Jamás me he desvelado . Pero esta noche no puedo dormir . He estado un larguísimo rato muy quieta y encogida , con_los_ojos_cerrados , y nada he conseguido . Recordaba la estancia a_cada_instante . Aun me parecía estar allá , y a veces creía soñar . No puedo explicar te todo esto , pero creo que la causa es este viaje tan precipitado , y . . . justamente , cuando estaba más contenta ! . . . Mira , ENTITY , creo que extraño aquella vida de la estancia , que echo de menos muchísimás cosas . ... Y luego , que ni hemos podido despedir nos de nadie ! Ni de el pobre viejito ENTITY , ni de su nuera , ni . . . . ¿ ENTITY , ENTITY , que es así ? No extrañas tú también la estancia ? No estás triste por eso , ENTITY , como yo . . . ? 
            
Hablaba precipitadamente , febril y agitada , y ENTITY a su última pregunta , contestó ligera y secamente que no . Quedaron luego las dos silenciosas y recogidas . Clara , aquella criatura nerviosa y movible , casi siempre alegre , y ENTITY , de grave y reflexivo carácter , reposada y circunspecta . 
            
oía se apenas el tenue arrullo de sus respiraciones contenidas , y leves y apagados rumores externos que morían a_lo_lejos ; el paso de la sangre por las arterias y el latido desigual de sus corazones intranquilos , llegaba claro y preciso a los oídos de ambas , y sus miradas , temerosas de encontrar se , erraban por la vasta pieza medio oscura , o parecían volver se hacia dentro , a_lo_más recóndito y misterioso de sus almas . 
            
ENTITY rompió de nuevo aquel silencio que la abrumaba : 
            
— ENTITY , ENTITY ! . . . ENTITY es malo ¿ no es cierto ? . . . Muy malo contigo y . . . . con ENTITY . 
            
ENTITY se puso instantáneamente sombría , pero en_seguida como avergonzada , volvió se a ENTITY con su índice en los labios . 
            
— No hablemos de papá ! Calla . 
            
— ¿ Ni de ENTITY ? 
            
— ¡ Ay ! 
            
— ENTITY ! Tan bueno , tan noble . . . ! Di me , ENTITY ¿ Es cierto que papá lo ha despedido de la estancia ? Es cierto que ENTITY le reclama una herencia , y va a demandar lo ante los tribunales ? 
            
— Mienten , ENTITY , mienten ! ¿ sabes ? ENTITY no es de aquellos que piensan solamente en el dinero , que subordinan sus afecciones a un miserable interés y todo lo sacrifican a él . No . Es una calumnia que le levantan . 
            
— Habla bajo , ENTITY ! 
            
— Mi ENTITY ! que digo ! . . . 
            
— Yo también sabia que era falso , ENTITY . Que no era posible que ENTITY , casi nuestro hermano , pudiera hacer eso . Solo papá puede creer y afirmar esas cosas . A nadie quiere y de todo el mundo tiene algo malo que hablar . 
            
— No vuelvas a decir esas cosas , ENTITY , no las repitas . Mira , papá no es tan malo como dices , es que ... yo creo ... él es así . Cree que ante todo es él ; sueña con sus intereses y atiende lo primero a su provecho .... ENTITY egoísta , es ... . Dios mío ! ¡ Quien sabe no obre mal a el pensar todas estas monstruosidades de mi padre ! Pero siempre están aquí , en mi pobre cabeza ; me persiguen y me horrorizan ! Hablemos muy bajo , ENTITY , muy bajito . 
            
— Pero di me , ¿ Que ha hecho ENTITY a papá ? Qué le ha hecho .... ENTITY ? Antes ¿ recuerdas ? yo me reía y ni atención prestaba a las palabras de papá cuando todo se volvía denuestos contra ENTITY . Pero ahora que le conozco , me fastidia y me irrita . No se hace eso , no es honrado hablar así de una persona . Tú habrás visto perfectamente que ENTITY es un mozo muy bien . Para estar en el campo es ya por demás educado y fino y todos hablan bien de él , y lo quieren y lo respetan . A juicioso y trabajador muy pocos le ganarán ; atento y comedido lo has visto tú ; pues entonces ¿ que halla en él papá que le desagrada y lo enoja ? 
            
— Clara , ENTITY ! . . . 
            
— Deja me , ENTITY , desahogar me una vez siquiera . Te juro que no tendré más ENTITY para reír después_de estas cosas . Ay ! Y desde mañana nos aguarda el tormento de oír a nuestras tías gruñimos y sermonear nos por cualquier tontería . Todo le censuran a una ! De todo se enojan , y siempre están en pugna con mamá . Ya no las quiero nada , nada . . . . 
            
— No hables así , ENTITY ! . . . 
            
— ¿ Por qué no he de hablar ? Es cierto lo que digo , es cierto . Tú lo verás . Ahora dirá papá que ENTITY tiene como siempre toda la culpa de lo que pasa , y que por sus consejos te ha pretendido ENTITY . Como si ENTITY . en realidad no se hubiesen querido siempre , y tú , aunque ausente de allá , no lo hubieses a_cada_momento recordado . Muchas veces hemos hablado de él y muchas veces me has dicho que estabas triste porque no nos escribía . Aquí en esta pieza , de noche , hemos hablado bastante de la estancia y de ENTITY ; en voz baja , para que las tías no nos oyesen . 
            
— Es cierto , ENTITY . Oh , sí ! tan cierto , como que ENTITY jamas me había dicho una sola palabra de amor , lo juro ; nunca nos habíamos dicho de_viva_voz nuestros sentimientos , nunca nos habíamos explicado ; pero sabíamos perfectamente que algún lazo nos ataba , y yo pensaba siempre en él con la firme creencia de que él estaba a su vez pensando en mí . En aquellos simples recuerdos que yo le ponía en las cartas de mamá para él , o en esas breves post datas que a veces le escribía con el corazón tranquilo y el pulso seguro ; él debía saber que le ponía toda mi alma , como yo , en las pocas palabras que me dedicaba en sus cartas , sentía que toda la suya me mandaba . Ah ! pero papá no cree que estas cosas sean posibles , no cree que puedan amar se dos seres sin que las palabras y las seducciones los hayan unido , ¡ que digo ! él cree que no se puede querer a una persona por ella misma , sino por su dinero , por la herencia en perspectiva ! . . . 
            
Hacía larguísimo rato que la vela se extinguiera , y empezaban a oír se los mil rumores precursores de el alba . ENTITY había quedado silenciosa recostando su cabeza en el hombro de ENTITY , y ésta , silenciosa también , se sentía toda estremecida y llena de extraños pensamientos , como a el dintel de una vida nueva que empezaba para ella . 
            
De palabras no habían pasado las excelentes disposiciones de ENTITY para rendir sus cuentas a ENTITY y entregar le lo que le pertenecía . Allá en sus adentros había pensado en lo poco que le duraría a éste la posesión de sus intereses . ENTITY tenia la firme convicción de que ENTITY haría volar en breve tiempo su capital , y suelto ya , sin su benéfica dirección , el muchacho se perdería para siempre . 
            
ENTITY ! ¿ Se creerá por alguien ? A_pesar_de la ingratitud de ENTITY , el estanciero lo compadecía , y paseando se a largos trancos por su escritorio , se afligía y se ponía nervioso a el solo pensamiento de este futuro derroche de su ahijado . Es que a_fuerza_de hacer se hasta entonces el olvidado , se había acostumbrado a considerar como de su propiedad aquella media legua de campo , lindera de el suyo , donde tenia sus puestos y sus buenas majadas , y se aferraba a ella como a_lo_más querido . 
            
Era como si lo viese ya . ENTITY vendería su campo y se encaminaría a ENTITY , que era su sueño dorado . ENTITY , muy pronto se haría tan desprendido y mano abierta como él , y en teatros , y en jaranas y mujeres , correría el importe de el campo como un río desbordado . Era una tortura para ENTITY la idea de que ENTITY iba a ser el que más provecho sacase , y se mesaba los cabellos , cuando haciendo sus cuentas más que alegres , calculaba lo que tendría que dar a su ahijado . 
            
Pero ello es que los días pasaban y ENTITY nada hacia . Una o dos veces le había preguntado misia ENTITY y con malísimos modos le contestó que estaba preparando sus cuentas y que nunca más volvería a hacerse_cargo de intereses agenos ni a ser tutor de menor alguno , pues solo perjuicios y quebraderos de cabeza ocasionaba . ¿ Quien le pagaría a él sus desvelos por ENTITY ; todo cuanto él había hecho , desde enseñar le a leer , sin que jamás éste le hubiese servido para nada ? Quién le pagaba sobre todo los daños y perjuicios que le acarrearía el tener que mover sus majadas , que perder tiempo en buscar campo bueno , y vender alguna finca en ENTITY , para entregar le el importe de unas vacas que se vendieron ? Quién le pagaba todos estos perjuicios ? 
            
No había discusión posible con ENTITY a el respecto ; era así , y hablaba más alto en él que la justicia , la voz imperiosa de su interés y su egoísmo , mientras la elástica conciencia todo lo sancionaba y explicaba . 
            
Entre tanto , ¡ que admirable ejemplo de honorabilidad ! Después_de largos años de administrar los sin control alguno , entregaba sus bienes a ENTITY , sin que nada le faltare según él ; y amen de otras cosas , recordaba ENTITY varias suertes de chacras que pertenecieron a los padres de ENTITY , pero de las cuales se perdieron los derechos antes_de escriturar las . Ni ENTITY , ni nadie tenia noticia de tales chacras , pero allá entre los recuerdos perdidos de ENTITY , una voz las enumeraba , porque después pasaron a suyas . Para tranquilidad de su honrada conciencia , volvía a explicar se así mismo porque serie de combinaciones habían sido escrituradas a su favor . Nada más que una legítima adquisición . Se perdieron los derechos por descuido o cualquier otra cosa , y él las escrituró para sí cuando fue ENTITY de el partido y ENTITY . Respiraba tranquilo a este respecto . 
            
Bien pensado , media legua de campo , en más de una_docena de años de arrendamiento , pues ENTITY siempre lo había ocupado con ganados suyos , daría una cantidad muy regular , pero ¿ y lo que ENTITY había gastado en todo ese tiempo en colegios , etc ? y sus gastos , cuando se quedaba solo en la estancia ? y los perjuicios que más de una vez le habían ocasionado sus descuidos de muchacho ? 
            
Es cierto que varias veces había tomado cantidades para gastos de el menor , y luego , ENTITY , ya mozo , había se procurado recursos vendiendo algunos animales que le quedaban , y con lo que le producía una majadita que le tenían a medias por el campo que le daban ( teniendo él campo ! ) pero asimismo , ENTITY se veía enormemente perjudicado con la estadía de 
            
ENTITY en su establecimiento , y sobre todo ahora , que no lo tenía más . 
            
A el marchar se con la familia a ENTITY , sabiendo que ENTITY paraba en « Las ENTITY » , escribió a ENTITY la siguiente carta que merece el honor de una lectura , a_pesar_de su estilo seco y lacónico : 
            
« Estimado ENTITY : 
            
A_causa_de una nueva indisposición de mi señora , nos ponemos en viaje para ENTITY , y en su nombre y mío me despido por ésta de ENTITY . 
            
Tendrá ENTITY . la bondad de decir a ENTITY , que para en su casa según me dicen , que en breve regresaré para entregar le su herencia . He tenido con él un disgusto ( que no sé cómo habrá contado a ENTITY . ) y desde ese momento él ha concluido para mí . 
            
Soy de ENTITY . su afmo. ENTITY 
            
ENTITY . 
            
Estaba a el presente de vuelta en su estancia , pero ni había pasado por « Las ENTITY » ni se daba por entendido en el asunto . No hacia otra cosa que fastidiar se y fastidiar a los que le servían , clamando a el cielo a toda hora por la negligencia y descuido con que miraban sus intereses . 
            
Su mal humor crecía a_medida_que más tiempo pasaba en la estancia , solitario en sus piezas , pasando su tiempo con los mates que le alcanzaban a docenas , y los negros cigarros , uno tras otro encendidos ; o_bien galopando de puesto en puesto , como agobiado de trabajo , sin tener de quien valer se ni quien le mereciera confianza . 
            
A el fin , después_de dos semanas de estadía , resolvió partir a ENTITY , con gran satisfacción de ENTITY . Rosa y sus muchachas , que siquiera por un tiempo respirarían , libres de su mirada vigilante y sus eternas observaciones . 
            
marchó se pues , dejando el asunto de ENTITY todavía pendiente y sin dar le una palabra de explicación . 
            
ENTITY entre tanto seguía en « Las ENTITY . » Era a_mediados_de Febrero , y esperaba pacientemente las famosas cuentas de ENTITY . ENTITY instaba a su amigo para que apurase a su vez a el tardío hacendado , pero él , con su delicadeza extremada , nada quería hacer de su parte . 
            
ENTITY deseaba que ENTITY promoviese el asunto por sí , no quería recurrir para nada a los tribunales y trataba de salvar toda diferencia que se suscitara . ENTITY debía decir le : — « Esto es lo tuyo » y él sin objeción alguna lo recibiría ; que su tutor hiciera las cuentas como lo creyera justo , él las aceptaba . 
            
— ¿ Pero estás en ti ? le decía ENTITY . No conoces entonces a ENTITY , a_pesar_de los largos años que has pasado a su lado . Jamas te dará cuentas si no se las pides . Yo lo sé perfectamente , hijo mío ; cuando este señor debe una cuenta se duerme tranquilamente , y hasta que no se la cobran no la paga . Duerme tú también , y puede ser que el día de el juicio recibas tu herencia . 
            
— No quiero cuestiones con mi antiguo tutor , amigo ENTITY . Por él no . Por misia ENTITY , por .... ENTITY . 
            
— Pues , chico , por ella debes hacer lo . Otra vez te digo que no conoces a tu excelente tutor . 
            
ENTITY , sombrío y callado , siguió paseando se a largos pasos por el corredor , mientras ENTITY , a_la_vez_que hablaba , ajustaba las cinchas a su caballo y arreglaba los estribos . 
            
Mordía entre tanto impaciente su freno el gran saino de ENTITY , atado allí cerca ; fogoso y ardiente , daba vueltas a_el_rededor de su poste , y escarbaba la tierra con las manos esperando a el jinete . 
            
Cuando ENTITY montó , lanzó alegre relincho a el ver a su dueño que se acercaba a desatar le , y mientras éste arreglaba su poncho sobre la silla , se movía nervioso , dilatando sus anchas narices , los ojos vivos y brillantes , el freno cubierto de espuma . 
            
A el largo tranco , llevando sus briosos caballos sobre la rienda , salieron los dos amigos a el campo , y como ENTITY dirigía el suyo hacia la estancia de ENTITY , ENTITY sofrenó violentamente su saino . 
            
— Mira , ENTITY , por ese camino no te sigo . Están todavía frescos en mi memoria tantos recuerdos que me afligen , me causa tal impresión esa casa solitaria con sus puertas cerradas y sus tristes corredores , que no quiero pasar cerca de ella de largo , como un extraño , yo , que he pasado la vida allí , desde que tuve razón y empezó a darme_cuenta de el mundo que nos rodea . No puedo , no tengo valor . 
            
Hace cerca de tres meses que no pongo los pies allí y nunca más tal_vez volveré , y sin embargo , en un ángulo , en aquel costado , está todavía mi cuarto , con mi cama y mis libros amigos . Quedó abierto sobre el escritorio uno de los últimos libros que me trajiste de ENTITY , y en un cajón , aquí tengo la llave , hay unas cuantas cartas de ENTITY y misia ENTITY . En una cajita un rizo de ENTITY y otro de ENTITY , que me mandaron cuando recién se fueron a ENTITY , y muy oculta , una fotografía de ambas , cuando a penas sumaban juntas quince años ...... ENTITY campo , ya_que tienes que ir a lo de ENTITY , y costeando el otro lado de la laguna , llegaremos casi en el mismo tiempo . 
            
Luego , silencioso , lanzó se a el galope hacia el punto indicado y ENTITY lo siguió , guardando cierta distancia , discreto y prudente . 
            
Pasado breve instante , ENTITY contuvo un poco su caballo , y poniendo se a el lado de ENTITY , volvió a el asunto de todas sus conversaciones entonces y de todos sus pensamientos . 
            
— ¿ Pero porqué crees tú que no conozco a ENTITY ? A ver , ENTITY , ¿ por qué ? 
            
— Porque no te apresuras a cobrar tu herencia , porque no ves que por ENTITY misma debes hacer lo . ¿ Temes perder la ? La pierdes para siempre si te descuidas . ¿ No ves que ahora no vales nada para ENTITY ? No pasas de un infeliz muchacho para él , aunque seas instruido y honrado y trabajador . Tener pesos es lo único que vale para tu viejo tutor . A gentes como él se las toma por el interés y no de otro modo . 
            
— Bah ! 
            
— ¡ Que diablos ! no es tan poco que digamos ! He querido que lleguemos hasta lo de ENTITY , porque él sabe mejor que nadie lo que te dejaron tus padres . Tú , con tu desinterés y tus ideas elevadas , no desciendas a esas bagatelas . Deja me a mí averiguar , y tú contempla entre tanto el campo , el cielo , los árboles , las flores , etc. . . . Por_lo_pronto , cree me a mí que vivo en la tierra ; tú eres mozo que tiene unos cuantos miles de patacones limpios y no es un mal partido para cualquiera señorita . Es claro , ENTITY no te da importancia porque todo lo mira como suyo ; pero cuando empieze a entregar te tu campo y tenga que contar te tu dinero , y dar te algo más , ya verás como este soberbio se dobla y se amanza . ¡ Ahí_es_nada , el mordizco que vas a dar le en el bolsillo ! Te entrega la blanca mano de su hija , cree me . 
            
— Oh ! eso seria como una compra . 
            
— Ríete de eso , y sobre todo tratando se de ENTITY . Reclama tu herencia , que , por otra parte , bien poco te da tu majada , lo único que ahora tienes . Además , no has de pasar te la vida vagando por los campos . Casa y comida tendrás siempre , pues sabes que eres tan dueño como yo en « Las ENTITY » , mi bolsillo está a tu disposición ; pero , oye esto : mientras tú no te resuelvas a preguntar a ENTITY por tu herencia , ésta no vendrá jamás a tu poder . Si tienes embarazo en hacer lo tú mismo , autoriza me a mí . Yo lo hago , yo cargo con la odiosidad de ENTITY si quieres , y mira en qué circunstancias , cuando me está gustando su hijita ENTITY . 
            
— Que dices ! una chicuela ! 
            
— Quince años cumplió , según me has dicho , y es tan charlatana , tan ingenua y a_la_vez tan viva , que , te lo confieso , poco_a_poco me ha ido interesando , a_tal_punto_que he extrañado su ausencia . Solo tres o cuatro veces he hablado con ella , pero he charlado de firme , y ni una palabra galante , te lo aseguro . Hemos hablado como dos muchachos . Después_de aquel célebre almuerzo no he vuelto a conversar con ella , pero el día de su partida a ENTITY la vi a_lo_lejos , y la hice un expresivo saludo que ella contestó no menos expresivamente . . . . Estos viejos tan avaros de sus hijas , no saben que cuando la hora suena para ellas , o tarde o temprano , es inútil que las mezquinen . . . . 
            
Pero para que que veas si lo conozco a ENTITY ; tengo la seguridad de que si voy y le pido su hija , no hace objeción alguna , por_el_contrario me ayuda , si soy algún imbécil que insisto , sin antes haber me ganado él cariño de la chicuela . 
            
— Pero piensas formalmente en ello ? 
            
— ¡ Porque no ! . . . Pero aun hay tiempo para eso .... no es ENTITY el obstáculo , ni tampoco la señora que es buena y discreta ; y sobre todo , que cuando las hijas quieren a un hombre , las madres lo quieren también , porque ellas encaran bajo otra faz la cuestión ENTITY que por_lo_pronto necesito es pretexto para ir me a ENTITY , frecuentar la casa ¿ le ENTITY . Da me poder .... 
            
— Vaya un pretexto . . . ! 
            
— Eso es cuenta mía . 
            
ENTITY seguía galopando en silencio a el lado de su amigo , mientras éste volvía de nuevo a el asunto de la herencia . 
            
— Da me poder , chico , y nos vamos a ENTITY ; no te vendrá mal , pues necesitas distracciones . Este monótono horizonte te pone cada vez más melancólico . Tienes necesidad de respirar el mismo aire que ella . Hacer te a la ciudad , y cambiar tu sencillez de modales y vestidos , por la elegancia de un high life . Vestir te a la moda , y usar lente y varita en_vez_de bota y rebenque . Piensa en esto , que es más serio : La mujer , se repite , es voluble . Ella se ha ido a ENTITY . Mañana te olvida por otro y . . . . Después que allá es distinto . Si ENTITY te quiere , aunque ENTITY se oponga , te queda el recurso de la venía supletoria . 
            
ENTITY detuvo de pronto su caballo y tendió su mano a ENTITY . 
            
— Tendrás el poder . Si quieres nos ponemos en viaje mañana mismo . Me resuelvo a seguir tus consejos . Pero nunca me casaré con ENTITY , si he de necesitar para ello la violencia , el escándalo . Estas cuestiones no se ventilan ante los ENTITY . A ENTITY sin embargo ! 
            
— Mañana mismo ! dijo ENTITY castigando su caballo y galopando , seguido de ENTITY que hizo otro tanto . Bien pronto los perros de ENTITY salían a recibir los con su música de ladridos , y luego el viejo puestero , siempre fuerte y derecho , aparecía en la tranquera repartiendo rebencazos entre su jauría ... 
            
Terminaba Mayo . El tiempo se había presentado húmedo y destemplado , y grandes nubes que arremolinaba el viento pasaban muy bajas y veloces , o se deshacían en lluvia copiosa que inundaba los campos . Muy pronto estos aguaceros se hicieron generales y continuos , y era la campaña toda , inmensa planicie líquida , donde a trechos sobresalía algún grupo de árboles o la masa negra de un rancho sumergido . 
            
A los costados de la vía férrea , las aguas creciendo bordeaban los levantados terraplenes y cubrían en algunos sitios los rieles , abriendo se como las olas de un río ante el tren de la tarde , que dejando tras sí sus negros nubarrones de humo , avanzaba lentamente , en viaje hacia ENTITY . 
            
El cielo plomizo se fundía en el horizonte con los campos anegados y las estancias parecían a_lo_lejos grandes islas flotantes , mientras perdido en la extensión desolada de el inundado e inmóvil paisaje , algún resto de ganado nadaba desesperadamente perseguido por el viento . 
            
El tren adelantaba cada vez con mayor lentitud , deteniendo se a trechos , y la lluvia azotaba con fuerza los cristales de los coches , penetrando por las junturas e intersticios . Ninguna señora venía en los carruajes de primera , y los escasos viajeros , siguiendo las alternativas de el viaje , fumaban y conversaban en los cerrados carruajes , bien envueltos en sus ponchos o abrigos . 
            
De_cuando_en_cuando una ráfaga tria penetraba , y la lluvia , deshecha en finísimas gotas por el viento , humedecía todo el interior . Era que algún guarda abría la puerta y entraba , cruzando apurado , calado hasta los huesos atendiendo a los frenos . 
            
ENTITY , en un rincón , filmaba y charlaba con varios . ENTITY de su estancia , y todos los pasajeros , comerciantes de ENTITY . . . estancieros y vecinos , lo conocían y lo saludaban . Giraba la conversación sobre la lluvia y las inundaciones , y se daban mutuas noticias de el estado de los campos , según los parajes de donde venían . 
            
ENTITY por su parte , había sido de los muy escasos cuyos campos , altos y bien situados , muy poca agua tenían , y estaba tan tranquilo a el respecto , que abandonaba la estancia sin cuidado alguno , pues solo por el lado de « Las ENTITY » era por donde , como en otras ocasiones , las aguas habían avanzado un poco ; y por allí no era él quien debía afligir se , así se tragasen ellas la casa de negocio y sus pingües utilidades . 
            
Pero por_lo_pronto eran otras las causas de su preocupación y cuidado . Varios le habían preguntado cómo le iba de asuntos con su ahijado , y con este motivo se desahogaba a gritos y lamentaba la ingratitud de ENTITY . Sus cuentas estaban hacia mucho tiempo preparadas ; iba a ENTITY para entregar le lo que le correspondía ; acababa de mensurar sus campos y vender alguna hacienda , y cansado de esperar a ENTITY , apoderado de ENTITY , que hacia una semana estaba en la ciudad , iba a encontrar lo allá para arreglar se con él y terminar lo más pronto posible tan fastidiosa cuestión . 
            
ENTITY , y contestó que nada sabia de él . ENTITY había estado varias veces en su casa por este asunto o a visitar a su señora y las niñas , pero él había rehuido toda conversación sobre ENTITY ; sabia que estaba en la ciudad , había oído decir que andaba de café en café y de jarana en jarana , gastando a_cuenta_de lo poco que iba a recibir ; en_cuanto_a él , nada le importaba , ni quería saber más de aquel ingrato . 
            
Todos callaban , y aprobando con la cabeza , daban la razón a ENTITY . El señor honorable se arrellanaba en su asiento con un gesto de cansancio , harto ya de la ingratitud humana y palabras desesperadas salían de sus labios : 
            
— ¡ Ay , amigos ! Ya no se pueden hacer beneficios . . . . ENTITY cuervos . . . . dice el refrán , y es la pura verdad . Yo , que me he desvelado por él y le he enseñado a trabajar , ¡ que tal pago me dé ! ... 
            
Pero , figuren se ENTITY . , que me cobraba no sé qué capitales fantásticos y animales imaginarios , que solo en la cabeza de un viejo chocho han podido existir ! .... ENTITY refiero a ENTITY , que ha esperado a la vejez para dar me la patada ; cuando lo he favorecido a él , a sus hijos y a sus nietos . No es ENTITY , no , quien le ha sonsacado , por más que él lo diga . Esa es la obra de aquel hipócrita que hice gente a mi lado . Para eso le han servido las lecturas en que ha perdido su tiempo en la estancia , mientras yo , confiado en él , descuidaba mis intereses . Ya el asunto está arreglado .... ENTITY creído que en viveza me vencerían y se equivocaron . . . No tendrá consecuencias , pero es infame lo que han pretendido . Envolver me en un pleito y poner en duda mi honorabilidad . ... El chantage en acción , señores , pero no le temo . Tengo orgullo en decir lo ; donde quiera puedo alzar mi frente bien alto , limpia de toda sombra y sin temor de ser tachado . Es el mejor patrimonio que dejaré a mi familia ¡ mi honradez ! . . . . 
            
Estaba visiblemente conmovido , y había tal sinceridad en sus palabras y era tan noble aquel arranque de su dignidad ofendida , que todos los presentes no pudieron menos que manifestar su profundo convencimiento de la honorabilidad de ENTITY . 
            
Seguía la lluvia continua y monótona y el viento soplaba a_cada_instante más fuerte . Las aguas crecían y era de temer se un descarrilamiento . Se avanzaba lentamente y todos los viajeros se habían puesto de pie , siguiendo con avidez las peripecias de la marcha . Algunos aconsejaban detener se y esperar , otros creían más conveniente lanzar se a_todo_vapor y llegar pronto a la estación más cercana . 
            
Dentro_de los coches la humedad era cada vez mayor y el humo de los cigarros más denso . Estaban aun a muchos kilómetros de ENTITY , y en la pesada atmósfera de el salón , ENTITY , con la perspectiva de una malísima noche pasada en_medio_de aquella inundación , había renegado un momento , haciendo pesar sobre ENTITY aquellas nuevas penalidades ; pero consideraciones de un orden superior , lo hacían por_entonces indiferente en_medio_de la general consternación . 
            
Después_de ese lírico arranque que había conmovido a los que le oían , el hombre se miraba a sí mismo con esa cándida admiración con que sin duda los pobres de espíritu deben admirar a los charlatanes y farsantes . Extasiado ante ese ENTITY que se le aparecía en todo el esplendor de su honorabilidad , reconocida por todos , sordo a los rumores externos , permanecía quieto en su asiento , sin contaminar se con las agitaciones de los demás viajeros . 
            
A el presente , como hombre que poco_a_poco ha ido sacrificando lo todo a el lucro de los negocios y a el afán de atesorar , el inminente riesgo personal no lo intimidaba tanto como el desmembramiento de su sólida fortuna , para entregar siquiera fuera una mínima parte a ENTITY . Anonadado por este próximo y doloroso desembolso , cuando el calor de la conversación lo abandonaba , y no tenia que hacer_ver a los demás el doble fondo de aquella ancha conciencia , siempre abundante en sofismas , ENTITY se sentía como presa de un vago estupor , echado en sueños a un extraño mundo , donde debía despojar se de una parte de lo que más quería , pero aun fluctuante , con el débil consuelo de creer que era solo un sueño terrible de que despertaría a el fin . 
            
De esta suerte , todos los ruidos exteriores morían para él ; fuera_de su idea fija nada absolutamente sabia . El ruido que levantaba en su espíritu estrecho de avaro la inminente catástrofe , el desembolso horrible , pendiente sobre él como la espada de ENTITY ; esta actividad tremenda de su inteligencia perdiendo se en un ENTITY de cálculos , de sumas y de restas ; haciendo girar como en un vértigo los sucesos de veinte años de su vida , agolpando recuerdos y acontecimientos innumerables , y siempre , siempre a_el_rededor de su tema ; aquella interna tormenta en fin , en_medio_de la cual se sentía perdido con su mundo de miserias y debilidades , era para él cien veces más terrible que todos los posibles peligros a que expuesto se hallara en aquel momento . 
            
De esta misma tortura moral en que se encontraba , nacía en aquel instante la absoluta indiferencia con que miraba el mundo exterior , insensible a toda dolencia física , bien abrigado por otra parte en su boa de vicuña y semi-envuelto en las espesas nubes de humo de el negro cigarrillo . 
            
Afortunadamente , llegó se sin otros contratiempos a la estación , y en el tren de ENTITY con que se cruzaba allí , lo primero que vio ENTITY a el asomar se a la ventanilla , fue la figura de ENTITY conversando con otro señor . hizo le señas inmediatamente , y consecuente con sus inveterados hábitos , se quedó muy sentado esperando que ENTITY se tomase la molestia de trasladar se a su carruaje . 
            
— ¿ Se va ENTITY . para « Las ENTITY » ? le preguntó a el ver le entrar . 
            
— ENTITY , señor ENTITY , ya no tiene objeto ; vuelvo en este tren con ENTITY . , le contestó ENTITY , sentando se frente_a el estanciero y acomodando su balija bajo el asiento . Deseo concluir el asunto que ENTITY . sabe , cuanto_antes , y como anoche estando en su casa , dijo me misia ENTITY que ENTITY . había escrito y que me esperaba por la estancia , resolví hacer el viaje a_fin_de arreglar nos pronto , para tranquilidad de todos . 
            
— Por mi parte , ENTITY , deseo también acabar de una vez con estas miserias y embrollas . 
            
El acento de ENTITY era tan profundamente despreciativo , que ENTITY , sintiendo se herido , replicó inmediatamente : 
            
— ENTITY , creo que por mi parte no las hay , y en_cuanto_a mi amigo ENTITY , he dicho a ENTITY . hasta el cansancio desde hace tres meses , que está dispuesto a resolver el asunto de el modo que a ENTITY . le parezca . ENTITY no quiere ni pide más de lo que ENTITY . crea justo entregar le . 
            
— Lo que yo crea justo , no , sino lo que le toca y le dejaron sus padres . Ni un medio le faltará . ¿ Qué se piensa ENTITY . ? Pero si han creído ENTITY . que por debilidad voy a transigir con embrollas , se equivocan . ENTITY . se piensan . . . . 
            
— Alto ahí , señor ENTITY , y cuidado ! No me mezcle ENTITY . a mí , ni me confunda con su ahijado por demas prudente y respetuoso . No tolero que nadie me grite , eh ? 
            
— ¡ Hombre ! no lo digo por ENTITY . 
            
— Como a_cada_rato dice ENTITY . . . . Por otra parte , no es necesario que ENTITY se altere y grite . Hablemos con calma y en voz baja ; es lo mejor , pues de otro modo hará ENTITY . que yo también me altere y grite . 
            
Había tal decisión en el acento de ENTITY y era tan fríamente amenazadora su fija mirada , que ENTITY cambió inmediatamente de tono , y dulcificando lo más posible su voz , prosiguió , reconociendo que efectivamente era mejor la calma , añadiendo que él de ningún modo había querido ofender a ENTITY con sus palabras , y que esperaba que todo se arreglaría apenas llegasen a ENTITY . 
            
Entre la multitud de viajeros y el bullicio de cocheros y mozos de cordel en la ENTITY de el Once , ENTITY y ENTITY subieron a el carruaje que éste último había llamado , y bajo la fina y continuada lluvia de una tarde de ENTITY nublada y tétrica , partieron en dirección de la casa de ENTITY . 
            
Todo a el parecer , estaba arreglado ya ; ENTITY , con su tino y conocimiento de los hombres , había creído llevar a buen término la cuestión de la herencia quedando más amigo que nunca de ENTITY . 
            
Durante el viaje , había desarrollado ante el absorto estanciero vastas operaciones comerciales , gigantescos y lucrativos proyectos , y le había indicado la posibilidad de llevar_a_cabo juntos alguno de esos negociones fabulosos que suelen de_la_noche_a_la_mañana levantar a cualquier mortal hasta las nubes . 
            
ENTITY lo que ENTITY deseaba : talento e iniciativa , energía y perseverancia , y él , en su avaricia insaciable , en su ansia de negocios , le abría los brazos , olvidando lo todo ante la mágica perspectiva . 
            
Como dos amigos que se estiman , se despidieron a la puerta de la casa de ENTITY , cambiando un fuerte apretón de manos y citando se para el día siguiente a la una . 
            
Molido y cansado , más que de el viaje de las amabilidades y cumplimientos que tuvo que gastar con ENTITY , ENTITY se tendió en un rincón de el carruaje después_de dar a el cochero las señas de la gran casa , esquina ENTITY y ENTITY , en cuyo piso principal habían alquilado ambos amigos una vasta habitación con balcones a la calle . 
            
ENTITY para marchar a comer , cuando ENTITY entrando con su balija , le sorprendió : 
            
— Tú ! De vuelta ya ! Cómo es esto ? 
            
ENTITY sin responder le colocó su balija sobre la cómoda de uno de los ángulos , despojó se de el poncho y sobretodo , y tranquilamente empezó a peinar se y arreglar se ante el espejo , diciendo le : 
            
— Espera me un instante . Iremos juntos a comer . El viaje me ha abierto el apetito extraordinariamente . 
            
Siguiendo su tarea , mientras su amigo se paseaba por la pieza , feliz , radiante , como con la visión interior de una dicha completa , ENTITY notó esta particularidad en ENTITY de ordinario melancólico ; sin abandonar ni el peine ni el cepillo , se volvió a él , en momentos que colocado muy cerca de el brazo de gas , se hallaba su fisonomía bañada de el todo por la luz , y sus ojos brillantes dejaban asomar el alma feliz que los alumbraba . 
            
— ¡ Qué contento estás hoy , chico ! . . . ¡ Qué milagro ! . . . Pero te has puesto colorado como una jovencita de quince años y esto me indica que es asunto de el corazón . ¿ Has visto a ENTITY , hoy ? Habrás rondado su casa como sabueso todo el día , a_pesar_de la lluvia y el frío , no es verdad ? Aprovechando sin duda la ausencia de ENTITY , habrás llegado tal_vez a acercar te con el corazón palpitante a la puerta de su casa , y ¡ quién sabe ! tal_vez hasta te hallas atrevido a tocar su llamador . El amor es audaz y resuelto , amigo ENTITY , y ya_que me miras así , te diré que no supongo sino lo que yo hubiera hecho . Vamos ! Confiesa que la dicha te reboza y te sale a los ojos y se te derrama por el rostro . Si hubieses salido así por esas calles , irías diciendo a gritos con tu desenfadada alegría : Ved a un hombre feliz ! Y absorto completamente , dichoso habitante de la luna , devorarías las cuadras expuesto a ser atropellado por un carruaje o volteado por un tramway . ENTITY que yo llego para guiar te . Celebraremos dignamente tu felicidad para que sea la noche completa , aunque llego un poco cansadon , como dicen los paisanos . 
            
— Escucha , ENTITY : Voy a confiar te mi secreto . Una sola vez he hablado con ENTITY desde que estoy en ENTITY , y solo fue un minuto . Iba con ENTITY a misa , a ENTITY ; yo que esperaba que a el fin podría ver la a_fuerza_de dar vueltas por allí los ENTITY , sentí como una extraña emoción y latir me el corazón con violencia a su vista .... ¡ ENTITY ! Ella también se puso alegre . . . ¡ Oh , sí ! . . Yo vi en sus ojos un relámpago de esa alegría de el cariño que reboza de el alma y compensa todas las penas sufridas . Se paró y me dio la mano , estremecida pero resuelta ; cambiamos dos o tres palabras , ambos llenos de turbación y miedo , y a el despedir se , mientras ENTITY se adelantaba , me dijo muy bajo , con una dulce voz que a_cada_instante resuena en mi oído , a el mismo tiempo que se posaba en mí su mirada , tan tierna , tan acariciadora que todavía la siento en mi alma ; me dijo esta sola palabra : Escribe me . . . . 
            
— ¿ Y le escribiste ? 
            
— Busqué un medio , o mejor dicho vino él a buscar me . Era la sirvienta de ENTITY que la acompañaba , y que a el pasar me miró cariñosamente y me dijo : Adiós , niño ENTITY . ... Se ha criado en la estancia , siempre a el lado de ENTITY y me dio a entender que sabia nuestro secreto . . . . De esto hace más de dos meses . Le escribí , me escribió . . . . 
            
— Le volviste a escribir , claro . . . . 
            
— Y hoy he recibido su tercera carta . 
            
— Bien , dichoso mortal , muy bien ! . . . Eso es , guarda la así sobre el corazón , en ese bolsillito alto de el chaleco , que algún sastre enamorado inventó , para guardar a_el_alcance_de_la_mano las cartas de la novia . Apuesto a que ahí están las otras dos . 
            
Apremiado por ENTITY tuvo a el fin ENTITY que darle_cuenta de el estado de sus amores . ENTITY , resuelta a todo , a_pesar_de la oposición de su padre , esperaría tranquilamente la mayor edad , si antes no cedía ENTITY , y ENTITY podría confiar en ella que jamás lo olvidaría . Mientras tanto , podrían ver se algunas_veces , ya en la ENTITY , ya en los teatros o paseos . ¡ Qué importaba que no pudiesen hablar se , confiar se mutuamente sus inquietudes y sus esperanzas ? ¿ Qué importaba que sus cuerpos estuviesen separados , si sus almas estarían siempre juntas , si una mirada les bastaría para comprender se ? No habían hecho esta vida larguísimos años , felices con un recuerdo , con enviar se una palabra a la distancia , y cuando todavía no se habían mutuamente revelado su cariño ? ¿ Por qué , entonces , no lo habían de hacer ahora , cuando se habían comprendido ya , y sabían que tarde o temprano su amor los uniría sin que obstáculo alguno pudiese evitar lo ? 
            
ENTITY , por su parte , ¿ a qué negar lo ? estaba tranquilo a el respecto . Confiaba en ENTITY ahora , aun más que en sí mismo . Después_de largos días de permanencia en ENTITY , en cuyo tiempo solo de lejos había visto a ENTITY , empezaba a sentir la nostalgia de sus campos nativos , cuando aquellas cartas llegaron para infundir le aliento y esperanza . ENTITY tenia esa noble altivez de la raza y a_pesar_de su inmenso cariño a ENTITY , jamás le hubiera escrito sin que ella se lo pidiese . Después_de la escena de la estancia , había esperado mucho tiempo una palabra de su amada ; ¿ por qué no llegaba ? ¿ Lo había alcanzado ya aquel olvido con que ENTITY lo asustaba : o débil e irresoluta , tenia miedo de afrontar todas las penas y todas las ansias de un amor contrariado ? No lo sabia ENTITY , y apenas si en sus momentos de ansiedad mortal , casi inconscientemente encaminaba sus pasos hacia la casa de ENTITY , con la vaga esperanza de ver la . 
            
¡ Qué horas tan negras había sabido tener él que por temperamento y por costumbre era triste y reconcentrado ! había se hecho a la melancolía y a el silencio en sus largos paseos a caballo por los campos solitarios , y ahora , que pasaba la mayor parte de su tiempo , solo , en aquella vasta habitación , se abandonaba por entero a sus tristes reflexiones , cayendo en una especie de postración o abatimiento que lo dominaba por completo . 
            
Los primeros días , recién llegado , la novedad , el bullicio de la ciudad ; los paseos a que a_todas_horas lo llevaba ENTITY para distraer le , le hicieron olvidar en breve tiempo sus penas ; pero luego , cuando éste tuvo que volver se a « Las ENTITY » , invadieron de nuevo a ENTITY sus desfallecimientos de lipemaniaco y sus nostalgias de paisano . 
            
Tentaba distraer se , pero cruzaba huraño y avergonzado por entre la multitud de la calle ENTITY , y apenas si los bronces o los cuadros de una vidriera lo retenían un instante , a medias iniciado en las armoniosas proporciones de una estatua o las finezas artísticas de una acquarella . El público de los teatros lo mareaba , y pasaba sin atrever se a entrar por los lujosos cafés , « Los 36 ENTITY » o el « ENTITY » , de los cuales llegaba hasta su rostro una atmósfera caliente y especial que lo intimidaba . Abonado a un restaurant de tercer orden a cuyo dueño lo había recomendado ENTITY , entraba a él , y se sentaba modesto y silencioso , en una mesa retirada , saliendo después a vagar por las calles , inquieto y aturdido , mareado por el ruido y la multitud , sintiendo se perdido entre 400,000 habitantes , más solo y más triste que nunca . 
            
Temprano se encerraba en su pieza . Trepaba las escaleras de mármol de el vasto edificio , y cruzaba sus corredores solitarios alumbrados por el gas , escuchando en el silencio el ruido de sus pasos , y a_lo_lejos , como un mar inmenso , las palpitaciones de la ciudad . 
            
Encendía el pico de gas y luego leía ; o_bien , descansando la frente sobre las manos , cerraba los ojos , y así permanecía larguísimo rato , mientras una voz interior le contaba toda su vida y le mostraba los paisajes luminosos de sus campos . 
            
— ¿ Qué hacia él allí ? Era aquella la vida que había soñado , cuando en su anhelo de ilustrar se volaba a esa ciudad medio fantástica de que le hablaban los periódicos y los libros ? De lejos la había visto , hermosa y atrayente ; pero ahora que la miraba de cerca y cruzaba por_medio_de sus mul-titudes indiferentes , sin que un solo rostro amigo se volviese hacia él ; cuando hasta , su amor le faltaba ; la sentía tan helada , tan grande y tan vacía , que ansiaba huir lejos , buscando calor y afecciones , allá , a sus campos , donde aun había gentes sencillas que lo querían 
            
Pasaba las horas así . Luego , en su lecho , sintiendo un cosquilleo ardiente tras la larga inacción , trataba de aquietar se y dormir se con el nombre de ENTITY en los labios , dulce y castamente , con su púdica imagen en la memoria ; pero su sangre abundante y caliente , golpeaba demasiado fuerte a su corazón , y se revolvía largo tiempo entre las sábanas , escuchando los golpes repetidos de las arterias , pasando rápido , insomne y calenturiento , de los éxtasis más ideales y sublimes a los más groseros y materiales espasmos . Era la sangre , la materia , que pugnaba potente , y se desbordaba impetuosa como ancho río engrosado por las lluvias . 
            
A el día siguiente , mareado , doloridas las sienes , se despertaba y se vestía . Y volvía de nuevo a su tarea , actividad incesante de su cerebro en tortura ; pero a veces alguna ráfaga de esperanza lo animaba y un arranque viril lo hacia poner de pié , resuelto y alentado . No había venido a ENTITY , para volver cara a los primeros contratiempos , como un soldado cobarde a los primeros fuegos ! No ! Había venido para que el muchacho campesino se tornase en el joven culto de la ciudad ; para que sus sencillos y rústicos modales desapareciesen y para hacer se hombre , sobre todo , hombre ! — y cuando se observaba a sí mismo un instante con serenidad , se veía tan cambiado a_pesar_de sus vacilaciones y desconfianzas , se sentía con tantas fuerzas para la lucha , que un deseo vehemente de vencer daba más calor a su sangre y encendía su rostro . . . . Y era en uno de estos propicios momentos que llegaban a el fin las cartas de ENTITY ! Con ellas , con sus palabras de aliento , ¿ cómo no había de luchar , y cómo no había de vencer ? Se quedaría en ENTITY , lucharía y vencería ! 
            
A las ocho y algunos minutos salían los dos amigos de el restaurant en que acababan de comer . 
            
— ¡ Hombre ! dijo ENTITY a ENTITY , según me cuenta un amigo , ENTITY ha dicho en el tren que andas en ENTITY de café en café y de jarana en jarana . Como me consta que esto es una soberana mentira inspirada por el despecho , quiero iniciar te en esa vida alegre , para que tengan siquiera fundamento las palabras de mi socio futuro y . . . . algo más , añadió tosiendo . 
            
Luego , sin dejar que ENTITY dijese una palabra , prosiguió : 
            
— Sabe lo ya , la chica , hijo mío , se rinde . . . . Aun no quiere confesar lo , pero en las pocas visitas que tengo hechas en su casa he estrechado bien el sitio , poquito a poquito , sin alarmar la . . . . ¡ Dios me perdone ! pero creo que no está lejano el día en que pueda pedir a ENTITY , la mano de su hija ENTITY . Oh ! te vas a reír , pero no importa . Estoy celoso de ti , de ti ! que no puedes con tu humanidad por ENTITY ! y nunca adivinarías por qué si yo no te lo dijese ENTITY estoy porque tienes un retrato de ENTITY y una trenza de su pelo , que junta con otra de ENTITY te fueron remitidas a la estancia , según me has dicho . 
            
— Eran muy niñas entonces . ¡ Hace tanto tiempo de eso ! 
            
— No importa ! Yo tengo celos ! . . . ENTITY , ENTITY ! qué dichoso eres tú ! . . . 
            
sonrió se apenas ENTITY , y como ENTITY seguía marchando despacio , preocupado a el parecer solamente de su paraguas , tratando de evitar las posibles colisiones con los paraguas de los demás transeúntes , llevados a_prisa por la finísima lluvia , ENTITY se detuvo preguntando : 
            
— Pero a dónde vamos ? Me parece que la noche no es muy a propósito para andar de parranda . 
            
— No te asustes , vamos cerca . A un paso de aquí . Nada más que a el « ENTITY » donde noche a noche se reúnen unos cuantos compatriotas míos ; siempre que vengo a ENTITY soy su obligado contertulio y hago de_cuando_en_cuando mi partida de carambolas . Ocupado con tus asuntos , hace mucho tiempo que no concurro por allá . Pero esta noche hemos de echar una cana a el aire ; no quiero que mi querido amigo ENTITY pase por embustero y se eche sobre su conciencia este pecado . 
            
— Pero es cierto lo que me dices , ENTITY ? Me cuesta creer que ENTITY descienda a semejantes miserias y trate de colocar me en tan malísimo concepto . Te habrán engañado . . . . 
            
— ENTITY ! . . . 
            
— No es posible que a tal punto llegue su rencor contra mí . Porque puede querer se mal a una persona , considerar la como un enemigo , odiar la a_muerte ; pero no por esto ha de llegar el rencor hasta afirmar se de esta persona cosas que dañen su eputación . Eso sería una ruindad , eso no es noble ni generoso . 
            
— Pero si ENTITY no es noble ni es generoso . Es justamente todo_lo_contrario . Pertenece a la categoría de los bajos y los ruines , incapaces de todo acto noble ; cerebros estrechos , deformados y achatados por el afán de el lucro , la avaricia y el egoísmo . ¿ Qué tiene de extraño entonces que haya mentido por hacer te mal y justificar su desavenencia contigo ante las gentes ? Ah ! tú vives en un mundo de generosidad y nobleza muy distinto de el verdadero , y solo crees en las nobles acciones y en los arranques generosos ; crees fácil la vida , bajo la máxima de la justicia : a cada uno lo suyo ; pero has de convencer te poco_a_poco , a_fuerza_de desengaños , de que es necesario armadura de acero para los golpes y corazón endurecido para herir cuando nos hieran . En un siglo como este no es permitido ser tonto y so_pena_de pasar por tal , es preciso ser malo de pensamiento y hasta de obras ; es preciso . 
            
— Bueno , bueno ; ya sé lo que vas a decir me .... ENTITY tengo tanta fe como te piensas para que trates de matar mis ilusiones . Sé muy bien lo que puedo creer y lo que debo esperar . A veces , ideas muy negras rugen bajo mi cráneo como una tormenta ; pero yo me digo y me repito cien veces que es necesario luchar contra este pesimismo que nos invade y flota en el aire , porque con él se endurece el alma y mueren a el fin todos los buenos sentimientos . . . . Mira , ENTITY , todo lo malo que pienso prefiero no creer lo , decir me que son malas ideas mías , y a veces . ... no puedo . Nunca he pensado muy bien de la moralidad de ENTITY ; pero yo creía que tantos años de vida íntima pasados a_el_calor_de los mismos afectos y formando una parte de la misma familia , podían ser otros tantos vínculos que nos ligasen estrechamente , o que , por_lo_menos , no seria mirado por él como un extraño y como un enemigo . 
            
Poco después penetraban en « Los 36 ENTITY » . Abajo y arriba todo estaba lleno ; oía se solo el ruido de las conversaciones y los golpes repetidos de los tacos . Penetraron por la ancha calle de el centro , flanqueada de bancos y mesas , por donde iba y venía la concurrencia ; a ambos lados tendían se en doble hilera las mesas de billar y movían se de aquí para allá los jugadores , en la sombra de las grandes pantallas verdes de los brazos de gas . 
            
En aquella atmósfera caldeada por las numerosas luces y la inmensa concurrencia , sentía ENTITY un insoportable calor que le encendía el rostro , y adelantaba como aturdido entre aquel maremagnun , mirando por todos lados cruzar rápidos y perder se entre los tonos oscuros de los trajes , los blancos delantales de los mozos y los reflejos vivos de las bandejas de metal cargadas de tazas o copas . 
            
sentía se como la respiración inmensa de la multitud , flotando en la niebla azulada que se levantaba oscureciendo la sala y rodeando las luces de círculos blancos y ligeros ; y toda aquella inmensa masa de gente , movible y ondulante , parecía volver se hacia ENTITY como un monstruo gigantesco , mirando le atentamente con sus cien ojos centelleantes . 
            
Jamás había presenciado una cosa igual . No tenia ni la más vaga idea de una aglomeración de gente como aquella y el espectáculo lo tomaba completamente desprevenido . De lejos solamente , a el pasar , había visto salir la concurrencia de ENTITY y derramar se por las calles adyacentes en largas tiras negras que cubrían las veredas , mientras los tramways se cruzaban atestados de viajeros , tirados a_duras_penas por los caballos , arrancando chispas de los adoquines en que se afirmaban . 
            
Había cruzado asustado entre los cien carruajes que se agolpaban a la puerta de el teatro , entre la gritería incesante de los vigilantes a el llamar los por sus números ; pero a la luz escasa de los faroles de gas , había pasado todo esto ante sus ojos como una larga procesión de sombras , indecisas siluetas , que se empequeñecían y disipaban en la grandeza oscura de la noche . 
            
En un grupo , a la izquierda , varios jóvenes jugaban a el billar y conversaban . Correctamente puestos , tiraban maestramente las carambolas y arqueaban el cuerpo con elegancia , evitando manchar se con tiza sus jaquets a la inglesa , mientras la frase incisiva o el chiste oportuno se cruzaban , saludando las pifias y malos golpes con bromas y risas . 
            
ENTITY y ENTITY , se detuvieron un instante a ver los jugar . Uno de los jóvenes era el sobrino de ENTITY a quien ENTITY había visto una o dos veces en la sala de misia ENTITY . Naturalmente , lo saludó , y como era lleno de franqueza , comunicativo y locuaz , el joven español entabló conversación con el dandy . 
            
Los amigos de éste miraron con cierta curiosidad impertinente a ENTITY , que a_pesar_de sus modales correctos y su traje decente , dejaba traslucir más o menos su vida de campo y sus hábitos de labor . El sobrino de ENTITY por su parte , mostró se harto frío con él , contestando le con monosílabos , como a un importuno de quien deseara librar se . 
            
Todo esto empezó a chocar a ENTITY , que nada de tonto tenia ; pudiendo luego notar que aquellos caballeretes tenían damasiadas pretensiones y excesivos humos aristocráticos . Rolaban , a el parecer , en muy altos círculos , alternando con lo más distinguido de ENTITY , y para merecer el honor de su amistad , era preciso unir a el nombre conocido otras muchas condiciones y privilegios ; todo lo cual tenían buen cuidado de hacer lo notar con su actitud . 
            
ENTITY se hizo , pues , a un lado y calló , atendiendo como a el descuido a lo que decían . No eran poco chocantes las observaciones disimuladas que hacían , y los epigramas sobre el pobre ENTITY , que todavía mareado con el ruido y el calor , permanecía callado detrás_de ENTITY , con su fisonomía cándida y sorprendida de muchacho de campo . 
            
— Mira , ENTITY , dijo ENTITY sordamente y con tono irritado , la juventud de esta ciudad es abierta y noble , sencilla y sin pretensiones ; pero hay medía docena de mozitos a quienes da ganas de tomar los uno_por_uno , pegar les un puntapié y decir les : Ea , imbéciles ! ... 
            
— Te sacaste la mosca de encima , decía entre tanto uno de ellos , no tan bajo que no lo oyeran ENTITY y ENTITY . 
            
— Lo eché a el diablo ! . . . Hay algunos tipos que se toman tal confianza , que ni hermanos . . . . 
            
Los otros rieron , y siguió la broma sobre el asunto , creyendo que los dos amigos se habían retirado . 
            
— Pero ¿ quién es ? dijo otro , después_de tirar una carambola que erró y acercando se a el sobrino de ENTITY dando tiza a su taco , mientras los otros seguían la partida . 
            
— ¡ Qué sé yo ! Es un individuo que suele ir a casa de mi tío por no sé qué asunto . . . . Según me cuentan , una canallada que quiere hacer le con otro tipo que han criado en la estancia . . . . 
            
— Bah ! La historia de siempre ! .... ENTITY gaucho de esos , que quieren ser gentes y empiezan por ser canallas . . . . 
            
— Pero lo más rico es que el gallego se le dedica a la menor de mis primas . Una chicuela ! Allá se ríen a carcajadas , y yo sé hacer rabiar a mi prima , llamando la . . . . 
            
No pudieron seguir adelante , pues ENTITY y ENTITY habían caído rápidos sobre ellos . 
            
— Yo voy a enseñar te a reír de la gente , mequetrefe . . . . 
            
— ENTITY . es un miserable , decía ENTITY , por su parte , a el otro ; prejuzga e insulta a quien no conoce . 
            
El escándalo fue enorme . Rodaron vasos y botellas y dieron se algunos golpes por ambas partes con los tacos de los billares y las sillas . Entre el ruido y la confusión , sobresalía la voz de ENTITY , irritada y dolorida . habían le hecho profunda impresión las palabras de el dandy , y ya se creía en ridículo con sus amores , él , que había pensado que solo ENTITY sabia su secreto . 
            
Intervino la ENTITY y seguidos de numeroso séquito fueron todos conducidos a la ENTITY . 
            
— Ah ! decía ENTITY en voz baja pero desesperada a ENTITY , a cuyo lado marchaba , — ENTITY ! no sabes qué impresión me han hecho las palabras de esos atolondrados ! ¡ Qué herida me han abierto ! . . . ¡ Qué infamia y qué injusticia ! Lo mismo que ellos dirán de mí las gentes mañana , así me tratarán ! ¡ La historia de siempre ! 
            
— Sí , ENTITY , sí ! La historia de siempre . La historia de tantos huérfanos dejados en la calle por sus tutores y protectores . La historia de esos míseros niños recogidos por hombres caritativos entre los aplausos de la gente honesta , y muchos de los cuales , ¡ ingratos ! se separan después_de sus padres adoptivos o patrones , cuando gracias_a ellos son gente . 
            
— Escucha , ENTITY . Cuando oigas hablar de alguno de esos muchachos que no pisan más la casa en que se criaron , y son motejados de ingratos por las gentes , no los juzgues tan pronto , no los acuses . ¡ Quién sabe por que horcas caudinas han querido pasar los ! 
            
Acababa de dar la una de la tarde cuando ENTITY llamaba a la puerta de ENTITY . Preguntó por éste y fue introducido a el escritorio donde ya lo aguardaba ENTITY con otros señores . presentó los a ENTITY ; uno de ellos era un escribano . 
            
ENTITY se rodeaba de aparato para su rendición de cuentas y quién sabe qué actas o memorias pensaba hacer levantar ! Se pagaba , por otra parte , el lujo que muy caro le costaba , de mostrar así ante muchos su honorabilidad . En_cuanto_a ENTITY , con plenos poderes de ENTITY , había ido solo , indiferente y despreciativo después_de el suceso de la noche anterior , el que , a el parecer , no era conocido aun en aquella casa . 
            
El estanciero lleno de zalamerías y cumplidos , se empeñaba en agazagarle , y cuidaba de que estuviese bien colocado en la pieza y a el reparo de el viento ; insistió en que ENTITY se sentase en un cómodo sillón , y él mismo se lo acercó , quitando le la silla en que aquél se disponía a sentar se . 
            
— Aquí , amigo ENTITY , siente se ENTITY . aquí , que estará mejor . 
            
— Estoy bien en cualquier parte , señor ENTITY . 
            
— El aire molesta . Mire ENTITY . , mejor es el sillón ; siente se ENTITY en él . . . . 
            
— ENTITY , me confunde ENTITY . . . . ENTITY . . . . Señores , no se molesten ENTITY . 
            
Aquello era aburridor , y ENTITY concluyó por sentar se en el sillón y recibir sin más cortesías los cumplidos de ENTITY . Evidentemente , quería éste ganar lo , marear le con sus atenciones , y tener lo obligado para con él . Pero el español no se hallaba mejor dispuesto que otras veces en su favor ; por_el_contrario , lo estudiaba fríamente y le seguía en todas sus vueltas y bellaquerías , sintiendo accesos de ira a el recuerdo de las palabras que oyera a el sobrino de ENTITY y ante la especie de farsa que en ese instante estaba presenciando . 
            
Después_de un breve exordio , y luego_que relató toda la vida de ENTITY , cómo vino a su lado , etc. , haciendo siempre resaltar todos los servicios prestados a su ahijado , procedió , ENTITY , a enumerar ligeramente los bienes dejados por los padres de ENTITY . A_cada_momento interrumpido por ENTITY , que sentía crecer su indignación ante las alegres cuentas de ENTITY , siguió éste leyendo varios papeles y hojeando libros , haciendo su aparato de rendición de cuentas . Concluyó luego , leyendo otro libro en que llevaba notas de los gastos hechos en la educación de el menor , y los de mantención , ropas , libros y otras miserias por el estilo . 
            
— Dejo otros muchísimos gastos en el tintero , continuó luego , justificados perfectamente todos , pero que los he hecho yo voluntariamente y no pretendo que se me paguen . Además . . . . 
            
— Basta , señor ENTITY , interrumpió ENTITY , poniendo se de pié . Es inútil que lea ENTITY . más ; todos esos gastos se pagarán . Pero , señor ; aunque mi amigo ENTITY me ha encargado terminantemente que no discuta , ni promueva dificultad alguna para el arreglo de esta enojosa cuestión , me veo en el caso de hacer lo , señores . Hasta la tontera humana tiene sus límites , y yo , seguro de cumplir así con mi conciencia , y en_virtud_de los documentos que tengo y datos que he recogido allá , concernientes a los padres de mi representado ; en representación suya , señor , rechazo las cuentas que acaba de presentar me ; no puedo de_ninguna_manera aceptar las . 
            
— ENTITY ! . . . 
            
— ENTITY ? . . . 
            
Aquella violenta solución no esperada , había dejado suspensos a los tres o cuatro amigos de ENTITY . Aquello era inaudito . A un hombre de la honorabilidad de ENTITY , de tan honrados antecedentes , rechazar le unas cuentas claras como la luz de el día ! habían se hecho a un lado y comentaban el incidente , mientras ENTITY levantaba los ojos y las manos a el cielo , como desesperado de la miseria humana , no agraviado sino dolorido ! 
            
Buscaba entre tanto ENTITY su sombrero para retirar se , anunciando a el mismo tiempo a ENTITY que estaba dispuesto a acudir a los tribunales . 
            
El estanciero comprendió perfectamente que no había arreglo posible y concluyó por indignar se a su vez . 
            
— Eso es lo que ENTITY . han querido desde un principio . Enredar me en un pleito . Intimidar me con esta amenaza de tribunales . 
            
— Allí habría acudido desde mucho antes , señor ENTITY , si la delicadeza de ENTITY no se hubiera puesto de_por_medio . 
            
— Sepa se , señor ENTITY , que el hombre honrado nada teme . Acuda a los tribunales . Siempre me quedará el derecho de señalar con el dedo a ese miserable y desagradecido que hasta contra la honra de mi hija ha atentado . ... Ya les contaré a ENTITY . esa infamia , señores . 
            
— Mi amigo es incapaz de infamias , señor ENTITY , y ENTITY . puede contar a estos señores la historia que le parezca mejor . Pero solo hay esto : mi amigo ama a su hija de ENTITY . y ella le corresponde . Ya_que ENTITY . ha nombrado a su hija , sepan estos señores la verdad . 
            
Haciendo luego un frío saludo se retiró ENTITY , entre el estupor de los testigos y la rabia sorda de ENTITY , cruzando el ancho patio enlozado , derecho y firme , sin volver la cabeza a el departamento de la familia , de donde , tal_vez por alguna cortinilla , espiaban curiosos unos ojos su rápida salida . 
            
Tenía ENTITY una energía tal de voluntad que , con solo querer lo , había casi sofocado aquella pasión naciente , sintiendo un calor de vergüenza o de ira que le subía a el rostro , a el recuerdo de las palabras de el dandy en el ENTITY . Hasta quería engañar se a sí mismo , diciendo se que jamás había podido pretender a ENTITY , demasiado niña por otra parte para que pudiera sobreponer se a las burlas y sátiras que la hacían . 
            
Cruzando a largos pasos las calles en dirección de la casa de ENTITY , donde éste lo esperaba , iba repasando en su memoria los varios incidentes de sus amoríos , preguntando se cómo había podido abrigar por un instante aquellas ideas y aferrando se cada vez más a la creencia de que solo había sido un capricho pasajero . Todas sus ilusiones habían venido en un instante abajo , y aunque por la primera vez en su vida se sintiera desalentado un momento ante aquella repentina decepción , luego reflexionando , había hallado lógico aquel fin de tan ingenua pasión ; sueño de adolescente , un poco tardío en quien había dejado muy lejos la adolescencia , y niño aun , había se hecho hombre en ruda y azarosa escuela . 
            
ENTITY práctico , había encarado un instante la cuestión de sus devaneos por ENTITY , bajo la faz matrimonial y la conveniencia de adquirir estado y echar raíces en su patria adoptiva ; pero por la primera vez le había faltado su golpe de vista seguro y su claro criterio , y se echaba resueltamente atrás , desistiendo de sus insensatas pretensiones . 
            
La venda que le impedia ver claro había caído ; tranquilo y resuelto se arrancaba su última ilusión como una amputación dolorosa pero necesaria , y a el lanzar se sin vacilar por el nuevo camino , ni flaqueaban sus fuerzas ni le faltaba convicción , pero sin poder evitar lo , una tristeza abrumadora lo invadía , sintiendo como un vacío profundo , inllenable y eterno en el alma . Jamás había amado , no amaba , se decía él , a aquella chicuela traviesa que le hiciera perder el tino un momento ; pero el dolor de el desengaño lo había sin embargo desalentado y necesitaba recurrir a toda su energía y fortaleza . 
            
Tal se decía a sí mismo , dando se aliento y valor , y uniendo a su antiguo desprecio por ENTITY , la profunda irritación que le había producido aquella cínica rendición de cuentas , se decidía más que nunca a romper todo lazo que pudiese coartar su acción . 
            
La lucha iba a entablar se . ENTITY mismo , tenia suficientes motivos para estar cansado de que lo tomaran por tonto ; no podía seguir teniendo consideraciones con aquel tutor infiel que en su mezquino rencor no vacilaba en calumniar le . 
            
ENTITY a lo largo de su pieza cuando ENTITY entró . ENTITY la escena de la noche anterior , sentía ENTITY aun la tensión nerviosa que lo había arrojado contra aquel deslenguado que lo injuriaba sin conocer le , y se repetía sin cesar aquellas palabras de desaliento que lanzara . 
            
Ya se veía tratado por todas partes de la misma manera , y cobarde para afrontar la maledicencia y la calumnia , quería más bien huir lejos , donde nunca le alcanzasen las injustas apreciaciones de un mundo ligero , ni se ensañase contra su débil carácter la malevolencia de su antiguo tutor . 
            
En tal estado de ánimo le halló ENTITY . Así , en lugar ENTITY de preguntar le por el resultado de su conferencia con ENTITY , lo recibió con el anuncio de su resuelto viaje a el campo a el día siguiente . Iba a escribir a ENTITY anunciando se lo y abandonaba todas sus pretenciones sobre la herencia , resuelto a trabajar en su pedazo de campo , lo único que en suma le dejaba ENTITY . 
            
ENTITY mirando fijamente ante esta nueva resolución , tan diversa de la escena en que acababa de ser actor representando a ENTITY . 
            
— Tenía plenos poderes tuyos , le dijo luego , y no creo que ahora pretendas dejar me en ridículo con tu delicadeza tonta , y , te diré la palabra , con tu cobardía y poquedad de ánimo . Sabe pues , que he roto con ENTITY y con toda consideración por su familia , y aun me siento lleno de ira ante su farsáica rendición de cuentas . No sé cómo pude contener me y no lo llamé en pleno rostro por su verdadero nombre . ENTITY ahí a el que todo el mundo considera un caballero respetable , por su buena posición , etc. Su honorabilidad no ha resistido a la primera prueba , como esas alhajas de oro falso que se someten a un examen pericial . 
            
— ¿ Que has hecho ENTITY ? 
            
— Lo que debía y nada más . Después_de tantos arreglos y cuando todo parecía concluido , ENTITY no desiste de su primer propósito , por_el_contrario , con mayor audacia te hace una novela sobre tus intereses hechos humo y solo te entrega la mitad de el campo , y un dinero , importe de una poca hacienda vendida . Tendrás de ahí que descontar no sé cuánto por gastos ¡ Y qué gastos ! . . . Parece increíble que llegue hasta ahí la miseria de un hombre ! Mientras ENTITY enumeraba todas aquellas mezquindades , yo le miraba , y me preguntaba si era posible que no le subiese a la cara la vergüenza ! ENTITY me ha causado su cínica bajeza y no he podido contener me . En una palabra ; he rechazado las cuentas que me presentaba , y mañana mismo acudo a los tribunales ; que , ¡ por mi nombre ! si en esta tierra hay justicia , ENTITY tendrá que entregar te más de el doble de lo que pretende . 
            
— ¿ Pero porqué no has aceptado sus cuentas , por qué ? justamente , te he pedido que pases por todo , que las aceptes a_todo_trance . Tú piensas que un poco más de dinero que me toque , podrá compensar me de todos los malos ratos que me ocasiona esta herencia funesta ? Prefiero hundir me y soterrar me en un rincón de mi campo , antes_de ver mi nombre pisoteado y mal juzgados mis actos ! ENTITY , ENTITY ! Todo el mundo dará la razón a ENTITY . Yo no seré más que un ingrato y un ambicioso . La historia de siempre , como decían anoche en el café . 
            
— No ha concluido ese asunto todavía . Ya he de encontrar a ese caballerito de anoche y le he de dar una lección más completa . Y no creas que solamente por las palabras que profirió ; no . Yo veo en esos dos a toda una clase , la de los necios y los fatuos . ENTITY de la decadencia que es necesario estirpar para que no contaminen a los demás . Ve los cruzar impávidos , metidos en su traje correcto , eternamente distraídos para con los amigos humildes o aquellos cuyos saludos esquivan , llenos de atenciones , hasta serviles , con los poderosos y los ricos . Cretinos que nada valen , y quieren dar se valor no viendo por la calle a los pequeños ! .... ENTITY dejemos inútiles disertaciones , y a el grano . Hoy mismo es preciso buscar abogado . 
            
— Abogado , dices ! Pero ¿ a qué fin ? Yo no sé ... . Me extraño a mí mismo , cuando todavía vacilo estando desde tan largo tiempo resuelto . Yo no puedo entrar en pleito con mi viejo tutor , con el esposo de misia ENTITY , con el padre de ENTITY . Sería levantar entre ella y yo una eterna barrera , sería .... perder la . 
            
— ENTITY ! Eres un niño y nada más , débil , irresoluto . ENTITY , llena de justicia , espíritu levantado , te dará siempre la razón . . Los hombres como ENTITY , cuando tocan en el extremo de la miseria y el egoísmo , tienen en contra hasta a los suyos . 
            
— ¡ Quién sabe como piensa ENTITY ! Temo . . . . 
            
— No es el temor de perder a ENTITY lo que te detiene , no . Es que en tu corazón bondadoso no fermenta la ira , y las infamias que contra otro te sublevarían , siendo la víctima tú no te parecen tan grandes . Eres de aquellos que están destinados a ser víctimas de los hombres de presa , eternamente explotados y engañados . Reflexiona . A el que más se teme es a el que más se respeta y más se concede . A el bueno , a el manso , a el humilde , todos lo miran con indiferencia ; lo hunden con ese aire afectado de superioridad y protección que tienen para él . El hombre es un ser egoísta y mezquino que solo por interés o por temor es capaz de hacer algo por otro hombre . Ve como es : a el que más aborrece es a el que más adula . Rara_vez por amor o generosidad ha llegado a rayar en el heroísmo . Quién sabe que egoístas pasiones lo mueven , en esos actos que parecen sublimes de abnegación o desprendimiento ! 
            
— No blasfemes , ENTITY ! 
            
— Así pienso yo ¡ qué quieres ! Pero cita me pues , rasgos generosos . Uno o dos ; más , no . Ni qué provecho reportan a el hombre para que pudieran aumentar ? Ni la gloria siquiera conquistan muchos de ellos . En cambio , ¡ cuántos actos verás de sórdida avaricia o egoísmo ! cuántas miserias ! Penetra en ese laberinto de los juzgados civiles , recorre uno_por_uno sus miles de espedientes , fermentos de la miseria humana . En el mar , las especies se declaran una guerra a_muerte , y sin tregua . Ancho espacio es el mundo , pero los hombres no caben en él . El vecino pone pleito a el vecino por una pared medianera ; el hermano a el hermano por un mendrugo de la herencia de sus padres . Para ganar un pleito se emplean todas las armas que se puede ; cuando las pruebas no bastan , el fraude y la mentira ; se calumnia si es preciso a el contrario , se arroja lodo sobre su nombre sin escrúpulo a falta de razones , y hallarás abogados que no vacilan en descender hasta la diatriba en un alegato de bien probado , ¡ Y no se habrán avergonzado a el ver estampada su firma a el pié de un montón de infamias , que pueden manchar a un hombre , pero que manchan también a el que las manosea para arrojar las a la cara ! 
            
— Pues_bien ; no quiero acudir a los tribunales , no ya por delicadeza , no ya tampoco por ENTITY ; no , ENTITY . Cuestión de estómago . A la justicia se la representa con una venda en los ojos porque de esa manera no ve las miserias en que se la llama a intervenir . Arroja los hechos en los platillos de su balanza fiel , pero vuelve a otro lado la cabeza con repugnancia . 
            
— Mira , ENTITY ; prescinde de todo eso , y piensa , que la justicia te asiste ! No volverá la cabeza con repugnancia ante un pobre muchacho , inocente como tú , que reclama lo único que tiene y le dejaron sus padres . No es posible dejar se explotar ; subleva la sangre el solo pensamiento . Te daré un plazo para que reflexiones y en tanto buscaré abogado . Hasta luego . 
            
— He reflexionado ya , ENTITY . No quiero pleitos . ¿ Oyes ? 
            
— No importa ; reflexiona todavía . 
            
Recién a el día siguiente de la famosa rendición de cuentas , se tuvo noticia en lo de ENTITY de la paliza que recibiera su sobrino en pleno « ENTITY » . El escándalo fue tremendo , pero como esto se arregla siempre , no es extraño que ENTITY y ENTITY salieran en libertad aquella misma noche , mediante el pago de ocho nacionales de multa por cada uno . 
            
No había sucedido lo mismo con el sobrino de ENTITY y su amigo . Validos de ser quienes eran , habían se insolentado en la ENTITY y por desacato quedaron detenidos para ser pasados a el 
            
ENTITY . Llenos de vergüenza luego , quisieron ocultar el hecho a sus familias y solo se valieron de las influencias de varios amigos , siendo a el día siguiente puestos en libertad . 
            
Pasaron pues la noche en la ENTITY , y después_de un día empleado en reparar los desperfectos sufridos en la contienda y la prisión , encaminó se el sobrino a la casa de su tío , respirando venganza y deseoso de malquistar a ENTITY con sus parientes . 
            
entró se directamente a el comedor , a_pesar_de las palabras de el gallego sirviente que le daba a entender que algo insólito pasaba en la casa . 
            
La mesa estaba aun tendida , y los sitios vacíos de misia ENTITY y sus hijas , y las idas y venidas de las tías , acusaban la brusca interrupción de el almuerzo por algún repentino accidente . 
            
ENTITY en su sitio había hecho a un lado su plato , y armaba y desarmaba sin cesar un cigarrillo , un tanto sombrío y distraído . Ni notó la entrada de su sobrino , y tuvo éste necesidad de dar le dos veces las buenas tardes , para que ENTITY levantase la cabeza y dejase su tarea : 
            
— Ah ! eres tu ! Sienta te . 
            
— Por acá , buenos ? 
            
— ENTITY , es decir , no . A ENTITY le ha dado no sé qué , y acaban de llevar la a su dormitorio . Es un fastidio ! Siempre hay alguna cosa de que disgustar se , lo que hace que uno no pueda comer a gusto ni vivir en paz . Ni de almorzar he concluido ! 
            
A_la_vez_que hablaba , daba ENTITY golpecitos de impaciencia con el pié , mientras su sobrino callaba discretamente . No le eran desconocidos los desacuerdos de la familia , pues sus tías tenían especial cuidado en instruir lo de todo lo que pasaba en la casa y pedir le su parecer . Escusado es decir que estaba siempre de conformidad con ellas , sobretodo cuando iba a pedir les algunos nacionales que reparacen los desfalcos de su haber , siempre escaso para sus gastos , y en_cuanto_a el asunto de ENTITY , hay que decir en su descargo , que solo sabia lo que sus tías le contaban . 
            
Llegó en esto ENTITY , afligida y asustada , y a el ver a su sobrino , corrió a él : 
            
— Pronto , ENTITY ; corre , trae un médico . 
            
— Como ! qué pasa , tía ? 
            
— ¿ Qué tiene ENTITY ? dijo entonces ENTITY poniendo se de pié . 
            
— Lo de otras veces ; el corazón ! Corre , ENTITY , porque ENTITY es una floja , y lo que hace es afligir a la madre . 
            
ENTITY entre tanto , salía apresurado en_busca_de el médico , y ENTITY , trascendiendo a agua de colonia , volvía seguida de ENTITY a la pieza de su cuñada . 
            
ENTITY había descubierto esa mañana la correspondencia de ENTITY con ENTITY , merced a las pesquizas de la tía ENTITY , especie de dueña que todo les revolvía a sus sobrinas , y que , desde hacia tiempo , sospechaba alguna cosa . 
            
Poniendo el grito en el cielo se había dirigido primero a misia ENTITY , la cual a el principio había reprochado tal hecho ; pero luego calló , no queriendo decir nada a ENTITY , que enfermiza y delicada , parecía más desolada que nunca , eternamente sufriendo los reproches de su padre , silenciosa y resignada . 
            
Pero tanto habló la tía , que a el fin ENTITY se apercibió de lo que pasaba . Todas sus iras y rencores estallaron en improperios y brutalidades para la hija y para la madre , sobre todo para la madre que tenia la culpa . ENTITY había ido poco_a_poco agriando su genio desde las escenas de la estancia y rendición de cuentas , y por_entonces era insoportable a su familia , haciendo se ya hasta brutal y grosero . 
            
Eternamente de mal humor , solo su voz destemplada se oía en la casa desde que amanecía . Todo le incomodaba , a todos reprendía y acosaba . El mismo ENTITY había sufrido sus iras , y en castigo de una travesura de niño mimado , se hallaba a_pupilo en el ENTITY . 
            
Aquella mañana habían salido las dos hermanas , por lo cual ENTITY libró se de los primeros estallidos de ira de ENTITY , siendo solo la pobre madre la víctima , para quien ya no tenia su esposo la más mínima consideración . 
            
Cuando aturdió bastante a misia ENTITY , y le hizo varias veces los mismos reproches , echó se a la calle con las dos o tres cartas de ENTITY en el bolsillo . En el trayecto encontró a ENTITY y ENTITY que regresaban , y aun dominado por su acceso de mal humor , no pudo dejar de arrojar le de paso su bilis . 
            
— Ya lo sé todo , mala hija . Aquí llevo en el bolsillo las cartas de aquel miserable . Anda ! 
            
Y siguió su camino , mientras ENTITY , tomando se de el brazo de ENTITY y presa de angustia mortal , apresuraba su marcha deseando llegar a su casa antes que sus escasas fuerzas la abandonaran . 
            
Pero ¿ a_donde iba ENTITY ? Primero había salido maquinalmente de su casa , como hombre que tras un disgusto doméstico sale a la calle como a terreno neutral ; después se había dicho : — « Voy a refregar por el rostro estas cartas a ese miserable » . Y se había lanzado en dirección de la casa de ENTITY . 
            
Recordó que tenia en su cartera una tarjeta de ENTITY , con el domicilio de éste y de ENTITY , y con ella le fue fácil dirigir se , lleno de resolución y energía . había se sublevado por un instante esa vieja sangre de estanciero altivo , acostumbrado a mandar e imponer se con su sola presencia , aunque había gastado su fibra de antaño , en aquella fiebre de adquirir que lo dominaba y en ese eterno fraude de su carácter . 
            
Pusilánime y servil con los fuertes , era , como natural consecuencia , despótico e insolente con los débiles , y si ante ENTITY había enmudecido a una sola palabra más alta de éste , ante ENTITY se miraba lleno de valor y superioridad , dispuesto a hacer le sentir su dominio , acostumbrado a gritar le siempre y ver lo respetuoso y humilde con él desde_niño . 
            
Pero a_medida_que avanzaba , su sangre se enfriaba y su paso se hacía más lento ; consideraba también que podía encontrar a ENTITY y que entonces la cuestión variaría , y no dejaba de decir se que no era así , de una manera violenta , como debía buscar se solución a este asunto . 
            
El respetable señor ENTITY , iba ya muy pensativo y cambiado cuando trepaba las escaleras de la gran casa de la calle ENTITY ; hasta sentía tentaciones de volver se , aunque un resto de vergüenza de sí mismo lo detenía . 
            
ENTITY se quedó frío ante la inesperada visita . Estaba solo y leía . Apenas si atinó a poner se de pie , mudo y asombrado , sintiendo una extraña emoción que le cerraba la garganta . 
            
ENTITY a su vista recobró toda su audacia de antiguo déspota , pero era hombre incapaz de empezar por la violencia , acostumbrado a no tomar jamás el camino recto . 
            
— He venido a ver te , dijo a ENTITY con solemnidad , mientras_que con su mano metida en el bolsillo de el sobretodo , apretaba y estrujaba las cartas delatoras ; he venido a ver te , porque con el señor ENTITY no es posible entender se y pone mil obstáculos para el arreglo de tu herencia . ¿ Ha salido ese señor ? 
            
— Ha salido . 
            
— Está bien , continuó ENTITY con más aplomo ; yo creo que sabes perfectamente que tengo alguna fortuna , y que aunque poca , para nada necesito tus cuatro_reales . 
            
— Señor ! 
            
— Y por_lo_tanto , que no pretendo quedar me con ellos . Como te los dejaron tus padres , te los entregaré cualquier día . 
            
— Yo acepto lo que vd . crea justo , yo .... 
            
— Yo no quiero pleitos . Tu padre te dejó un pedazo de campo y unas vaquitas , eso te entregaré . No te cobraré las cuentas de gastos que he presentado a ENTITY , ni otras menudencias ; pero . . . . tú me devolverás las cartas que tienes de ENTITY y no volverás a escribir la , ¿ oyes ? 
            
— Cómo ! . . . 
            
— Y guarda te de que yo sepa que te atreves a_lo_más mínimo .... 
            
ENTITY no sabia mentir . No negó pues que tenia cartas de ENTITY , pero a el mismo tiempo manifestó a ENTITY que no podía entregar se las ; que sentía por ENTITY una honrada y sincera pasión que ella correspondía , y que estaban ambos dispuestos a sufrir y a esperar . 
            
ENTITY estalló . 
            
— Mientes ! Mientes ! le dijo . Tú no amas a ENTITY , amas sus pesos ; has introducido la discordia en mi familia para apoderar te con más facilidad de ella y después_de su fortuna . Por ti , no puedo ver a mi hija a la altura que le corresponde por su posición ; por ti , hace vida aislada en_medio_de los suyos , y por ti , ha visto hasta hoy a su padre con recelo y prevención . 
            
Pero se ha desengañado ya . Ella misma me ha entregado estas cartas y me ha pedido que te exija las suyas . . . Después_de esto , ¿ tendrás la audacia de decir que te quiere ? ENTITY , mientes ! Te desprecia , se avergüenza de haber te escrito , después_de los insultos que en tu nombre ha ido a prodigar me ENTITY en mi propia casa . Ella no puede querer a quien trata de escarnecer el limpio nombre de su padre ! ... ¿ Quien eres tú , para que te atrevas a pretender a mi hija ? 
            
ENTITY estaba confundido y anonadado . ¿ Era cierto entonces aquello que él mismo temiera ? Había , pues , la misma ENTITY descubierto su correspondencia con él ? Mil ideas absurdas se agolpaban a su pobre cabeza , renacían sus eternas dudas , sus agudas desconfianzas de lipemaniaco ! 
            
Ah , sí ! Tenía razón ENTITY en arrojar le a el rostro sus cartas ! ¿ Acaso valía ella menos que un miserable pedazo de campo , para que por él se fuese contra su propio padre exponiendo se a perder la ? . . . 
            
La audacia de ENTITY crecía a_medida_que aumentaba el abatimiento de ENTITY . 
            
— Acabemos , le dijo ; venía resuelto ¿ refregar te el rostro con estas infamias que has escrito . Pero no vale la pena . Me devuelvas o no esas cartas , sabe que la señorita ENTITY está muy por encima_de ENTITY , como nacimiento , como posición , como fortuna . Ahora , toma tus cartas ! 
            
Y estrujando las entre sus dedos , nervioso y violento , las arrojó luego a el rostro de ENTITY , dando un paso atrás para retirar se . 
            
Una llamarada de fuego sintió ENTITY que le subía a la cara , y ciego , medio loco , se precipitó sobre ENTITY , a tiempo que ENTITY entrando adivino sus intenciones y corrió a él , luchando a_brazo_partido por contener le . No en vano la sangre ardiente de sus veinte y cuatro años , le . corría a ENTITY por las venas ! 
            
ENTITY sorprendido , miró con atónitos ojos a su ahijado , y apresuradamente atravesó los corredores , bajando las anchas escaleras , sin dar se aun exacta cuenta de lo expuesta que había estado su dignidad de caballero respetable . 
            
— Deja a ese pobre viejo , había dicho ENTITY a ENTITY , arrojando lo sobre una cama de un violento empujón , y parando se luego en la puerta de la pieza . Deja que marche en paz . Ya llevará su merecido ante los tribunales , que es donde a él le hace mella . 
            
— ENTITY ! Hoy mismo presentas el escrito ! 
            
— Descuida ; ya tengo abogado . Pero antes , cuenta me lo que ha pasado aquí . 
            
Llegó ENTITY a su casa y se encerró en su escritorio hasta que vinieron a llamar lo para almorzar . La pobre esposa , aunque abatida y disgustada , estaba en su puesto y servía como siempre . ENTITY no estaba en la mesa y por su ausencia empezó aquella agria cuestión que tan fatalmente terminó , como ya se sabe , con la repentina indisposición de misia ENTITY . 
            
El médico tardaba en llegar , pero desgraciadamente era inútil ya . La enfermedad a el corazón de que padecía la señora había llegado a su último grado . ENTITY como sucede en estos casos , en_medio_de la aflicción de todos , llegó la muerte a la una y cuarto de la tarde , cuando misia ENTITY se sentaba en su lecho para estar con mayor comodidad . 
            
ENTITY no estaba en ese instante ; había salido también en_procura de médico , y de regreso con él , encontró se con aquel cuadro doloroso . 
            
Tan dulcemente como si estuviese dormida , yacía misia ENTITY recostada en su lecho , y ENTITY y ENTITY abrazadas estrechamente , lloraban a la cabecera con el llanto desesperado y sin consuelo de quienes se quedaban muy solas en la vida ! 
            
— ¡ Pobres mis hijas ! Pobre mi hijito querido ! había dicho solamente a el echar hacia atrás su cabeza , y con el último aliento de su vida , había juntado sobre su pecho las cabezas de sus hijas , como pidiendo protección para ellas . 
            
ENTITY se había quedado de pie en el dintel a el oír los llantos de las niñas y comprender que era tarde , y sin atrever se a entrar , en actitud de pavorosa sorpresa , volvió se pálido aunque con los ojos enjutos , a su hermana ENTITY que cruzaba sollozando . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó . ENTITY ! . . . 
            
Sentando se luego en un sillón de la pieza , cruzó los brazos sobre el pecho y así permaneció largo tiempo . 
            
oían se dentro los suspiros de sus hermanas , el paso furtivo de los sirvientes tristes y afligidos y los entre cortados sollozos de ENTITY mezclados a los llantos desesperados de ENTITY ; en_tanto_que esa tristeza solemne de la muerte se había difundido en un momento por toda la casa . 
            
Allá , fuera , aumentaba el ruido de carruajes y carros , el rumor de los tramways y los toques animados de sus cornetas ; y el ir y venir de la multitud bulliciosa , que llegaba hasta los muros de la casa mortuoria como un eco lejano de el mundo indiferente ! 
            
Había pasado ENTITY una noche angustiosa , acosado de tristes presentimientos como quien teme una inmensa desgracia irreparable . ENTITY trató de convencer lo de que todo cuanto le había dicho ENTITY a_nombre_de ENTITY era solo invención suya , pero en esta hipótesis era que sus temores aumentaban . 
            
¿ Que había pasado , qué pasaba aun en la casa de ENTITY ? ENTITY , expuesta a las iras de un padre egoísta y vengativo como éste ! ENTITY serie de pruebas no tendría que pasar ! En_cuanto_a él , su suerte estaba echada ; había presentado su escrito de demanda el día anterior y aun le hervía la sangre a el recuerdo de las injurias de ENTITY . No daría un paso atrás costara lo que costara . Sabia que estaba de su lado la justicia y que ENTITY y misia ENTITY misma aprobarían allá en su interior el paso que daba . Ya , poco le importaba lo que pensasen los demás . 
            
En_cuanto_a sus amores , aun suponiendo que todo fuese invención de ENTITY , debía esperar que ENTITY se apresurase a avisar le lo que pasaba ; de otro modo , verdad o mentira cuanto se le había dicho , ¡ qué había de hacer , sino tratar de ahogar en su corazón aquel cariño de tantos años o revestir se por_lo_menos de una apariencia de insensibilidad , y aunque con el alma herida , afrontar la lucha de la existencia , resignado ya_que no feliz ! ¡ Ay ! Pero él mismo comprendía cuan difícil sino imposible era aquella resolución que tomaba . 
            
ENTITY le daba a este respecto excelentes consejos . ponía se él mismo de ejemplo . Había ahogado aquella pasión por ENTITY ¡ ay ! no tan fácilmente como creyera , y aunque en el fondo le quedaba una tristeza abrumadora y tenaz , había se plenamente convencido de que hubiera sido una locura , dada su situación , aquel matrimonio que un instante acariciara como un sueño de felicidad . 
            
Quien por sus hábitos o negocios hace vida quieta en la ciudad , un abogado , un médico , un hombre de oficina , podía casar se joven y preocupar se temprano de formar una familia ; pero un hombre como él , lanzado a la corriente febril de los negocios , eterno vagabundo que sus mismas ocupaciones llevaban de aquí para allá , debía ser libre , sin preocupaciones domésticas ni cariños profundos ; plantando su tienda donde la suerte lo llevase , sin exponer a una persona querida a las contingencias de un fracaso cualquiera . ENTITY mismo , puesto que se había resuelto a estudiar , debía en_cierto_modo resignar se y en_todo_caso esperar . El verdadero cariño triunfa de el tiempo , de las distancias y las contrariedades , es llama inmortal que ningún viento consigue apagar ! Y que considerase que a_pesar_de sus años , no era aun tarde para empezar sus estudios y seguir una carrera , puesto que era éste su más ardiente anhelo ; que mirase en torno , que sin ir muy lejos podía encontrar numerosos ejemplos , allá , en su mismo pueblo nativo . Y le citaba varios jóvenes de ENTITY . . . que aun habiendo empezado ya mozos a estudiar , eran hoy médicos notables los unos y abogados distinguidos los otros . 
            
Llegado un día él a la meta ambicionada , ¡ que satisfacción , a el poder ofrecer a la que amaba , no ya el nombre oscuro de un pobre campesino soñador , amigo de romances y novelas , planta casi exótica en las campañas donde naciera , sino el de un hombre joven , formado en el estudio , e ilustrado en las facultades con brillantes pruebas anuales de competencia y erudición ! 
            
ENTITY lo escuchaba en silencio , sentado a el borde de su cama , con la vista clavada en las baldozas de el piso . Todo cuanto le decía ENTITY , ya se lo habla dicho a sí mismo y tal era la línea de conducta que se trazaba ; pero que lo dejasen siquiera un tiempo encerrado en su pieza con sus tristezas , sin pretender que buscase las diversiones y los paseos , cuando el corazón le sangraba y no tenia más halago que la soledad y las lecturas ! 
            
Se separaron para ir a almorzar ; pero como ENTITY tenía que atender sus negocios y regresar pronto a « Las ENTITY » , iba a llevar esa tarde a ENTITY un procurador para que le corriese con su asunto . 
            
« ENTITY — Tenemos el sentimiento de anunciar el fallecimiento de esta distinguida matrona , víctima de una enfermedad a el corazón de que ha tiempo venía padeciendo . 
            
« Esta tarde , a las 4 , serán conducidos sus restos a el ENTITY . Acompañamos en su dolor a su señor esposo , el respetable hacendado ENTITY , y a sus distinguidas señoritas . 
            
De regreso a su casa , compró ENTITY los diarios de la tarde , y subía las escaleras , bien distante de imaginar se aquella fúnebre y triste noticia que llevaba en uno de ellos . Había sido para él misia ENTITY , como ya se sabe , una madre cariñosa y solícita . Cuando apenas contaba siete años , huérfano y afligido , había sido llevado a la estancia de ENTITY y rodeado de atenciones y cariños por aquella mujer , se había acostumbrado desde entonces a querer la y respetar la . ¡ Qué pena no le había causado ya el ver se para siempre distanciado de ella , con la eterna duda en el alma , sin saber si lo creía aun digno de su cariño y consideración ! En aquel mismo instante un vago remordimiento lo molestaba , y sentía que a el entablar aquella demanda , iba más que contra su sangre misma , iba contra sus más caros sentimientos ; porque ENTITY era el esposo de aquella que había sido su providencia y el ángel guardián de su infancia . 
            
Se había sentado , frente_a la mesita de centro en que siempre leía , y dejaba por un instante vagar su pensamiento muy lejos_de aquel sitio y de aquella época . No sentía el menor deseo de leer ; sus ojos se tendían medio entornados y vagos por la ancha página negra de el periódico , sin precisar las líneas divisorias de sus columnas , apenas destacando vagamente las manchas más oscuras de los tipos mayores , escasamente percibiendo como rayas negras los medianos . 
            
De pronto , como atraído por fuerza secreta , cayeron sus ojos sobre la sección ENTITY . Era el primer suelto el de la fúnebre noticia y las letras de el epígrafe saltaron como de relieve ante su distraída mirada . Sintió como un golpe a el corazón , y leyó . . . más bien adivinó todo el suelto , poniendo se de pie y apretando con ambas manos su pecho . ENTITY abundantes quemaron sus párpados ; y no de el todo repuesto , hinchados los ojos , sintiendo una ansia inmensa , tomó su sombrero , bajando a_saltos las escaleras y corriendo desesperado hacia la casa de ENTITY . 
            
Apurando se podría llegar a tiempo . Deseaba besar aunque fuese el cerrado cajón que contenía aquellos restos para siempre . Iba resuelto . Ni el mismo ENTITY a_pesar_de su rencor , podría oponer se a su entrada a aquella pieza , sagrada ya por la muerte que la llenaba y donde las miserias de la tierra no debían alcanzar . 
            
Pero llegó tarde . perdía se a_lo_lejos el último carruaje de el fúnebre convoy ; con un rumor sordo de marea , se dispersaba la multitud agrupada a las veredas , y pasaban ligeros los tramways , un instante detenidos por el movimiento de los carruajes . 
            
En el llamador de la cerrada puerta , flotaba solo el crespón negro de luto , como bandera de la muerte ; pero varias personas habían quedado en la vereda a_causa_de ser pocos los carruajes de el acompañamiento . Algunos se retiraron , mientras otros corrían a tomar el tramway de la ENTITY en la esquina de ENTITY , a_fin_de hacer acto de presencia en el momento de despedir se de los dolientes . ENTITY los oyó y los siguió de lejos , sin perder los de vista , hasta el ENTITY . 
            
Entre tanto , en la calle de ENTITY , ENTITY subía de cuatro en cuatro los escalones , agitado y afligido , deseando llegar a tiempo de que ENTITY no supiese tan repentinamente la noticia fatal . 
            
ENTITY había sido la noche pasada en vela ante el cajón de ébano de misia ENTITY . Habían traído los cuatro grandes cirios y el paño negro sobre el cual se coloca el cajón , y arreglado este túmulo en la sala enlutada , encendieron se los cirios . Durante toda la noche , las dos hermanas de ENTITY seguidas de amigas y parientas que desde el primer momento llenaran la casa , habían ido a_cada_instante a arrodillar se ante el féretro recitando oraciones , mientras los pocos hombres que velaban en la sala , asistían en silencio a este acto o seguían en voz más baja la interrumpida conversación . Después_de rezar un instante se retiraban , y corrían ráfagas frías por la sala , en la calma de la noche , haciendo oscilar la luz amarillenta de los cirios .... 
            
ENTITY en su escritorio , todo de negro , pálido y la barba blanca revuelta y erizada , paseaba se a largos pasos , dando instrucciones a su sobrino para el entierro . De_vez_en_cuando , alguna de sus hermanas , enjugando con el pañuelo una lágrima vieja que olvidara secar , se acercaba a tomar_parte en el asunto y daba también sus instrucciones . 
            
— Que vengan bastantes carruajes , ENTITY , siquiera tres cuadras ; que el fúnebre sea de los mejores , con las letras de la finada en los arreos , y cocheros y lacayos con elástico . 
            
ENTITY protestaba . ¿ Querían treinta carruajes ? Pues que viniesen solamente quince y un fúnebre bueno , pero sin farsas ni letras . Nada de ostentación ni de lujo . ENTITY y modesta había sido ella ; sencillo como su vida debía ser su último cortejo . Había dejado deslizar sin ruido su vida de virtud la pobre ENTITY , a la sombra de su hogar , humilde y retirada , y así en silencio debía pasar por las calles bulliciosas , sin atraer las miradas de la multitud indiferente . 
            
ENTITY empezaba recién a hacer justicia a su mujer , y hacia llorar a su mismo sobrino , con aquellas frases justas que eran como el epitafio de la mártir . Casi siempre , estos hombres que nada merecen , encuentran en su camino una de estas mujeres , buenas y tiernas , que mueren perdonando los después_de haber les sacrificado su vida ; pero como justo castigo a su maldad , solo después que las pierden las aprecian en lo que valen . 
            
En el dormitorio de ENTITY el espectáculo era tristísimo . La pobre niña había tenido necesidad de tomar la cama , y ENTITY , abrazada a ella , lloraba sin tregua siendo inútiles las palabras de cariño o de consuelo que la prodigaban . Ninguna de las dos hermanas quería separar se de la otra , y a el sentir se sin la madre que velaba por ellas , en_medio_de un espantoso vacío , parecían querer prestar se mutuo apoyo y asir se la una a la otra como si estuviese expuesta a perder la también y para siempre . 
            
ENTITY , que era la mejor de las tías , se había consagrado por entero a ellas , pero era ruda aquella tarea , cuando las más queridas amigas de sus sobri-ñas eran rechazadas por ambas , como si este inmenso dolor hubiese muerto en ellas toda fibra que no latiese para llorar a aquella madre tan querida . Para qué querían consuelos ellas , que no podían consolar se y ni sabían como alentaban todavía ! 
            
En los ligeros momentos que quedaban solas se decían entre sollozos que se consagrarían por entero a su memoria , y ENTITY , en quien el dolor era sin duda más profundo , porque se mezclaba a él un cierto remordimiento , — a el decir se que sus amores habían tenido mucha parte de culpa en esta repentina desgracia , maldecía los desde el fondo de su alma y pedía a ENTITY suficientes fuerzas para ahogar de el todo su pasión . 
            
¡ Ay ! mientras su madre estaba tendida allá , en la sala , rígida y helada ; mientras ella lloraba allí desesperada , ENTITY andaría tal_vez de jarana en jarana , como su padre le había dicho tantas veces ! ¡ Quién sabe porqué hallaban ahora sitio en su pobre cabeza todas las invenciones de ENTITY , y en_medio_de su dolor , culpaba se una y mil veces de sus amores y ráfagas de odio a ENTITY sentía que le quemaban el rostro , ante el yerto cuerpo de su madre muerta . 
            
Aun cuando pudiese conservar para él un resto de cariño , aquellos amores eran imposibles ya . Había un cadáver de_por_medio como eterna e insalvable barrera . Así se engañaba a sí misma la pobre niña , y con esa firmeza de carácter que la distinguía en sus resoluciones , se preparaba tal_vez para ser eternamente desgraciada ! Pero el que escribe estas líneas , no tiene derecho ninguno a llegar más_allá_de esta resolución extrema , tomada en un momento de desesperación . 
            
A las cuatro y diez_minutos partía el convoy fúnebre . Todos los que habían estado dentro_de la sala y habitaciones , iban hondamente conmovidos . ENTITY y ENTITY , a el oír el movimiento de los carruajes habían querido correr a la sala y , naturalmente , se les había impedido la entrada dando lugar a una escena desgarradora . 
            
ENTITY , perdido en la sombra de el coche de duelo , giraba sus ojos desencajados por la vigilia y el dolor , levantado un instante sobre su mundo de miserias y debilidades . Allá , en lo interior de su conciencia , una voz secreta pero persistente , le ponía_de_manifiesto , claros y patentes los hechos , y por una vez siquiera los alumbraba la verdad con su clarísima luz . 
            
El escribano que asistiera a la famosa rendición de cuentas , le había traído , entre aspavientos y palabras de pésame por la muerte de su señora , la noticia de la demanda entablada contra él ante los tribunales , y llevaba también ese otro áspid en el pecho , mientras el dolor de ENTITY y de ENTITY le había conmovido un momento , galvanizando aquel amor de padre , muerto hacia mucho tiempo en su corazón . 
            
Volvía con desconfianza sus ojos a los que le acompañaban en el carruaje , y mudo e impenetrable , vigilaba atento , cuidando que ni su propio oído escuchase el tumulto de sus extraños pensamientos . 
            
Era aquel un día excepcional de su vida moral , y cuando luego , a el dejar el féretro en su bóveda , retiraba se silenciosa la comitiva , y él se había parado en el dintel de el ENTITY a despedir la , volviendo los ojos hacia el lejano sepulcro en que quedaba su esposa , una ráfaga de rencor había vuelto a apoderar se de su corazón , despertando de nuevo sus mezquinas pasiones . 
            
Había visto cruzar furtivamente a ENTITY , cuando todos se alejaban , y arrodillar se , casi con el rostro pegado a el mármol , en el sepulcro de misia ENTITY ; y mientras se hundía de nuevo en el carruaje alejando se de_prisa de aquel sitio , recordaba cuantos motivos tenia ENTITY para ir a llorar inconsolable sobre aquella tumba , y , haciendo suyas las virtudes de su mujer , se demostraba cuan ingrato era con él que lo había recogido en su orfandad . 
            
¡ Quién sabe cuales serían los resultados de aquel pleito ! Estaba decidido ENTITY a mover cielo y tierra para ganar lo , porque iba en ello interesada su honra y su odio a ENTITY crecía ; pero , favorables o adversos los resultados , desde aquella tarde en que la verdadera luz llegara hasta su conciencia , perdiendo casi todo el buen concepto que de sí mismo tenia ¡ quién sabe cuantos días de vergüenza se preparaba , oyendo se llamar por todas partes , señor honorable ! Y , quién sabe cuantas noches negras le aguardaban , retorciendo se con sus recuerdos y miserias en su lecho solitario de viudo ! 
            
