¡ No neguéis el ENTITY ! Está en cuanto sabemos , en cuanto nos rodea , en nosotros mismos ; vive como un pájaro enjaulado dentro_de nuestros corazones . A veces toma formas corpóreas : para los filósofos como ENTITY y ENTITY es un espíritu familiar ; para los reyes como ENTITY , una ninfa ENTITY ; para los ascetas como ENTITY , una tentadora cortesana ; para los teólogos como ENTITY , un ángel ; una serpiente , para las mujeres ; un cuervo , para los poetas ... Pero siempre es el mismo , el eterno , el inviolable , el incomprensible , el infinito : ¡ el ENTITY ! ¿ Qué sería de la vida sin el ENTITY , sin esa sima tan honda , tan honda , que horada el ENTITY ? ¡ Y que haya todavía incautos y ciegos que nieguen la suprema verdad , la belleza suprema de el ENTITY ! 
            
Pues_bien , no_sólo a el oído de los ENTITY habla el ENTITY . Por una eventualidad cualquiera , suele revelar algunos de sus secretos a mediocres , a simples y aun a imbéciles ... Y sepa quien lo niegue o quien lo dude , que a mí , ENTITY , el más indigno de los procuradores judiciales , hanme insinuado algo de el ENTITY , ¡ a mí , ENTITY ! ENTITY es que , como veréis ( y el confesar lo es la mejor prueba de mi simpleza ) el hecho ha sido tan casual como el soplido de el borrico que hizo sonar la flauta de la fábula . 
            
Una tarde bochornosa , cuando yo trabajaba en mi escritorio copiando dificultísimamente una « expresión de agravios » , pues mi abogado tiene una letra más endemoniada que jeroglíficos egipcios , se me presentó el ENTITY ... ¿ En figura de qué creéis que vino hacia mí este mensajero de las ENTITY ? ¿ De un arcángel , de un águila , de una hada benéfica ? ... ¡ En la de otro procurador , mi colega y amigo , hijo de italianos , que todos llamábamos ENTITY , ni alto ni bajo , ni feo ni bonito , ni joven ni viejo , ni honrado ni bribón , ni alegre ni triste , ni sano ni enfermo , ni rico ni pobre , ni sabio ni tonto ! Llegó tan desfigurado , que en el primer momento no le conocí ; levanté la pluma de mi copia en_mitad_de la palabra « jurisprudencia » , o hice ademán de levantar me para ir me a poner la chaqueta , pues , por el calor , trabajaba en_mangas_de_camisa ... Pero , a el reconocer lo , volví a sentar me , tal_cual estaba , sin gastar ceremonias , esperando que hablase ... Y él , que de ordinario era reservado , habló y habló y habló ... No recuerdo sino confusamente el flujo desbordante de sus palabras ... Pero , en síntesis , entregando me un abultado rollo de papeles , terminó más o menos así : 
            
— Guarde ENTITY . esto , que es el tesoro de mis recuerdos de_ultratumba . Conozco que mi fin se acerca . Los ENTITY no dejarán sin castigo mi indiscreción . Lea lo ENTITY . , guarde lo , estudie lo , y tema , ¡ oh , tema , si comete la imprudencia de revelar lo , la ENTITY ! 
            
Dijo , y se fue , la pupila sangrienta , la cabellera en desorden . 
            
El manuscrito que me entregó estaba , mitad en castellano , mitad en un griego intraducible . Su carátula era « Recuerdos de_ultratumba de ENTITY » . Lo envolví , y preocupado por mis quehaceres , lo archivé en el fondo de mis cajones , entre otros papeles , más olvidables que olvidados , los versos que a los veinte años escribía a ENTITY , entonces mi prometida y hoy mi esposa , madre de mis siete vástagos : ENTITY , ENTITY , ENTITY ... ¡ Pero eso no interesa a el público ! 
            
Después_de tres años de continuos trabajos profesionales , no sé por qué un buen día me volvió a la memoria el recuerdo de aquel breve episodio de mi vida . ENTITY emergió en mi memoria rodeado de una densa nube de olvido y de melancolía . Había yo sabido que estaba loco para siempre , en un sanatorio , y para siempre mudo ... Despierta mi curiosidad , busqué su manuscrito , sin hallar lo a mano , porque lo tenía encerrado en un mueble , en mi casa de campo . Interrogué a sus deudos : se me dijo que él siempre había sido un buen hombre , ignorante y sencillo en sus gustos y sus ideas ; ¡ nunca había estudiado griego ! Jamás supo de letras ni de artes . Fue místico , medianamente místico por temperamento . Amaba el trabajo , y se ocupó de el ejercicio de la procuración ; tuvo en el foro regular clientela ; los abogados con quienes trabajó tenían un pasable concepto de su honradez y actividad . ¿ Cómo pudieron surgir entonces en su espíritu aquellos extraños « Recuerdos de_ultratumba de ENTITY » , a los que , hasta entonces , tan poca atención había yo prestado , distraído por otras preocupaciones de nuestra rápida vida de principio de siglo ? 
            
Poco_a_poco , y sin que yo mismo le diera importancia , el recuerdo de aquel manuscrito me fue trabajando la imaginación , asociado a vagas y raras ideas de metempsicosis y de herencia psíquica ... En estas circunstancias cayeron en mis manos , entre otros libros , ciertos estudios y comentarios sobre el « ENTITY » y el « ENTITY » . Por otra parte , nunca he olvidado por completo a algunos psico-fisiólogos , como ENTITY y ENTITY , que conozco por haber enseñado psicología , en mis mocedades , en un colegio de_mala_muerte ... ¿ Podría ser éste , mi ENTITY , por_ventura , un caso de metempsicosis ? ¿ O quizás un ejemplo anormalísimo de « herencia psicológica » ? 
            
Porque sabed que , aunque procurador , no soy de el todo ignorante , tengo temperamento de estudioso . He leído mucho ; a veces hago hasta « expresiones de agravios » ( y algunas bien difíciles y extensas ) , o corrijo los escritos de ciertos abogadillos cuyos nombres debo callar aquí ... En mi juventud , planeé un poema épico más largo , más hermoso y más completo que el « ENTITY » de ENTITY . Pero , temiendo luego ser incapaz de volar tan alto , heme cortado de raíz las alas de el ENTITY , y no soy nada más que un buen hombre . La única obra literaria que publicaré es la presente ; si tiene ciertas intuiciones de estilo , es porque me embarga una intensa emoción ... Y porque , como os he dicho , lejos_de ser ignorante , soy , aunque modesto , bastante instruido ; y tanto , que se me ha llamado « el fénix de los procuradores » . 
            
Acostumbrado a buscar una explicación jurídica o científica de los fenómenos que observo , deseché la hipótesis de la metempsicosis , a_pesar_de no estar de el todo en pugna con mis supersticiones religiosas ; y , procurador y todo como soy , me engolfé otra vez en ENTITY y compinches . ¿ No podría ser éste un caso de herencia psíquico-latente , de transmisión de recuerdos concretos por atavismo , a_través_de miles de años y miles de generaciones ? ... ¡ Ah , que pobre cosa es el hombre ! Y sin embargo , ¡ qué cosa tan admirable es el hombre ! 
            
Hice traer de el campo el mueble en que guardaba el extravagante manuscrito que hasta entonces no había tenido paciencia de descifrar , ocupado en otras ideas , y en parte también por la mala letra de mi hombre , en_parte_por no ser capaz de traducir los pasajes de su griego ... Recogí el legajo ; la humedad de la campaña había dejado en él terribles huellas . Empero , lo devoré , con los ojos palpitantes de curiosidad . Se trataba de la historia , toda en fragmentos sueltos , de un místico greco-egipcio de la ENTITY , que debió vivir en el siglo iv , de la generación subsiguiente a la de ENTITY y ENTITY . Se llamaba ENTITY , y era apodado « el ENTITY » por una penitencia de ENTITY que se impuso . Contaba , en tercera persona , como ENTITY en el ENTITY ; sus amores , sus ambiciones , algo de el ENTITY de su ENTITY ... El problema era pavoroso : ¿ cómo ENTITY pudo escribir todo aquello , él que nunca escribía ? ¿ Cómo saber tanto de esas épocas , él que nunca estudió historia y que detestaba toda lectura que no fuera_de expedientes o documentos jurídicos ? 
            
Consulté filólogos y exégetas sobre las frases en griego . Eran todas citas de una ENTITY que debió ser la que usaba ENTITY , mayormente entresacadas de el ENTITY ; pero estaban plagadas de modismos hebraicos , y algunos otros de un dialecto extraño , tal_vez de los fellahs de aquellos tiempos , hoy punto menos que ininteligible . Según mis informes , los originales de esa versión griega no han sido encontrados , a_pesar_de la ansiedad con que los esperan ciertos arqueólogos . 
            
— En algunos momentos se notaban grandes claros , como si la memoria hubiera faltado a el que escribía ... 
            
ENTITY entre un mar de dudas y de hipótesis , heme aquí delante_de los « Recuerdos de_ultratumba de ENTITY » . He buscado , en la idea de que ENTITY pueda ser un santo de el catolicismo , rastros de su ENTITY en todas las fuentes de el ENTITY , sin hallar ni el más vago indicio . He comprobado los hechos históricos esbozados , y los he hallado de una relativa verdad . He pensado en publicar el relato bajo mi nombre , para mi exclusiva gloria literaria , lavando lo de los antiguos sentimientos que lo inspiran ; pero me ha faltado pluma , imaginación , ¡ y hasta aspiraciones ! Porque me ha faltado alma ; porque no tengo recuerdos para llenar los claros de esos apuntes , ni sinceridad para imitar su estilo . En este estado , lo mejor que se me ocurre hacer , si no quiero desperdiciar el pequeño lapsus de las ENTITY , es enviar los recuerdos de ENTITY ( a ) ENTITY , a algún hombre de pensamiento más vigoroso e ilustrado que el mío , para que intente coordinar los , o_bien a algún diario o revista de importancia , para que los lance a la curiosidad de sus lectores ... Pero no . Mejor es que yo mismo ensaye la aventura . El triunfo es de la inocencia ; escude me mi falta absoluta de pretensiones de historiógrafo o estilista . ¡ Voy a desafiar la ENTITY ! ... Ahí van , pues , los « Recuerdos de_ultratumba de ENTITY » , tales cuales me fueron entregados . Retocar los sería sacrílego . He suprimido las citas griegas , por su obscuridad y sus inauditas incorrecciones , a juicio de peritos consultados ; a su tiempo las entregaré a el estudio de los más grandes filólogos europeos ... 
            
A_propósito_de filología , la filología , por asociación de ideas , me trae a la mente a los filólogos ; los filólogos , a los humanistas ; los humanistas , a mi primo , un primo extranjero que tengo , el profesor ENTITY , de ENTITY , y éste , a la última conversación que con él tuve hace muchos anos , en el viaje que hice de soltero por ENTITY , a recoger cierta herencia de una tía ( mi madre ENTITY es flamenca ) . Esa conversación no es de el todo extraña a el asunto de este « estudio psicológico » . ( No sé por que no lo he de llamar así , si eso es lo que es , un « estudio psicológico » , a_pesar_de toda mi ignorancia y mi incurable burguesía ) ... Habíamos comido juntos ; el humanista me acompañaba a el hotel , por no conocer yo el camino . Era una espléndida noche de invierno ; una luna pálida iluminaba una pálida ciudad envuelta en nieve . 
            
— Cuán extraña es , — me decía ENTITY , en un castellano cervantesco de exótico hispanófilo , y a_manera_de expansión soñadora , — la emoción que siento cuando cualquier poesía o descripción me recuerda la ruda lucha de mis antepasados prehistóricos . Se diría que son reminiscencias de los años de mi propia infancia . Veo , sí , ¡ veo ! la empalizada que defiende la salida de mi caverna , de el hombre , de los osos , de las hienas ... Vuelvo de mi correría diaria a el anochecer , con mi presa , un antílope , sobre mis cansados hombros ... En el ocaso , un incendio de sangre ... Siento la prole que gime en el interior ; en el exterior , los lobos sitian y aúllan ... Los pongo en fuga con mi maza ; salto la empalizada ; hallo mi prole sola en las sombras ... ¡ La hembra me fue robada por un bárbaro de los clanes de el Mediodía ! 
            
El ENTITY hablaba como consigo mismo ; sin embargo , se interrumpió admirado cuando mi insignificante personilla le preguntó con voz vibrante : 
            
— ¿ No serán sus propios recuerdos de casta lo que usted adora en los « ENTITY » y en ENTITY ? ¿ No habrá recuerdos de raza ? ... 
            
Y ahora , si habéis leído mi literatura de procurador aventajado , escuchad , escuchad mi filosofía , y decid me si no os sorprende ... 
            
Las acciones humanas suelen obedecer a impulsos misteriosos de regiones inconscientes de el espíritu , o mejor dicho , de facultades de el espíritu que escapan a la conciencia de el yo . El cogito , ergo sum de ENTITY , es insuficiente . Pienso que hay en la naturaleza de el hombre una parte inconsciente , que no es sentimiento ni pensamiento , sino acaso presentimiento y prepensamiento , más poderosa que la conciencia misma y que es lo mejor de el ser . ENTITY be or not to be : cuando se piensa se duda ; pero cuando se prepiensa ( permita se me la expresión ) , entonces no se duda . Las facultades que llamaré hiperconscientes de el alma o de el cuerpo , como se quiera , resultan , pues , una prueba más categórica de nuestra mísera existencia ... 
            
Estas reflexiones me han sido sugeridas por una visita que he realizado , sonámbulamente , a el sanatorio en que se hospeda mi ENTITY . Yo mismo no sé lo que iba a buscar en mi sujeto , mudo ab-eternam . 
            
Me encontré con un médico alienista , el doctor ENTITY , a cuya custodia fue confiado por su familia , quien me lo exhibió , no como un animal raro , sino como a una de tantas vulgaridades patológicas . Ahí estaba el pobre demente , en la obstinación de su mutismo , sentado , la mirada vaga , como fija en lo insondable de el ENTITY . 
            
Le hablé , le golpeé amistosamente el hombro , sin lograr distraer lo de su distracción en lo absoluto ... 
            
— ¿ Y nunca ha hablado ? ¿ Nada ha dicho desde que está aquí ? — pregunté a el médico . 
            
— Hace tres años que no habla , sumido en la demencia de su ENTITY . Parece una momia egipcia . 
            
— ¡ Una momia egipcia ! ¡ una momia egipcia ! ... — me dije . — ¿ ENTITY no un místico hindou , en la ENTITY ? 
            
alzó se el médico de hombros , y añadió en voz de confidencia , distraído , contestando inconscientemente a mi pensamiento íntimo más bien que a mis palabras : 
            
— No creo en la ENTITY ... No creo en toda esa profunda barbarie de los hindous ... No creo en la metempsicosis ... No creo en el alma ; y esto es todo ... ¡ No creo en el alma , no , no creo ! ... ¡ No creo en esas invenciones primitivas de el pobre orgullo humano , oruga que se sueña mariposa ! ... 
            
Casi como en secreto , como si me avergonzara de mis propias palabras , titubeando y fijando en los ojos de el médico una mirada ansiosa , le dije : 
            
— ¿ Pero usted creerá en la ENTITY ? 
            
El alienista me miró sorprendido y lanzó una carcajada tan aguda que me hirió como un puñal : 
            
— ¿ Cómo no voy a creer en la ENTITY , amigo mío , cómo no creer ? ¿ No sabe usted qué hipoteca tengo en la sangre de mis venas ? ¡ La ENTITY ! ¡ Si la ENTITY es la ENTITY ! ¡ La ENTITY es el ENTITY , es la ENTITY , es la ENTITY , es el ENTITY , es la ENTITY ... es la ENTITY ! 
            
— Pero el ENTITY ... 
            
— El ENTITY es una forma de esa ENTITY psico-fisiológica que no es ENTITY y lo es ENTITY . 
            
— ¡ No es ENTITY y lo es ENTITY ! — repetí como un eco . 
            
— ¡ No es ENTITY , porque no obedece a reglas fijas ; lo es ENTITY , porque lo es ENTITY , en sus caprichos y sus irregularidades , en su razón de lo ENTITY ! 
            
— ¿ Y qué tiene que ver la ENTITY con nuestro pobre demente ? En su familia , creo , todos han sido equilibrados , buenos , sanos ... 
            
— ¿ Quién sabe ? ENTITY ... 
            
Nos callamos , preocupados ambos : yo pensaba en la transmisión posible de una ENTITY concreta de los hechos a_través_de las generaciones ; el doctor ENTITY , en un horrible legado de su viciada sangre ... Y , después_de un silencio , sin transición alguna , como continuando una conversación mental entablada , el médico me habló así , con voz lenta , tan monótona que me parecía una melopea : 
            
— ¿ Sabe usted de la existencia de los « quistes dermoides » ? Es un caso de los más curiosos de la patología . Son unos tumores que salen generalmente en la ingle de el enfermo , se desarrollan , tomando enormes proporciones , y dentro_de ellos , a el abrir los , suele hallar el cirujano ¡ todo un individuo en forma caótica ! ENTITY incompletos , células y tejidos varios , dientes , uñas , cabellos ... El origen se ignora . Puede ser una célula de plasma germinatorio ; una especie de gemelo que el individuo llevaba en sí , y que circunstancias patogénicas desconocidas hayan provocado su desarrollo ... Es un caso muy raro , y yo sólo he visto dos en mi vida . 
            
Calló , después_de tan insólita disertación ; y yo me despedí preocupado por una idea singular : esa memoria de los hechos transmitida a_través_de las generaciones , ¿ no podría ser una especie de « quiste dermoide » psicológico , transmitido por la ENTITY de una en otra generación , de padres a hijos , hasta que , per accidens , en un momento dado de la raza , circunstancias patológicas desconocidas , — la locura acaso , — provocaran su anormal y extraordinario desarrollo ? 
            
ENTITY podía ser un descendiente de ENTITY , habido de algún enlace posterior a su vida cenobítica narrada en el manuscrito , cuando marchó , arrepentido de la soledad y hambriento de mundo , a ENTITY ... 
            
También la hipótesis de la metempsicosis no dejaba de atormentar me el cerebro . Encordaba sin querer lo las teorías de ENTITY sobre la « psicología de la célula » . En la eterna evolución de la materia , ¿ no podrían haber se recompuesto en los tejidos nerviosos de mi sujeto uno o más atomos de la substancia gris de un místico de la ENTITY ? ... 
            
Y antes_de partir , iluminado por una rápida inspiración , interrogué así a el médico : 
            
— ¡ Recuerde bien , doctor ENTITY ! ¿ No ha dicho el loco ese que hemos visto ni una sola palabra desde que está aquí ? 
            
— Creo que no ... En fin , consultaré el libro que llevo de mis pobres pupilos , — agregó , mirando me de hito en hito , asombrado por la entonación de angustia de mi pregunta , que casi , supongo , le hacía sospechar un nuevo delirante . 
            
— ¡ Hombre , sí ! — repúso me , con profunda extrañeza . — No lo recordaba . Pero aquí en el libro lo tengo apuntado , como hago siempre con cualquier detalle interesante referente a mis enfermos ... Vea usted , el 15_de_Diciembre entró aquí ese pobre diablo ... Tengo por sistema hacer siempre esta pregunta a todo nuevo pensionista : « ¿ Quién es usted ? » Entonces el hombre se desborda generalmente en su delirio ... 
            
Aquí se detuvo el médico , asombrado de la atención febricitante con que le escuchaba , todo ojos , todo oídos . Su pausa me pareció un siglo de cavilosidades ... 
            
— Su individuo repuso a mi pregunta estas breves palabras ... — agregó , interrumpiendo se de pronto con toda malicia . — ¿ Y no querría usted tomar una taza de té antes_de ir se ? ... 
            
Mi lengua no encontró términos bastante rudos para interpretar mi impaciencia , agotada a el paroxismo . Pero una elocuentísima mirada de cólera y un pequeño temblor en mis manos fueron datos suficientes para el ojo experto de el alienista , que , conociendo de una rápida ojeada la epilepsia de mi enojo , continuó , marcando sílaba por sílaba : 
            
— Hice la pregunta de costumbre a nuestro hombre , y él me respondió en estas palabras , que serán las últimas que pronunciará en su vida , porque una meningitis en el lóbulo ... 
            
— ¡ Las palabras ! ... ¡ Sus palabras ! ... — clamé suplicante , sin poder contener me , con el corazón en la garganta ... 
            
— Fueron éstas : cuando le pregunté quien era , iniciando se en su delirio de melancolía , su hombre me dijo : « Soy ENTITY a quien llamarán el ENTITY ; porque para desagraviar a ENTITY , ENTITY , me impongo penitencia de ENTITY . » Y no dijo más , — concluyó el médico , despidiendo se con burlesca sonrisa ... 
            
Tal fue , sobre ENTITY , la ENTITY : castigaron su indiscreción con la pena de un ENTITY , que la ignorancia de los hombres ha llamado ENTITY , hasta su vuelta a el ENTITY . 
            
Pero todavía hay más . Aun a_riesgo_de fatigar la ilustrada atención de el ENTITY ... pardon ! de mis lectores , no quiero silenciar una extraña coincidencia ... Mi prólogo será tan completo como mis mejores alegatos ( cuya honra y provecho se llevan generalmente mis abogados ) . refiéro me a una interesantísima historia , cuyo argumento tiene sus atingancias con mi « tesis » ( ¡ me parece que bien puedo llamar tesis a mi teoría de los « recuerdos de raza ! » ) . Acabo de leer la , y ha dejado tan hondas huellas en mi espíritu , como si hubiese vivido sus elocuentes páginas ... El autor , fantástico , como que es un novelista inglés , nos refiere que ha conocido un tal ENTITY , joven londinense de veinte años , empleado de banco , de inteligencia limitada e ilustración nula , que aspira , empero , por una debilidad bien disculpable a su edad , a la gloria inmarcesible de las ENTITY . Y he aquí que un buen día aquel ente insignificante , aquel gorrioncejo de la ENTITY , da algunos aletazos de águila . Animado de un celo singular , pretende bosquejar una obra que ha titulado « Historia de un navío » ; y como su pluma de tinterillo de comercio no alcanza a desarrollar la masa de ideas que lo inspira , se las cuenta verbalmente a el escritor . Trata se de las extraordinarias aventuras de un galeoto griego , que recuerda con tan justos y vigorosos detalles , con tan sorprendente relieve de verdad , — hecho más pasmoso cuanto que el empleadillo nada sabe de historia y literatura , — que el novelista , boquiabierto , le compra su narración por cinco_libras : piensa que a el escribir la , escribirá « La historia más hermosa de el mundo » , nombre que ha dado a su cuento ! A tirones , desordenadamente , ENTITY le va dando , sin darse_cuenta , dato sobre dato , de un combate de galeras ; de exploración de continentes desiertos ; de los hombres-osos de ciertas islas ; de sus horribles capitanes ; de antropófagos , de mareas , de naufragios ... Pero el escritor se desespera , porque no consigue seguir el hilo invisible de aquellos recuerdos latentes de su interlocutor , que , fuegos fatuos , se despiertan aquí y allá para apagar se de nuevo sin dejar rastros ... A el fin se encuentra en la calle con ENTITY , un joven bengali residente en ENTITY , a quien cuenta el caso : 
            
— ENTITY — le responde este filosóficamente en hindoustani . — ENTITY darrvasa band hai . ( Sin duda ; pero la puerta está cerrada ) . Yo he oído hablar entre los míos de esos recuerdos de existencias anteriores . Evidentemente , ello es para nosotros historia antigua ; pero que eso ocurra a un ingles , a un ENTITY alimentado de vaca , un descastado , por ENTITY , nada habría de más curioso ! 
            
ENTITY desconfía . Las ENTITY saben guardar bien el secreto de las vidas anteriores . No puedo creer que la ENTITY revele su ENTITY . Sin embargo , si ello ocurriese , si las ENTITY permitiesen a el novelista asomar la punta de su nariz por una rendija de la puerta mal cerrada de sus hipóstilas , que ¡ guarde su cabeza de la divina ENTITY ! Además , si ese ENTITY recuerda algo todavía , esto será solamente hasta que ame : el amor , más aún que la alimentación impura de los ingleses , lo volverá tan opaco cuanto puede ser lo cualquiera otro empleadillo de banco ... 
            
Así fue : nuestro buen ENTITY se enamora de una clorótica young lady , y hace su confidente a el novelista . Cuando éste , acabada su paciencia , le interrumpe para recordar le su galeoto , aquel contesta con extrañeza : 
            
— ¿ Qué galeoto ? ... ¡ Un galeoto ! ... ¡ Ah ! ya sé , señor , dice usted eso para burlar se de mí : no se burle porque mi pasión es seria ! ¡ Oh , es muy seria ! 
            
Los que se burlaron de el pobre autor , a_pesar_de_todo su genio , para vergüenza de la literatura y de la ciencia humanas , fueron , como se lo había pronosticado el hindú ENTITY , los ENTITY . La ENTITY guardaba de nuevo su eterno ENTITY . 
            
Confieso que la semejanza de ese cuentito a mi idea , ha halagado mi vanidad literaria , haciendo la renacer de sus cenizas , pues el autor es nada menos que ENTITY . Ya_que coincido con él , como un hermano , pienso que , tal_vez , si hubiese cultivado mejor mis naturales disposiciones , habría yo también llegado a la cumbre de el ENTITY . ¡ Pero me casé tan joven y tan pobre , en un país en que el aire da hijos , pero las letras no dan dinero ! Tuve que trabajar tanto en las embrutecedoras tareas de el foro , para mantener a mi ENTITY y a los numerosos pequeñuelos que me iban llegando , uno a uno ! ¿ Cómo hacer me tiempo para adiestrar me en el difícil arte de escribir , con cuyas glorias soñara en mi lejana adolescencia ? ... Felizmente , las ilusiones que yo , el viejo ENTITY , he perdido , me renacen , más vigorosas aún , para mi ENTITY , como esos tiernísimos brotes que revientan , a el beso de la primavera , en los añosos troncos carcomidos . Es que su maestro me hace grandes elogios de sus composiciones , especialmente a_fin_de mes , cuando viene a pasar me su cuenta , llena de clases « extras » y de « útiles » facilitados a el alumno . Con todo , no me engaño mucho , pues en mis momentos lúcidos pienso que las ilusiones son una función orgánica de toda alma humana , hasta de la de los procuradores , así_como lo es , de el estómago , la de digerir los alimentos ... Y tan es así , que , respecto_a ENTITY , ENTITY es aún más ambiciosa que yo . 
            
Pero veo que me aparto un poco de el caso sub-judice , sin hacer notar , — perdonen mi curial petulancia , — que voy más allá que el novelista de ENTITY : planteo mi doctrina , no como una fantasía literaria , sino como una posible hipótesis científica . ¡ Nada menos ! ¿ ENTITY no ? Nada más verdadero que lo inverosímil ; bien lo sé yo , que tantas veces he probado , con testigos , cosas ( favorables a mi causa , se entiende ) que ni el mismo defendido sospechaba ... Si mi hipótesis colase , no sería esta la primera vez que el vate se adelanta a la realidad , como ENTITY , que en « ENTITY » pronostica que se descubrirán nuevos continentes más_allá_de las columnas de ENTITY ... Lo malo será que , cuando nazca mi ENTITY , estarán mis huesos procuratorios pulverizados por el olvido . ¡ Nueva injusticia de la ENTITY , deidad falsa y veleidosa si las hubo ! 
            
Mis propios contemporáneos me negarán , me despreciarán ... La pequeñez humana niega , desprecia y exorciza lo ENTITY , pues nada es más grande que lo ENTITY . Sabemos que lo que sabemos es mucho , porque ignoramos cuánto es lo muchísimo que ignoramos . 
            
Cada vez que las ENTITY se adelantan a las ENTITY , mófanse las ENTITY . ¿ No son , empero , las ENTITY , el arcángel ENTITY ? ENTITY ! 
            
La síntesis llega a la cumbre de la ENTITY antes que el análisis ; la una es águila , reptil el otro . Desembaracemos nos un momento de la crux ingeniorum que aplasta a el reptil , para intentar el vuelo triunfante de las águilas . Olvidamos a el enano que se ríe en la montaña , ya_que él a su vez olvida que su montaña , cuando pare con horribles convulsiones , bien pobre cosa pare . ¡ Ah ! si la ENTITY ilumina nuestras frentes , la derrota de ENTITY no puede hacer sombra en nuestras nucas ... 
            
En fin , para terminar , declaro que sólo un bien humano deseo de favorecer a la ciencia de el futuro ( ¡ hum ! ¿ quien sabe ? ) me impulsa a publicar los « Recuerdos de_ultratumba de ENTITY » . Y declaro también que , aunque no cumplo siempre mis deberes religiosos , soy católico y honesto padre de familia . Protesto , pues , contra todo lo que pueda haber en este libro de equívoco para nuestras creencias cristianas , salvadoras de la moral y la civilización . Doctores tiene la ENTITY que , sin necesitar de mis borradores , como cierto letrado de el estudio a que estoy adscripto , sabrán refutar lo que debe refutar se . 
            
Y en_cuanto_a las ENTITY , espero que ya darán por suficientemente purgado el delito de esta indiscreción , por la terrible pena que sufre , en el ENTITY , su autor original . Mi esposa ENTITY , amante como siempre , para salvar mi cabeza de esa posible ENTITY , ha hecho una devota promesa . 
            
Pasaron ya los tiempos en que se desencadenaban , contra las legiones de ENTITY , tormentas de sangre : si invadían los ENTITY , si se desbordaba el ENTITY , si se sentían pestes , hambres , guerras ... Porque entonces , entonces los pueblos todos de el ENTITY clamaban inflados de terror : « ¡ Por ENTITY ! ¡ Aplaquemos a los dioses ! ¡ Los cristianos a los leones ! » Ahora , si la tierra tragase a ENTITY , ENTITY , ENTITY y otras cincuenta ciudades de el ENTITY y de la ENTITY , el mundo entero gritaría : 
            
« ¡ Oremos ! Aplaquemos a el ENTITY de los cristianos . » 
            
Pero el ENTITY de los cristianos llora aún . Tiene sed de ENTITY , y los hombres le presentan el vinagre de el odio ; nuevos judíos , le clavan a el costado sus lanzas ; y el poder civil , sempiterno ENTITY , se lava las manos en sangre de mártires . 
            
Por todo el vasto jardín de ENTITY , conquistado a el ENTITY por santos apóstoles , extiende se y culmina la vegetación asfixiante de ENTITY . En ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , la ENTITY y aun las ENTITY , sus raíces-serpientes y su hojarasca-sofismas ahogan a las viñas de el ENTITY . 
            
El aquelarre antioqueño de el año_339 de ENTITY , que tal fue aquel pretendido ENTITY , ha elegido a ENTITY patriarca de ENTITY ; y este falso patriarca , cometa rojo que arrastra en_pos_de sí los cataclismos , confederado a ENTITY , obispo mentido de ENTITY , ENTITY y otros heresiarcas arrianos , ha entrado en su pretensa sede a_sangre_y_fuego . No han sido parte a detener le la entereza de ENTITY , la austeridad de ENTITY , la dulzura de ENTITY el abad , la lengua de fuego de ENTITY ; y ni las podaderas de diamante de tantos otros virtuosos varones , ni las lágrimas de las hembras iluminadas , ni las maldiciones de fieles valetudinarios , han podido cortar tan lozana como nociva florescencia de ENTITY . ENTITY , nunca bastante execrable « imperator » , los apadrina , de el ENTITY a el ENTITY ; sus inmensas alas de vampiro cubren el cielo de sombras , extendidas desde las montañas de ENTITY hasta los mares de ENTITY . Pero los rayos de el ENTITY atravesarán su corazón sobre la piedra de ENTITY , para iluminar de nuevo el espectáculo sublime de un mundo arrodillado ante su ENTITY . 
            
Fue en vísperas de el primer Domingo de ENTITY cuando ENTITY y sus cohortes forzaron las puertas de ENTITY . Hasta el siguiente sol , permanecerían abiertos los nueve templos y expuesto el ENTITY en los altares . Pero era en la iglesia metropolitana donde se habían congregado casi todos los fieles , a pernoctar en oraciones , preparando se a recibir , en la próxima madrugada , bajo la forma de el santo ENTITY instituido por ENTITY , la divina ENTITY . 
            
En la inmensa nave a obscuras , zumbaban millares de abejas cristianas , elaborando la rica miel dorada de su ENTITY . El lento y gangoso fraseo de sus oraciones era como un rezongo de el ENTITY . 
            
Sobre el único altar , abría sus brazos en una ENTITY gigantesca , toscamente esculpida en pino pintado , la imagen de el ENTITY . Sobre su corona de espinas se leía , en hebreo , su vieja leyenda ; y a sus pies , en un tablón blanco , escrito en griego de propia mano de el obispo ENTITY con bien visibles letras , la siguiente advertencia : 
            
« Este es ENTITY , que bajó a la tierra a redimir a el hombre ; es una persona de la ENTITY , pues ENTITY es tres personas distintas y un solo ENTITY verdadero ; es consubstancial con el ENTITY y el ENTITY , y no ha sido engendrado en el tiempo ; porque ENTITY es uno y trino , desde el principio y hasta el fin de los siglos . » 
            
Con estas categóricas declaraciones de el altar , el valiente ENTITY mantenía a su rebaño incontaminado de las herejías de la ENTITY , y desafiaba hasta las postumas iras de ENTITY , el monstruo . Hasta los niños sin uso de razón de su iglesia , sabían de memoria esas santas palabras , que eran la llave de la ENTITY en el dédalo de las ENTITY de el siglo . 
            
A ambos lado de el ara , sobre dos viejas piras de bronce traídas de las tumbas de las momias , con llamas azuladas y temblorosas como almas y espirales de humo blanco y perfumado como las oraciones , quemaban incienso y mirra los diáconos ENTITY y ENTITY . 
            
De rodillas sobre las gradas de el altar , prosternando se a veces basta besar el suelo , ENTITY oraba . La lumbre de las piras , que iluminaba a el ENTITY dejando en tinieblas el templo , sacaba también raros fulgores blancos y anaranjados de los zafiros , las esmeraldas , las perlas y los diamantes que constelaban su majestuosa mitra de plata . Vestía amplia tónica de lino blanquísimo , bajo su sobrepelliz de púrpura floreada de lotos bordados con oro , piadoso trabajo de algunas feligreses . 
            
La horda entró sin anunciar se sobre las cabezas bajas de los penitentes arrodillados en la iglesia metropolitana . Eran millares , encabezados por ENTITY , hombre de baja ralea y pasiones de demonio . Nadie se movió , nadie protestó de los golpes y de la carnicería , que su ENTITY conceptuaba , más que venganza , favor de el ENTITY . ENTITY , como si nada viera , se irguió , tomó su báculo de madera , bendijo a sus fieles ; y para infundir les ánimo , sin que ningún músculo de su cara se contrajera , a paso majestuosísimo , tomó asiento en la cátedra . 
            
— Leed en el ENTITY — dijo a un diácono . 
            
Y la beatitud de su voz presentaba extraño contraste con las trémulas inflexiones de el sacerdote , que abriendo el libro a el acaso : 
            
— « La misericordia de ENTITY , — leyó , — es grande en los siglos ... » 
            
ENTITY , desnuda la lanza : arrebató a el diácono el ENTITY y lo arrojó con ira ; arrancó el letrero que estaba a los pies de el ENTITY y lo pisó , dando así comienzo a los infames atropellos . 
            
— ¡ Ya veréis , huestes malditas — vociferaba , — el castigo de vuestras mentiras ! 
            
Desde su cátedra , pálido de vergüenza , pero con palabra tan firme que retumbó como un llamado de arcángel en las bóvedas de el templo , exclamó el obispo a sus fieles : 
            
— ¡ Quiero mejor correr yo el peligro que ver maltratado a ninguno de vosotros ! 
            
Pero nadie se movió , hambrientos todos de martirio . Entonces ENTITY , cumpliendo una inspiración divina , seguido de los dos diáconos , atravesó pausadamente el tumulto , que se abrió por el medio para dejar los pasar , como las aguas de el ENTITY cuando los ENTITY volvían a la tierra de ENTITY guiados por ENTITY . Y comprendiendo por ENTITY que aquel era un instante crítico en que debía eclipsar se para mejor defender después la causa de ENTITY , fue a ocultar se en las ruinas de las antiguas ciudades de el Mediodía . Así abandonó su sede , por inspiración divina , el obispo ENTITY , sin gustar las delicias de el martirio que se le brindaba . 
            
Porque la principesca púrpura episcopal sombreada de violetas , flor de modestia , impone también sus sacrificios . 
            
Partido el obispo , quedó levantado el dique que a el torrente contenía : noche de angustia , ríos de sangre y océanos de iniquidad anegaron en esa triste hora a ENTITY , perla profanada de el ENTITY . Satánicas legiones de secuaces de el falso patriarca capadocino , ensordecían la villa con prolongado clamor de trueno . Y saqueaban los templos ; ultrajaban las vírgenes ; flagelaban , con garfios y escorpiones de acero , la carne de los fieles . ENTITY arrianas , ostentando las palpitaciones de sus cuerpos , apresaban los sacerdotes con brazos de pulpos , y les escupían , para enardecer los , la palabra « ¡ eunucos ! » con risas insultantes como látigos . Allá , una doncella , que se lanzaba de la azotea de su casa , partía se el cráneo contra las piedras de la calle por huir los abrazos de la soldadesca ; aquí , agonizaba un presbítero , colgado en una horca por negar se a profanar la ENTITY ; más lejos , una madre joven pedía a gritos la muerte , como supremo favor , ultrajada en presencia de sus propios hijos , que yacían a su alrededor , mutilados ; más lejos aún , levantadas como pendones en sus maderos por multitudes ebrias que cantaban , resaltaba en la sombra la blancura de cientos de vírgenes desnudas y crucificadas en el ENTITY que su castidad eligiera ... 
            
¡ Oh , cuán pálidos resultan los tintes de la expresión humana para pintar el cuadro de horror que iluminó aquel plenilunio de sangre ! ¡ Oh infaustísimos tiempos aquellos en que el emperador ENTITY desoía a el concilio de ENTITY para dar pábulo a espantables sofismas de heresiarcas sin conciencia , si por_ventura pudiera haber conciencia en heresiarcas ! ¡ Sea anatema sobre su memoria ! Sea el olvido sobre sus teorías ! Sea la execración eterna sobre sus intenciones ! 
            
El conciliábulo que las turbas arrianas habían convocado en ENTITY en el año_341 de la era gloriosa de ENTITY , triunfaba aquella noche infanda sobre ENTITY , la ciudad perla . Pues la sabiduría de ENTITY permite a veces a ENTITY una victoria pasajera , para hacer resplandecer mejor más tarde , después_de las sombras de el eclipse , la viva luz de su ENTITY . 
            
Y ayes , y amenazas , y plegarias , y blasfemias , y bendiciones , y maldiciones , y campanas tocando a muerto y a rebato , y quejidos de angustia , y sollozos de niños , y femeninos suspiros , y carcajadas de triunfo , y conjuros , y llamamientos supremos a la piedad humana , y supremos llamamientos a la piedad divina , y golpes de maza , y de espada , y de piedra , y cánticos de el ENTITY , y alaridos de terror y de súplica y de santo desafío a el martirio , y danzas de beodos de sangre bebida en cálices , y azotes de látigos de cuchillos , y choques de cuerpos que caen , y de cráneos que ruedan , y de gritos de partos prematuros provocados por golpes en el vientre , y crujidos de huesos que se despedazan en un cuerpo vivo , y rugidos y ronquidos de muerte : todo vibraba entonces en las tinieblas de ENTITY . 
            
Saqueados los templos , profanadas las hostias , martirizadas las vírgenes , vibrantes los invasores en sus victorias de tan cortas horas , a el llegar la medianoche , bajo el sangriento plenilunio y a la luz de las antorchas , en el atrio de la iglesia metropolitana , convocó ENTITY un congreso de los suyos , a el son de trompetas que inundaron toda la ciudad con el estruendo de sus notas . Los mares mismos repitieron , estremecidos , sus ecos . Aquello parecía , en vísperas de el primer Domingo de ENTITY , un verdadero ENTITY . Un solo decreto se proclamó en la algarabía de aquel ENTITY : la deposición de los nueve presbíteros de ENTITY . ENTITY puso a el instante en su lugar , jóvenes fastuosos y disolutos . Los templos convirtieron se en piaras . 
            
Se contaba con la impunidad . El emperador ENTITY , celoso de la influencia de el santo obispo ENTITY , los toleraría ... ¿ No había permitido y aun coadyuvado ayer a la deposición de ENTITY , el no menos santo patriarca de ENTITY ? Los resplandores de la visión de el ENTITY se extinguirán ; las águilas de ENTITY no verían ya sino tinieblas en los cuatro puntos de el horizonte ; el ENTITY entera , el ENTITY y la ENTITY parecían envueltas en mortajas de ENTITY . Sólo parpadeaba en la noche total , la lumbre siniestra de dos ojos : ENTITY , el espectro , acechaba . 
            
Nombrados y consagrados en una ceremonia tan breve como ridícula los nuevos presbíteros arría nos ; enardecidos los herejes en sus propios hechos y en la audacia de arcángel rebelado de el capadocino , fueron subiendo de punto la animación de sus orgías en los peristilos de los nueve templos de ENTITY . 
            
En ninguna parte era mayor el infernal tropel que en el amplio atrio de la iglesia metropolitana . Allí las danzas más obscenas , los cánticos más soeces , las profanaciones más crueles . Cientos de esclavos , de libertos , de hetarias , de marineros , de abysinios , griegos , latinos , illirios , galos y otros , sin más idea que la de divertir se y dar satisfacción a sus voluptuosidades de bestias , aumentaban la confusión , vergonzante de bailes que eran ritos y de ritos que eran bailes , como en los tiempos álgidos de el crapuloso ENTITY . 
            
De pronto se interrumpieron las libaciones , los gritos y la música de flautas y cimbales . Se oyó en una desierta y obscura callejuela , el crótalo sonoro de una theoría que se acercaba lentamente . Poco_a_poco fue emergiendo de las sombras . Y rodeada de esclavas que le espantaban los insectos con pantallas de cola de payo real en largos mangos de bambú ; sobre un lecho de marfil sin cortinajes . alzado por encima_de todas las cabezas , en los hombros de seis gigantescos etíopes , a_manera_de trono o de . litera antigua , cubierto todo , colchones y cojines , por un riquísimo tapiz de ENTITY , negrísimo y constelado , aquí y allá , de argentinas estrellas ; bajo la masa de ébano de sus cabellos recogidos en la nuca , y envuelta la blancura de sus formas de diosa en diáfanas gasas rayadas de hilos de plata , como esa niebla luciente que viste el alba la desnudez de algún astro , — apareció ENTITY , la más bella , la más rica y la más audaz cortesana de ENTITY . Ella también venía de este modo , ostentando su impudicia , a vengar se de los cristianos de ENTITY , a quienes devolvía odio por odio , desprecio por desprecio . ¿ No la obligaban a que no saliera a la calle sino vestida como una vieja esclava ? No la insultaban los presbíteros desde el púlpito ? 
            
No la esquivaban como a un animal inmundo , a ella , ENTITY , la audaz , la rica , la bella cortesana ? Ella había oído también el ruido de el triunfo ; ella sabía que ENTITY había sido desposeído y arrojado , y venía a su vez a aumentar el general regocijo por la derrota de un común enemigo : ¡ era la hora de su revancha ! ¿ Qué le importaba quienes eran los vencedores ? Venía a congratular los por su victoria , y no deseaba indagar por qué habían vencido , cuál era su causa . Los mojigatos , los ayunadores , las fieras de hipocresía , los leones de virtud estaban derrotados : ¡ aleluya ! 
            
Fue tal la admiración que causó su presencia , que todas las gargantas se secaron y todos los ojos brillaron como ascuas , fijos en sus blancuras . Nadie pensó en protestar contra su desnudez , que en otras ocasiones les hubiera horrorizado , a ellos , que también se llamaban cristianos , y que usaban , a veces , burdos sayales de lana . 
            
Este silencio general cortó un poco a la cortesana que , entre sonriente y turbada , se volvió hacia ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros jóvenes aristócratas que la seguían en grupo , burlando se de su absurda y casi anacrónica exhibición de boato y voluptuosidad . Estaban en su casa cenando , cuando ENTITY les comunicó , a el saber las nuevas de la ciudad , su proyecto . A el principio , no lo tomaron en serio , y alguno , por broma , le apostó diez_mil sextercios a que no llegaba a realizar lo ... Luego trataron de disuadir la ; pero nada pudo contra su odio a los cristianos . 
            
— Ahora me vengaré de la estupidez de esa canalla de ENTITY , — les dijo . — Quien me quiere , que me siga . 
            
Y así lo hizo . 
            
En la estupefacción general , ENTITY , uno de los falsos presbíteros interinos recientemente improvisados , se le acercó , y dió le la mano para que descendiera de el lecho o trono ambulatorio . 
            
— Di me , bella cristiana , — le preguntó con gravedad , disimulando la lumbre de sus ojos ; — ¿ crees tú que ENTITY ha sido anterior a ENTITY ? 
            
ENTITY le miró atónita . 
            
— ¿ Crees que el ENTITY fue engendrado , o es consubstancial con el ENTITY ? 
            
Nuevo silencio . 
            
— ¿ El ENTITY , fue simbolizado en un animal verdadero o ideal ? ¿ Será consubstancial con el ENTITY ? 
            
La cortesana no contestó tampoco ; pero la mirada picaresca de sus ojos velados , y el temblor de las cuentas de el collar de piedras ovales de lapislázuli que hacía resaltar la matidez de sus senos , tembló , como contagiado de la hilaridad que hervía en su pecho ... Por toda respuesta besó a ENTITY en la boca , con su risa de cristal , que estalló a el choque de el beso . 
            
Luego , a el sentir no sé qué vago hálito de fuego , qué sordo rugido que salía de todos los pechos , tuvo miedo y frío . Buscó con la vista a sus amigos los jóvenes aristócratas , y no id os vio , porque se habían confundido con la plebe , avergonzados . 
            
— ¡ Por ENTITY ! — se dijo . — No , no me atrevo a provocar así tantos hombres ... ¡ Qué loca he sido ! 
            
En efecto , un deseo intenso brotaba de las carnes ; el arrepentimiento de su imprudencia era tardío ... Y ENTITY , que a el fin era mujer , se asustó . Un amor brutal de turba le amenazaba por todas partes . Podía ser le fatal su terrible provocación a tantos ebrios . Y , entonces , de una concepción rápida como todas las suyas , comprendiendo el peligro de su situación , se abalanzó sobre una de sus esclavas , ENTITY , una virgen días antes adquirida para ella en los mercados de ENTITY , le arrancó su vestido pardo de lana , se envolvió con él , disimulando sus formas , dijo algo a el oído de ENTITY , otro de los nuevos pseudo-presbíteros , y se lanzó en sus brazos a la danza , disfrazada así , a el son de la música que se iniciaba , sin mirar siquiera a la pobre joven que dejaba desnuda , toda friolenta , a merced de la intemperie y de los hombres ... 
            
La algarabía continuó con mayor desenfreno , animada con la presencia de ENTITY y sus amigos . Sólo un joven alejandrino , ENTITY , amigo de la cortesana , a un lado , permanecía silencioso , sin levantar la vista de ENTITY , la esclava casi impúber recientemente adquirida para la cortesana en los mercados de ENTITY , que trataba de ocultar sus gracias , enrojecida de rubor la frente ... En esto , apercibe la ENTITY y la invita a el libertinaje ... Ella se niega ... ENTITY aparece , y , por compasión , intenta apartar la ... Pero ENTITY se lanza sobre la virgen a viva fuerza ... Y ENTITY , que contempla el atentado , adelanta se a su vez a defender la , blandiendo una jabalina , tomada a el azar de manos de un arriano ... La refriega se entabla . ENTITY , ENTITY y otros amigos de ENTITY , prohíben a ENTITY y los suyos la posesión de ENTITY ... Varios caen heridos ; el tumulto crece ; por todas partes se levantan rugidos de amenaza ... Y ENTITY y los suyos arrastran a ENTITY de los cabellos , para mejor defender la , hasta el templo ; cierran el pórtico , y esperan , palpitantes de la angustia de su irreflexiva audacia , que debe costar les la vida ... El clamoreo crece como una tromba devastadora que se acerca ; retumba uno y otro y otro golpe de maza dado a el pórtico que resiste ... que cruje ... que cede ! Altas las antorchas , la grey entra otra vez a el templo profanado ... Cuando de pronto extiende su largo brazo , desde el altar , un alto y pálido anciano : y habla . Un resplandor extraño ilumina su perfil de águila , sus ojos de fuego , su tosco sayal . Es ENTITY el ermitaño . La turba se detiene . 
            
Porque a el anochecer de aquel día sacrílego , el bienaventurado ENTITY , en su retiro de la ENTITY , fue iluminado por el ENTITY . Dormía el sueño de los justos , rendido por la vigilia , el ayuno y la fatiga , cuando se le apareció un ángel , que posó sus plantas en la cumbre más elevada de los ENTITY , y cuya cabeza tocaba en el zenit . En su diestra , una espada de diamante ; en su frente , una sombra de tristeza ; en sus ojos , rayos de ira . Y le dijo : 
            
— ENTITY , eres el elegido de ENTITY para predicar su religión en ENTITY , en ausencia de ENTITY . 
            
Y ENTITY le respondió : 
            
— Mi palabra es débil , ENTITY ; los gentiles , los herejes y los filósofos se reirán de las torpezas de mi lengua . 
            
Y el ENTITY , con la punta de su espada , arrancó una estrella de el ENTITY , que era como un ascua , y unció con ella los labios de el ermitaño . 
            
— El ENTITY , — le dijo , — hablará por tu boca . Ve a el antro de ENTITY , y habla en nombre de ENTITY . Dios es quien te transmite esta orden por mí , que soy su arcángel ENTITY . La paz sea contigo . 
            
Dijo , y ENTITY despertó . 
            
— Así sea , — añadió ENTITY ; tomó su cayado de peregrino y partió para ENTITY , que era ya , en aquella hora , como un antro en el ENTITY . 
            
Había caminado unas cuantas millas por senderos de piedras y de zarzas , y se sintió con los pies destrozados y todos los miembros doloridos . No pudiendo dar un paso más , se arrodilló a orar en el desierto ... Cuando se puso de pie , después_de una oración que su mente no pudo nunca conocer si había sido breve o larga , estaba en el altar abandonado de ENTITY . No había oído el estruendo de la orgía que se desarrollaba en el peristilo ; ni las imprecaciones de ENTITY ; ni los rugidos de ENTITY ; pero la voz , la dulce voz de ENTITY , cuando desfallecían ENTITY y sus amigos , le hirió los tímpanos como un llamado de el ENTITY . Aquel fue el momento en que , silencioso como un largo fantasma , se puso de pie y extendió hacia los combatientes su mano descarnada . Su obscuro ropaje , su tez curtida , su negra cabellera , todo se confundía en las sombras ; sólo su mano trémula , y sus ojos iluminados de un resplandor divino , como dos luces negras , hacían pesar en los ánimos la ascendencia de ENTITY . Su barba , de la blancura de un ala de cisne , le caía hasta el cilicio de su cintura macerada . ¡ Y habló ! Su voz , diría se el rugido de el mar , porque aunque nadie oyó nunca sus palabras , como de un dialecto desconocido , todos le comprendieron aterrorizados . ENTITY , conmovido , le besó la mano extendida , diciendo le : 
            
— ENTITY , padre mío . 
            
Y tomando a ENTITY , que estaba desmayada , por la cintura , huyó , mientras hablaba ENTITY , con su tesoro , en el sigilo de un centauro que se aleja entre las sombras con una ninfa robada sobre el anca . 
            
Entre la juventud aristócrata de ENTITY , se destacaba ENTITY , rico joven perteneciente , por su padre , a una familia histórica de ENTITY , ciudad que sus habitantes simbolizaron en una doncella coronada de violetas . decía se que la más fragante de esas violetas fue puesta en la frente de la doncella por uno de los ascendientes de ENTITY , el gran ENTITY . Por su madre , entroncaba a la romana familia consular de los ENTITY , nobleza , aunque de origen rural , no menos honrosa que la paterna . En efecto , para recordación de ambas , y por especial encargo de su padre en el lecho de muerte , ENTITY usaba una cabeza de asno coronada de violetas como símbolo de sus lares . La tenía esculpida en el frontispicio de su palacio , en la gema de su anillo y en el camafeo de el broche de su túnica franjeada de púrpura . 
            
Bueno , sencillo y generoso , ENTITY era , en suma , uno de los ídolos de su generación ; muchos lo amaban , muchos le perdonaban su bondad y su riqueza , pocos lo envidiaban y todos , todos lo respetaban . Huérfano único de padre y madre , poseía una colosal fortuna . Y aunque tuviera la elegancia innata de un ENTITY , el alma literaria de un ENTITY , y un no sé qué de femenino e ingenuo , había en su criterio más seriedad que en las palabras de un filósofo estoico . Es que bajo la insignificante apariencia de un efebo griego , poseía el espíritu de un filósofo cristiano . 
            
Aunque descreído , formado en la escuela de ENTITY , la lira de su alma era mística y preludiaba , intuitivamente , los himnos de ENTITY ... Aunque lanzado en las continuas depredaciones de los jóvenes de su siglo , sus sentimientos eran puros . ENTITY que su corazón era una ánfora impía de grácil impulso y bajo-relieves de ninfas coronadas de pámpanos , que se levantaba , en el misterio eucarístico de la misa , desbordante de sangre de ENTITY . Agasajado de el mundo , adulado de las hetarias y bendecido de las musas , llevaba sobre su frente la predestinación de la ENTITY . Y no en_virtud_de largas penitencias y trabajos que lo hubiesen aquilatado como el oro en el crisol de los magos , sino por ingénita virtud . Porque hay bienaventurados que han llegado a ser lo por inauditos esfuerzos , y hay bienaventurados que nacen tales , sin trabajo alguno , benditos por el ENTITY . 
            
Despreocupado , libre como el aire , con la hermosa alegría de los buenos , rodeado de halagos y de amigos con quienes disertaba diariamente sobre las virtudes estoicas y las verdades negativas de el escepticismo , — a veces aparentemente frívolo , por tradición y no por naturaleza , — tal era ENTITY en la primavera de su vida . Quienes más tarde , en su maturescencia , le conocieron , conocieron otro hombre ... 
            
Era una tarde tempestuosa ; gruesos nubarrones grises encapotaban el cielo . Aislado en el triclinio , ENTITY devoraba un libro de pergamino : una vieja ENTITY , que había llegado por primera vez a sus manos , tan misteriosamente como caen las piedras negras de la luna en las marmitas de los hechiceros . 
            
La entrada de una anciana liberta interrumpió su lectura . 
            
— La joven duerme ya más tranquila , — le dijo . — ¿ Qué debo hacer , mi amo , cuando despierte ? 
            
— Da le libertad para que haga cuanto quiera . 
            
— Y ¿ cómo debo llamar la ? 
            
— Llama la ENTITY , ¿ no se llama ENTITY , acaso ? 
            
Y ENTITY , la vieja , se retiró refunfuñando . Yo le bacía gracia ninguna el nuevo capricho de su joven amo . ¿ Para qué servir a una esclava , a una esclava adquirida de la cortesana ENTITY , como a una patricia ? Ella había visto muchos antojos en su larga experiencia , que los hombres suelen tener los bien extraños ; pero ninguno tan absurdo como el de tratar con miramientos ¡ y con tales miramientos ! a una pobre criatura esclava ... ¡ A ella , hija que fue de reyes , nadie jamás la consideró princesa ! , . . ¡ Oh , decadencia de los nuevos tiempos ! ... 
            
ENTITY no era ya una esclava , sino más bien un miembro adoptado en la familia de ENTITY . Su abuelo la había adquirido , cuando era muy joven , en los mercados de ENTITY , para usos de el ginéceo . La pagó muy cara , porque se decía que sangre real alimentaba sus venas , por haber sido engendrada por un rey pastor en el vientre de una reina bárbara . Provenía de la altiplanicie persa , y su verdadero nombre significaba « ENTITY » . Las predicciones de un mago de la ENTITY , en la época de su nacimiento , fueron causa de que tal nombre recibiera ; pero en su idioma era este tan largo y de pronunciación tan difícil , que nunca lo pudieron aprender sus amos , que la llamaron para suavizar le su esclavitud , simplemente , « ENTITY » . Con el tiempo , estos nombres degeneraron en el gracioso diminutivo de ENTITY . 
            
Un día , en premio de sus servicios , el patrón resolvió adoptar la en sus dioses lares . tomó la de la mano ; la llevó ante el altar dónde ardía el fuego sagrado ; la bendijo ; le volcó el agua lustral sobre la frente ; la abrazó ; la inició en los ídolos particulares de su bogar ; la presentó ante su familia reunida ; le brindó tortas y frutas que todos comieron ; la invitó con generoso vino de ENTITY en una gran copa de oro en la que cada uno fue bebiendo y libando ; y luego oró así ante la pira : 
            
— « ¡ Oh tú , llama santa , siempre joven , siempre pura , siempre ardiente : en_cambio_de nuestros cuidados cotidianos , conserva a mis hijos la salud , la riqueza y la inteligencia , manantiales perennes de todos los goces y de todas las virtudes ! » 
            
Dijo , presentó la esclava como una segunda madre a su hijo ENTITY , un niño entonces , a quien ésta , pobre mujer estéril , dedicó desde ese momento todas las afecciones que desbordaban de un corazón ávido de ternuras 
            
Desde el instante en que ENTITY oyera las santas razones de ENTITY , en el templo de ENTITY , una profunda duda exacerbó su espíritu . Olvidó todas sus antiguas costumbres ; suspendió los paseos ; se negó a sus amigos , engolfando se en el estudio de los filósofos y las ENTITY . Así pasó una y dos lunas , retraído , como un asceta . Hasta la súbita simpatía que le despertara ENTITY en aquella noche aciaga , había cambiado de naturaleza y se manifestaba en ese fraternal respeto que tanto indignaba a la anciana ENTITY , como un signo de la decadencia de los tiempos y el afeminamiento de las generaciones . 
            
Extrañado por su ausencia , ENTITY , un primo paterno de su misma edad y con quien le había ligado en la niñez una de esas tiernas amistades que sólo saben sentir los niños , le visitó una tarde , vestido como un príncipe y seguido de dos hercúleos esclavos etíopes . Después_de tomar asiento en una sala con_vistas_a el jardín , dijo le exabruptamente : 
            
— En verdad , ENTITY , que tu conducta me maravilla . ¿ Que es de aquel alegre carácter que tuviste ? ¿ Que de la amistad que me profesaste ? ¿ Qué de las riquezas que has heredado de tus padres ? ¿ Que de tu juventud que pierdes silencioso , encerrado en tu propio pensamiento , como en una cárcel hermética ? ¡ Piensa que sólo se vive una juventud ! 
            
ENTITY : 
            
— Mi pobre ENTITY , la juventud de el alma es eterna , por la gracia de ENTITY . Tú eres quien derrochas tu existencia en fútiles cuando no delictuosos placeres . ¿ No sabes que el ENTITY ha de medir algún día tus actos en una balanza la más precisa , y que te ha de pedir cuenta de el empleo que hayas dado a tu vida ? Supón te que algún genio benéfico te brindara a elegir entre un inmenso palacio repleto de tesoros y de esclavos , y una orgía opípara para todos tus sentidos , pero tan breve como el sueño de una noche , ¿ qué elegirías , el placer de la orgía que tan pronto pasa , o el durable palacio redundante de tesoros y de esclavas ? 
            
— El palacio ... Tus sutilezas ... 
            
— ¿ Y por qué has elegido la orgía ? ¿ Y por que has hecho de tu miserable vida terrenal una perpetua orgía ? ¿ No piensas en el ENTITY ? Me dirás : « el ENTITY no existe , la carne vuelve a el polvo de donde nació , y el hombre no es más que carne » ... ¡ ENTITY ! Si arrancas una flor de nenúfar y se la ofreces a tu amada , ¿ qué le dirás : « he aquí el verde tallo de una planta » , o « he aquí una hermosísima flor » ? ¡ El tallo es la carne , la flor es el alma en la entidad que tú , oh miserable filósofo , llamas hombre ! ... Cuando te presentes a el ENTITY en el día de el ENTITY , ¿ qué le dirás : « he aquí un cuerpo que ha engordado en la piara de el mundo » , o « he aquí un alma que ha florecido en la plegaria y la castidad » ? 
            
Molestado por el giro que la plática había tomado e incapaz de hacer la variar súbitamente de rumbo , — en vacilación análoga a la de las aspas de un molino de viento que contrarias auras impulsan en sentidos contrarios , — ENTITY calló . Después_de un breve silencio que guardara mirando el rico mosaico latino de el piso , dijo , casi en broma , casi en serio : 
            
— Me estoy por convencer , yo , empedernido filósofo que llevo en el alma a ENTITY , a ENTITY , y hasta ENTITY . — Y como hablando consigo mismo , añadió : — La verdad es que a los pueblos no les basta el acicate de la filosofía : necesitan el freno de una religión . El ENTITY es una religión pura y simpática ... La prefiero a todas las demás supersticiones , hasta a la de el ENTITY , que profesaba nuestro antiguo y buen maestro ENTITY . ¿ Recuerdas a ENTITY ? ¡ Cuánto nos amaba , y cuánta ciencia poseía ! Yo lo he llorado algunas_veces ... Tengo un busto a la cabecera de mi lecho . El tampoco execraba el ENTITY ... Lo que le desagradaba es el misterio de el ENTITY ... Hubiera deseado más un solo ENTITY , con un profeta humano por su naturaleza ... simplemente humano ... 
            
— ¡ Ten te , ten te ! — le gritó ENTITY , poniendo se de pie transfigurado , fuera_de sí . — ¡ Te prefiero estoico , pitagórico , epicúreo , pagano , judío , maniqueo ... a secuaz de el nunca bastante vilipendiado ENTITY ! 
            
Lágrimas de indignación brillaban en las pupilas de el ENTITY , gotas de el sudor de la vergüenza surcaban su frente enrojecida , y su cuerpo temblaba como el plátano de el desierto acosado de el simún . Es que la clara penetración de el joven había comprendido , aun antes_de el bautismo y de su profesión pública de fe , el verdadero sentido de los ENTITY . Había devorado también , ávido de instruir se en sus largas noches de insomnio , los veinticinco libros de ENTITY ; y su ojo de águila había distinguido desde el primer momento la ENTITY . Cuando cayó en sus manos « ENTITY » , una de las más bellas y por tanto más odiosas obras de ENTITY , comprendió tan bien su perfidia , que desde sus primeras líneas suspendió la peligrosa lectura , la arrojó a el fuego , y , como un mago , esparció sus cenizas en el viento ... 
            
— Mi muy querido ENTITY — le interrumpe ENTITY , a su pesar conmovido , — ¿ has olvidado el cariño que te he profesado y que te profeso ? ... ¿ Pueden indignar te mis dichos hasta tal punto ? ... Siempre me has acusado de superficial en mis palabras y hechos , y de profundo en mis pensamientos ; pero nunca de perverso ... ¿ Por qué ahora me denigras así y me desconoces ? ¿ Has dejado ya de querer me ? ¿ Tu religión te prohibe acaso que aprecies a tu amigo , a tu hermano ? ... 
            
Ambos se miraron en silencio con los ojos empañados por las lágrimas ; y ambos cayeron luego , en una espontánea expansión de fraternidad , el uno en brazos de el otro . ENTITY , más nervioso , más intenso , más infantil quizá , escondió su cabeza en el regazo de su amigo , como un niño que oculta su dolor en el seno de su madre , y estalló en sollozos ; ENTITY le tomó las sienes con entrambas manos , y le besó la frente . 
            
— Yo te prometo ¡ oh generoso amigo de mi infancia , mi hermano ! que si alguna vez tengo una superstición ... una fe , esa será tu fe ! ... — Y añadió pensativo , melancólicamente : — Acaso pronto te pida el bautismo ... ¡ Acaso en breve lo profese en mi lecho de muerte ! ... ¡ Promete me tú también que entonces me asistirás , que rogarás por mí ! 
            
— Velaré por ti , rogaré por ti ¡ oh mi hermano ! — exclamó ENTITY , transido de júbilo . 
            
Y la sonrisa que se le dibujó en los labios a_pesar_de las lágrimas , esplendía como un sol que aparece , en una tarde de primavera , después_de la lluvia . 
            
ENTITY , ENTITY volvió a sus estudios . Sólo le importunaba en esas abstracciones , la ardiente gratitud de ENTITY , que le perseguía con sus grandes ojos zarcos y llameantes . Como un perro , solía amanecer tendida a sus pies , ansiosa de besar los . Era tal la humildad de su pasión , que su ánimo se explayaba en nervioso placer a el besar los rastros que dejaban estampados en la arena sus sandalias de plata , cuando sus pasos insomnes y felinos recorrían los rumbos de un parque . Así amaba ENTITY , habiendo hallado a el fin a el ídolo de su juventud , de una juventud con ardores de mujer en celo y con misticismos de lirio . La mirada de sus ojos de virgen de ENTITY , tenía la impresión fugaz de una llama y la profundidad de un océano . Ella le adulaba , le incensaba , lo santificaba y a veces le odiaba con un ardor de ninfa . Su rostro oval era un iris cambiante de impresiones , de ansias y desalientos . Era una blanca ENTITY , candorosa y sutil . Tenía todo el calor de las mujeres orientales y ninguna de sus malicias , porque era virgen sin otras ambiciones que ese ENTITY , eje de sus evoluciones , principio y fin de sus pensamientos , objeto y sujeto de sí misma . Es que su súbito ENTITY era ella misma ; sin su ENTITY no hubiera podido vivir ... 
            
Pero era tal el casto ensimismamiento de ENTITY , que para él ese fruto maduro , sabroso y perfumado , con sus esmaltes de suaves matices , se le presentaba tan repugnante como un reptil que se arrastrase en el cieno . 
            
— ¡ Ve de aquí , mujer ! — le respondían sus ojos cuando le importunaban las platónicas caricias de sus miradas . — En_vez_de echar hacia mí tus manos temblorosas , entra en el santuario de mi alma . Mi alma es como un templo ; en ella podrás creer , orar ! 
            
Y ENTITY contemplaba a el amo como la entrada de ese santuario , y su silueta material la fascinaba . Tal sucede ante algunos templos griegos cuyos frontispicios de ENTITY deslumbran a el viajero extático ante ellos , y cuyo recinto obscuro les repele y desaparece en sombras de cueva , eclipsado , bajo el sol de ENTITY , por la esplendidez de el pórtico . 
            
Espléndido pangrama se desarrollaba desde la más alta azotea de el palacio de ENTITY , en aquella divina tarde de primavera . Hacia la ENTITY , el ENTITY agitaba sus olas de un azul obscuro . Hacia el ENTITY , blancas nubes se cernían sobre el anfiteatro de las fastuosas quintas de el ENTITY , desde el promontorio ENTITY hasta la bahía artificial de ENTITY . El palacio de los ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY y muchos otros edificios de mármoles blancos , alzaban sus orgullosas fachadas de columnas corinthias y asiáticas , escalonados como templos griegos entre las sombras de árboles seculares ; el lago ENTITY , diría se un espejo de acero que se perdía en_lontananza . Hacia el desierto , siguiendo paralelamente la faja gris celeste de el ENTITY , las ruinas y los bosques se sucedían internando se en la naciente noche . Hacia el ENTITY , sobre el ENTITY , el sol se disolvía en una gasa deslumbrante de tintes rojos , anaranjados y lilas , que envolvían el puerto y sus hormigueantes turbas marineras , el templo pagano de ENTITY y el barrio comercial , hasta esfumar se , como en un punto negro que culminaba sobre el horizonte azul de el mar , en el islote de ENTITY . 
            
En el centro convergente de tan bellas y variadas perspectivas , tendido sobre un diván persa , abandonados a su alrededor los infolios cuya lectura no permitía ya la pálida luz de el crepúsculo , meditaba ENTITY acerca_de la esplendente ENTITY , la audaz cobardía de las ENTITY heréticas y el perverso ENTITY . Cuando más discurría , disponía se mejor para recibir el bautismo de la boca de el santo obispo ENTITY , y aun no le era extraña la idea que el ENTITY , por su creciente ENTITY , lo llamase un día , repartidos sus bienes entre los pobres , a la augusta misión de el ENTITY . Pero era preciso esperar mejores tiempos , que harto malos eran aquellos ... ENTITY el maldito triunfaba ... Las cohortes de ENTITY sostenían a el falso prelado ENTITY en la sede de ENTITY ; y sus secuaces predicaban , en los nueve templos , infames tergiversaciones de la doctrina enseñada por ENTITY y sus ENTITY ... ENTITY y sus fieles habían huido de la ciudad , contagiada de la terrible peste espiritual de el arrianismo ; vegetaban misteriosamente ocultos entre los bosques adyacentes y las tumbas y las ruinas , esperando el instante en que , con la ayuda de ENTITY , reaparecerían en la ciudad pestífera ... De allí partiría entonces , otra vez victoriosa , la palabra de la ENTITY ... Reconquistaría a ENTITY , la capital , el foco , donde eran tales la corrupción de el pueblo , la ceguedad de el clero y la tiranía de el emperador ENTITY , — aconsejado por ENTITY el eunuco , aborto de la ENTITY que no buscaba en su vergonzosa privanza más que los medios de vengar se en la ENTITY , sin distinguir culpables de inocentes , — condenaba a el ostracismo y a el cadalso y a la hoguera , a quienes se atrevían a pronunciar la divina palabra de « ENTITY » , que reasume el ENTITY , uno y trino . ¡ Tan densas tinieblas envolvían , muerto el justo ENTITY y eclipsado ENTITY , a todo el ENTITY , de ENTITY a ENTITY ! De sus cubiles salían , en la obscuridad , mágicos , filósofos , arúspices , y agoreros , que llevaban la barbarie de sus ritos hasta degollar los niños , para adivinar el porvenir en sus entrañas palpitantes y comer de sus carnes ... 
            
ENTITY , sin anunciar se más que por su exótico perfume de jacinto , deslizando se como un reptil por las salas y las escaleras en la hora en que los esclavos cenaban , se presentó ENTITY la cortesana , el índice de la diestra sobre el labio . Vestía una amplia túnica de velos negros sembrados de rubíes ; un collar larguísimo de corales envolvía la matidez de su garganta ; sobre los hombros , dejando le libres los desnudos brazos cargados de brazaletes , flotaba como una nube un manto de plumas de cisne ribeteado de una franja de arabescos de turquesas ; sandalias de cuero de cocodrilo calzaban sus ligeros pies con los dedos llenos de sortijas de ópalos y esmeraldas ; en la mano izquierda llevaba un abanico de plumas irisadas , y , sobre su cabello , una blanca flor de loto . 
            
Aunque apercibido de su inesperada presencia , ENTITY permaneció tendido , mudo e inmóvil , como si no la advirtiera , cavilando con los ojos en las estrellas que recién se iban encendiendo en el firmamento , una a una . 
            
— ¡ Que los dioses te bendigan , ENTITY ! — exclamó ENTITY , vacilando , algo cortada , con ese tono de reproche que suelen usar los niños mimados para con sus mayores . 
            
Previa pausa , el joven repuso , lentamente , sin mirar la : 
            
— Que ENTITY te bendiga . 
            
No sabiendo cómo entrar en materia , la bella cortesana , que de nadie soportara tales pruebas de indiferencia y casi de desprecio , le intimó , sacando fuerzas de flaqueza , con cierta resolución de ataque : 
            
— He venido a reclamar te a ENTITY , una joven esclava de ENTITY que he adquirido en los mercados de ENTITY , y que , según mis informes , ha hallado refugio en esta casa ... Se me ha dicho que tú me la has robado ; yo , que te conozco , no lo he creído . 
            
— He ordenado ya a mi intendente ENTITY , — contestó el interpelado en la misma postura , — que te la pague . Se te indemnizará . 
            
— ¡ No quiero indemnización ninguna ! — exclamó ENTITY con triunfante energía . — Quiero a ENTITY , mi esclava , de quien tú no puedes apoderar te porque es cosa mía , absolutamente mía , y tú no puedes obligar me a que te la venda . — E intimidada por su propia fiereza , agregó suavemente : — No puedo prescindir de esa esclava ; nadie me servirá como ella , a el vestir me después_de el baño . ¡ Era tan suave su mano a el pasar el strigilo sobre mis hombros ! 
            
— Mientes , — la interrumpió ENTITY , siempre acostado y con la mirada en el zenit . — ENTITY es una pobre y altiva salvaje que no te servirá , ni te ha de haber servido nunca como las griegas o las galas en los trabajos pueriles de tu acicalamiento diario . 
            
— ¡ Veo que conoces mejor que yo a mis propias servidoras ! — repuso ENTITY con sorna . — Sea como fuere , quiero a mi esclava ... ¿ Entiendes ? ... ¡ Necesito a mi esclava ! 
            
— Te la pagaré ... lo que pidas . 
            
— No quiero dinero , quiero a mi esclava , — afirmó con creciente energía , dando un puntapié en el pavimento , como un potro que piafa . 
            
— Y ¿ para qué la quieres ? ¿ Estarás acaso tan vieja que necesites de esclavas jóvenes y bellas para tus amigos ? 
            
ENTITY , cuyos ojos húmedos de indignación midieron imperiosamente a el joven aristócrata de_pies_a_cabeza , en la postura desdeñosa que éste afectaba , exclamó : 
            
— ¿ Y eres tú quien me lo dice , tú , que de rodillas , como toda la juventud de ENTITY , me has adorado ? ... ¿ Lo olvidas ? 
            
— ¡ No lo recuerdo ! — respondió el alejandrino secamente , rojo de vergüenza . Pero recapitulando se acordó de el octavo mandamiento de el ENTITY , y añadió , con menor firmeza : — No quiero recordar lo ... 
            
Se hizo un nuevo silencio , cada vez más penoso para la joven cortesana , la « ENTITY » como se la llamaba , quien , ante los insultos de ENTITY , sentía antes aumentar que debilitar se la intensidad de su simpatía : 
            
— ¡ Devuelve me mi esclava ! — acabó por decir , con ese trémulo de cólera con que las mujeres suelen disimular el sollozo que ronca en la garganta . 
            
— Te daré por ella cien_mil sextercios en oro . 
            
El precio fijado era tentador ; sin embargo , ENTITY se negó con una elocuente inclinación de cabeza . ENTITY , que no la miraba , adivinó su gesto . 
            
— Te daré por ella doscientos_mil sextercios en oro . 
            
Idéntica negativa . 
            
— Quinientos ... Un_millón ... 
            
Era absurdo ese precio , y aunque ENTITY fuese hombre de cumplir su palabra , ENTITY , sin oirlo casi , le contestó con inusitada dulzura : 
            
— No quiero tu oro , ENTITY . 
            
El rico alejandrino se alzó de hombros , como diciendo : 
            
— ¿ Qué te puedo yo dar sino mi oro ! 
            
— ¡ Quiero a ENTITY ! ¿ Lo has oído ? Quiero a ENTITY ; y ahora mismo voy a buscar la y me la llevo . ¡ Tú no puedes impedir lo ! 
            
Ante tal amenaza , dicha con voz conmovida y segura , ENTITY se reincorporó de pronto , se sentó , y mirando la por vez primera cara_a_cara , en tono de conmiseración : 
            
— No harás eso , ENTITY , — le dijo . 
            
— ¿ Quién me lo impedirá , ¡ por ENTITY ! — Y la joven se sonrió con deliciosa ironía . 
            
— Yo , que te daré lo que quieras ... 
            
Por su conocimiento imperfecto de los hombres , o más bien por conocer los demasiado , ENTITY equivocó la significación de el súbito cambio en la actitud de su antagonista , que se volvía sumiso como un esclavo negro , y de el cariñoso brillo que asomaba en su mirada ; y le contestó con la más provocativa de sus sonrisas : 
            
— Pues_bien poco quiero ... 
            
— Pide , y te lo daré , si puedo ... ¿ Quieres un_millón de sextercios ? 
            
Y acercando se con un mohín gracioso , casi a el oído , le respondió ENTITY : 
            
— ¡ Quiero un beso de tus labios ! 
            
ENTITY frunció el ceño . 
            
— Te daré quinientos_mil ... ochocientos_mil ... un_millón ... ¡ un_millón de sextercios ! 
            
Aquello era demencia , simplemente . Y asimismo la cortesana rehusaba , pensando , en su lógica de bellísima coqueta , que después_de aquella primera concesión que pedía , ya vendrían los cien_mil , quinientos_mil , el millón , los millones , toda la fortuna de el joven en alas de sus caricias . El abrazo en_pos_de el beso , en_pos_de el abrazo el hombre , y en_pos_de el hombre , sus gemas ... 
            
— Quiero un beso de tus labios ... — murmuró con un gesto apasionado y púdico . 
            
— Y luego , ¿ me dejarás tu esclava ? 
            
ENTITY respondió con un ademán . 
            
— ¿ Lo juras ? 
            
— ¡ Lo juro por ENTITY ! 
            
ENTITY se puso de pie , pasó sus manos por la flexible cintura , cerró los ojos como si se sintiese mareado por el penetrante aroma de jacinto , y la besó larga y hondamente en los labios ... Después se retiró como si le repugnara aquel contacto ; arrancó el broche que sostenía su túnica , un inavaluable camafeo rodeado de perlas , que representaba , símbolo de su linaje , una cabeza de asno coronada de violetas ; lo entregó a la joven , y le dijo brutalmente : 
            
— ¡ Toma , y ahora vete para siempre ! ¡ Que mis ojos no te vuelvan a ver , monstruo de tentación y de pecado ! ¡ Adiós ! 
            
Estremeciendo se como si se la despertase de un sueño , temblando de cólera , ENTITY dejó escapar un insulto soez de sus dientes apretados ; arrojó a el suelo el presente , y huyó con aceleradísimo paso . ENTITY bajar en un instante las escalinatas , cruzar las terrazas , atravesar los jardines y trasponer las verjas , el flotante manto de plumas de cisne levantado por la brisa y la rapidez de su marcha , como las alas blancas de un inmenso pájaro negro que se perdiera en las sombras ... 
            
Sintiendo se aliviado de un peso terrible que le oprimía el pecho , el alejandrino aspiró con deleite las brisas perfumadas de la noche ; parecía le que en aquel momento de victoria , había huido de él para siempre , encarnado en esa ave negra de blancas alas tendidas , el viejo paganismo de su casta . Renacía a una nueva vida que , triunfando de la decadencia de el siglo , debía regenerar a los hombres . ¡ Todo su ser se dilataba en el ENTITY de una religión de ENTITY ! ... Ordenó a la anciana ENTITY que nadie interrumpiera sus meditaciones ; sin tomar alimento alguno , que la digestión de su espíritu excluía las de su cuerpo , se tendió de nuevo pensativo en su diván , observando distraídamente la tardía luna blanca , que emergía como una ninfa de el fondo de las aguas . 
            
ENTITY variados y encontrados le desvelaban . Cuando soñaba en las glorias de la predicación de el ENTITY , en dejar hogar y patria para lanzar se , nuevo ENTITY , a iluminar con la ENTITY extrañas tierras , una voz secreta le contradecía ... 
            
« ¡ No ! no nimbará tu frente la aureola de el ENTITY , — decía la voz . — ¿ No puedes honrar a tu ENTITY en otra forma menos contraria a tu propia y frágil naturaleza ? ENTITY eres y a el polvo volverás ... Está escrito : « creced y multiplicad os » ... ¿ No servirías mejor a mi ENTITY procreando como un patriarca antiguo ? ¡ Oh , ENTITY , visión de tierra y de cielo ! Ejemplo de humildad darías a el tomar esposa a mujer de tan ínfima condición ! ... Ejemplo de castidad darías a el tomar por esposa única a quien las leyes y costumbres me autorizan a hacer mi concubina ! ... Ejemplo de buen padre darías a el formar una prole temerosa de el ENTITY ! ... « Creced y multiplicad os » , dicen las ENTITY ... 
            
« ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , todos fueron felices esposos y felices padres ; ENTITY poseyó varias mujeres , y ENTITY , el sabio , el santo , ¡ varios centenares de mujeres ! Algunas tan bellas como ENTITY , ¡ como ENTITY , la reina de ENTITY ! Y , después_de ENTITY , ¿ no ha escrito ENTITY epístolas en que cantan el matrimonio casi con tanta pasión como el ENTITY ? » 
            
Y otra voz secreta hablaba luego en él , como el murmurio de una corriente subterránea de su alma : 
            
« ¡ No ! ¡ No tergiverse la ENTITY tu espíritu apasionado ! ¡ No arrojes sombra en la luz ! ¿ No contestó el ENTITY a aquel mancebo principal en quien puso los ojos con agrado , y que le preguntaba el camino de su salvación : « te falta una sola cosa ; anda , vende cuanto tienes y da lo a los pobres , y tendrás tesoros en el ENTITY ; ¡ ven y sigue me » ! ¿ Y no añadió luego , el mismo ENTITY : « En verdad os digo que no hay ninguno que haya dejado casa , o hermanos , o hermanas , o padre , o madre , o hijos o tierra por ENTITY y por el ENTITY , que no reciba cien tantos , ahora en este tiempo , casa , hermanos y hermanas , y madres , e hijos y tierras con persecuciones » — ¡ con persecuciones ! — « y en el siglo venidero la vida eterna » ? ... 
            
« Y apenas se han difundido estas palabras en el ENTITY , ¿ no se ha lle-nado el ENTITY de santísimos modelos desde ENTITY y ENTITY hasta ENTITY y ENTITY ? Gracias_a el ENTITY que ha sido dado a tus ojos contemplar tan edificante espectáculo , para solaz de tu alma entristecida por los torpes escándalos , los torpísimos escándalos de el ENTITY ! » 
            
Y otra voz interna y secreta , que poseía las pedantes inflexiones de el discurso de los filósofos y era sonora y espumante como una torrentosa catarata de el trópico , bajo el sol meridiano , le decía : 
            
« ¡ Olvida , oh pobre hombre , tus desventuradas alucinaciones , y recuerda que ante todo eres hombre , nacido de la mujer , y nacido para la mujer ! No te engañen ficciones religiosas , tan contrarias , en verdad , a la naturaleza . El equilibrio de tu espíritu y la regularidad de las funciones de tu cuerpo , claman por la esposa . La felicidad de el hogar es pura y grande , — ¡ la más pura y la más grande ! Tu alma se podrá espaciar en él como en su natural elemento , así_como el pez en el agua . El cenobismo es una locura , propia tan sólo , por_lo_tanto , de enfermas imaginaciones . ¡ En verdad te digo que la familia y la sociedad son tu natural elemento , oh hombre , y que no debes concebir un pez que habite una choza o un águila que anide en el fondo de los mares ! Sólo abusando el hombre de sus fuerzas espirituales en desequilibrio de su propia naturaleza , puede inventar tan absurdas aberraciones ... 
            
« Y además , tu suma ignorancia de místico se equivoca a el proclamar el cenobismo como instituido sólo por tu ENTITY y como exclusivo patrimonio de los cristianos . ¿ No sabes , desventurado , que millares de años antes_de que viniera a el mundo tu ENTITY , millares de hombres , a orillas exuberantes de el ENTITY y de el ENTITY y en la altiplanicie de ENTITY practicaban la abstinencia , el más pleno ENTITY ? Eran discípulos de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , y sus espíritus eran más ricos que los vuestros , miserables orugas , porque no eran mezquinos glosadores de esos pretendidos ENTITY , sino soberanas mariposas de luz que remontaban a lo ENTITY el vuelo de sus imaginaciones , en la contemplación de una naturaleza portentosa por sus ríos inmensos , sus bosques , su fauna , sus huracanes ! 
            
« En verdad , en verdad te digo que tu tocación es un absurdo contrario a la naturaleza ; y que tus creencias son un absurdo contrario a la historia . Son desequilibrios y mezquindades de un espíritu apocado y torcido ... ¡ Endereza lo , deja lo enderezar se sólo por su propio instinto , y se ante todo una buena bestia , si quieres ser un sabio hombre ! » 
            
Y otra voz , cuyas notas le llegaban como el lejano perlear de un manantial que surge en lo alto de una montaña , oculto entre las breñas y la maleza , le respondía : 
            
« A el escuchar un argumento , trata de que tu vista penetre en sus fines . Cuando se te presente un estanque bajo la borrasca de las pasiones de tu alma , no verás su fondo , porque esa borrasca revolverá su lodo y sus aguas y las amalgamará en confuso torbellino . Espera a que se serene tu espíritu ; y cuando , en la quietud y la soledad , se calmen las tormentas , observa bajo las aguas claras de el estanque su verdadero hoyo , que podrá ocultar cieno traidor y repugnantes reptiles , o brindar te un lecho de frescas arenas , para que en cristalinas aguas , como en un nuevo ENTITY , pueda beber tu boca y fortalecer se tu cuerpo y fortificar se tu alma ! 
            
« Piensa que si en todo hombre hay una bestia , hay también un espíritu . Y que si la bestia ansia esparcir se en el lodo , el espíritu ansia volar a las alturas . ¿ Por qué has de dar preeminencia a la bestia sobre el espíritu , si el espíritu es la parte sublime o imperecedora de ti mismo ? Si buscas el placer , si el placer es el fin de tus instintos : piensa que mayores placeres te proporcionará el ENTITY , a que puedes llegar en tu vida terrenal practicando el cenobismo , que la piara de la vida animal ... 
            
« Si ENTITY instituyó la vida solitaria y santa para los cristianos , ¿ qué te incomoda que también les recomendaran a sus fieles ENTITY y ENTITY y ENTITY , los falsos profetas ? Los lirios pierden su fragancia y su belleza porque un rinoceronte o un camello haya pastado lirios ? ... » 
            
Y otra voz , que era como el rugido desesperado de un león hambriento en el desierto , retumbó en su corazón ; y le encendió la cabeza , los ojos , los labios , el pecho , el cuerpo , todo , con una llama que , de nervio en nervio , agitaba y hervía el oleaje de su sangre : 
            
« ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ... ¡ Eucarístico pan que alzo en el altar de mi espíritu ! ... ¡ ENTITY ! ... » 
            
Y esta voz triunfaba , porque a el retumbar prolongado el trueno , nadie oye el plácido murmullo de el arroyuelo que serpea entre el césped , ni el sordo ruido de las corrientes subterráneas de el alma ... 
            
Y como si no hallara en el firmamento bálsamo a su angustia , bajó sus miradas a la tierra ... Sobre la escalinata que daba a la puerta cerrada de su aposento , surgió una visión tan deslumbrante , que instintivamente llevó las manos a los ojos . Un ángel todo blanco dormía allí tendido sobre los escalones de mármol ; nimbaba le la luz plateada de la luna ; los pámpanos de una vid silvestre sombreaban su dorso ; y su frente , bajo una voluptuosa cabellera , reposaba sobre el brazo doblado , en el sopor de una respiración tranquila . Más que con la vista con el alma reconoció a ENTITY , la virgen de ENTITY . « ¡ Ave ! » exclamó sin poder contener se , con la vaga idea de el querub que había bajado de el cielo a dormir se allí en su umbral , para dar le ejemplo de humildad y penitencia ... « ¡ Ave ! » 
            
Era una noche tibia de verano . Un aire incitante y suavísimo susurraba entre las palmeras y los sicómoros , como diciendo les a el oído yagas frases de una yaga ternura . Los cármenes de las flores desprendían sus fragancias más voluptuosas . Por aquí y allí cruzaban pesadamente algunos vampiros e insectos de la sombra . En lo alto , millones de estrellas temblorosas ; a el occidente , los minaretes , obeliscos y cúpulas de la ciudad ; a el oriente , sus jardines ; el mar , a_lo_lejos , el mar dormido o muerto como un lago de aceite ... Por doquier el silencio de la tumba ; y sobre el umbral de mármol , suelto el cabello y medio oculta la mitad de el cuerpo bajo los pámpanos de una viña que con artístico amor escala el muro , — el ángel dormido . 
            
¡ Ahí estaba , acaso rendida de fatiga , ella , la que seguía sus rastros , buscando la limosna de una mirada ! ... Sin entender la , sin querer la entender , él prepara la para la ENTITY , como un hermano ; y ella se esforzaba , por su ENTITY y consejo , a dar se a pensamientos más útiles y más propios a una niña piadosa ; como , por_ejemplo , buscar todas las combinaciones de letras a que se presta el nombre de ENTITY , para ir así conociendo mejor la religión que ya su amo estaba decidido a adoptar , y hacer se más digna de recibir el bautismo . Pero su preocupación fija no la abandonaba por mucho tiempo , y como en los círculos viciosos de los falsos filósofos de la impiedad , tarde o temprano volvía a el punto de partida . Hubiera deseado servir lo de rodillas , y así se lo insinuaba siempre , queriendo le besar , de grado o por fuerza , los rastros que dejaban en el polvo , a el pasar , sus sandalias . Jamás fanática alguna siguió con mayor pasión en las calles de ENTITY , a un joven taumaturgo ... 
            
Una bandada de aves nocturnas que pasó graznando sobre su cabeza , le distrajo de el magnetismo de aquella visión que contemplaba como en un largo sueño . Sintió que el frío de la noche le penetraba en sus venas , y apartó la cabeza , no con menor horror que el de un hombre que , a el borde de un abismo , siente los primeros aleteos de el vértigo . Como los leones de el ENTITY , encerrados en los fosos , comenzó a pasear se rugiendo de uno a otro extremo de la terraza . Así lo sorprendió el alba , y como había visto el sol hundir se en el ENTITY lo vio también , hacia el ENTITY , teñir de rosa las aguas dormidas , despertar los ruidos de los bosques y las turbas de marineros que cantando , comenzaban en el puerto las diarias faenas de carga y de descarga . Y a el contemplar los , él , joven , rico , noble y bello , envidiaba la mediocridad de sus miserias . 
            
En la tarde , lo visitaron ENTITY , un poeta , ENTITY , hijo de un prefecto de pretoria en ENTITY , ENTITY , anciano discípulo de el filósofo ENTITY , y otros varios amigos , jóvenes y viejos , griegos y latinos , estoicos y epicúreos . Todos venían a cerciorar se de su conversión a el ENTITY , cuya nueva había asombrado a la ciudad , y divertido , por las picarescas chanzonetas de ENTITY , a los hombres de el ENTITY . Quién le daba su pésame ; quién le felicitaba con ironía ; unos se burlaban : alegraban se otros ; pero de nadie hubo una palabra sensata de plácemes . Escuchó los sarcasmos , así_como las satíricas adulaciones , con el desdén de una esfinge gigantesca que recibe sobre sus pétreas ancas el granizo , el sol , las nubes de arena de el simún ... 
            
ENTITY lo increpó , con su romana gravedad : 
            
— ENTITY , no pensaba que los dioses me permitieran jamás , en este siglo sorprendente , contemplar tan sorprendente caso . Si me es dado expresar me con franqueza de tus creencias , yo , que no poseo ni tu galana cortesía ni tu sutil dialéctica de alejandrino , te diré , en mi enérgico idioma de soldado , que tu fe es simplemente ... Tú que sabes el latín tan bien como yo mismo , traduce pues mis palabras : amigo mío , tu fe es insania , es amentia , es stultitia ... — Y agitando se por grados , agregó brutalmente : — ¡ Es dementia ! ¡ Es incipientia furoris ! ... 
            
— En tu opinión , ENTITY , — respondió con dulzura el interpelado . — ¡ Quiera el cielo que varíe tu criterio antes_de la hora de tu muerte ! 
            
El romano no pudo contestar : tanto lo agitaba su indignación contra el hecho , que en sus adentros interpretaba como síntoma funesto de corrupción y decadencia ... Un esclavo le acercó una riquísima mesa de cedro con incrustaciones de hojas de oro , en forma de artística corona ; una esbelta copa de ónix y plata ; y una jicara de barro grabado llena de fresco vino de ENTITY . hizo se servir , bebió dos o tres copas a grandes tragos , y , algo más sereno , agregó : 
            
— En fin , yo no entiendo los jóvenes de el día . Eres libre , ENTITY ; ha tiempo ya_que vistes la toga viril ... ¡ Haz lo que te plazca ! 
            
— Tampoco entiendo yo a los jóvenes de el día , — interrumpió el viejo discípulo de ENTITY , mesando se su larga barba cana . — Carecen de la virtud de los estoicos y de la prudencia de los epicúreos , de las fuerzas de el soldado y de la elasticidad de los filósofos . Tan débiles son , que se hacen fácilmente sugestionables , cual si estuvieran enfermos . Entonces es cuando caen bajo el magnetismo de un loco como ENTITY , de un audaz como ENTITY , o de un charlatán cualquiera como ENTITY . ¡ Para ellos , los cuervos tienen pupilas de serpiente ! 
            
De tal modo irritó se ENTITY a el oír parangonar se a ENTITY con ENTITY , que no acertó a hablar ; la ancianidad de ENTITY le imponía ... Para cortar el diálogo enojoso , ENTITY interrumpió jovialmente : 
            
— Pero tus nuevas creencias no nos impedirán cenar como de costumbre , ENTITY . El fresco de la tarde se hace ya sentir en esta terraza . Pasemos a el triclinio , y veamos las maravillas que nos presentará tu intendente ENTITY . 
            
— Vosotros me dispensaréis , amigos míos ... — contestó con perplejidad el dueño de casa . — Pasad a el triclinio y cenad si gustáis ; yo os aguardaré aquí ... — Y llamó en_seguida a el intendente : — ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ! 
            
— Y ¿ por qué no cenas tú con nosotros ? ¿ Estás enfermo ? — preguntó ceñudo ENTITY . 
            
— Enfermo ... creo que no . 
            
— Como no estás bautizado todavía , según se nos ha dicho , no te detendrá el ayuno ... 
            
— No ; es que ... 
            
— ¿ Es que ignoras que según nuestros y vuestros antiguos usos es insulto a tus visitas no pasar a el triclinio a presidir su cena ? — lo interpeló el romano . — ¿ Somos , oh ENTITY , por_ventura , esclavos y libertos , o somos tus iguales ? ¡ Vamos nos , amigos , vamos nos , que el pobre ENTITY está loco , y como un loco nos insulta ! ¡ Por ENTITY , que es un hombre perdido ! 
            
Y sin más , todos se despidieron , compadecidos de la locura de su antiguo aunque parco camarada de orgías . 
            
ENTITY en su asiento , la cabeza entre las manos , ENTITY fijó su mirada vaga en el horizonte azul ... Así lo halló luego ENTITY , que , fiel a su amistad , venía a informar se de su salud , alarmado por las noticias circulantes . No habiendo lo oído llegar el soñador , se le anunció con una palmada sobre su hombro . ENTITY pareció despertar de una pesadilla oriental , poblada de dragones y vampiros ... 
            
— ¡ Ah , eras tú ! — le dijo simplemente , tendiendo le una mano temblorosa . 
            
El amigo quedó mudo de asombro y compasión . ¿ Este era el ENTITY de ayer , éste de ojos hundidos y pupilas dilatadas y fijas , de pómulos salientes y crispados labios ? Midiendo la situación con su ágil vista de hombre de mundo , el visitante disimuló su desagradable sorpresa , se sentó , e inició la conversación con fingida alegría . 
            
— Me parece que te fatigan tus cavilaciones . ¿ Qué quieres , ENTITY ? Todos sentimos , de_cuando_en_cuando , alguna sombra en el alma . ¡ Pero la juventud debe vencer ! Domina te , esfuerza te y charlaremos un rato ; yo también me siento melancólico esta tarde ... Y tanto , que no tengo apetito ... Que casi estoy por pedir la blanca mano de ENTITY , la hija de ENTITY , que con tanto ahinco me brinda nuestro buen amigo ENTITY . ¿ Crees tú que por su dote , o por su belleza y su virtud ? Yo pienso que porque me siento triste y solo ... ¡ Y nada me importa que los envidiosos digan que por su dote ! ... ¡ Robar a las provincias es una profesión que , por ENTITY , da más que todas las profesiones ! 
            
Y así continuó ENTITY su plática insubstancial ; ENTITY le escuchaba en ciertos instantes , y en otros se reabsorbía en su persistente meditación ... En esto , como adivinando un vago deseo de su amo , se presentó ENTITY , con su ancha cesta llena de ananáes , naranjas , dátiles y lotos comestibles , seguida de una esclava negra que aportaba aromático vino de ENTITY y dos ánforas de plata cincelada . ENTITY calló de pronto ante la graciosa aparición , siguiendo con mirada de codicia su bello rostro , su modesta figura , su cabellera , sus contornos exquisitos . Y dijo , sonriendo , cuando la joven desapareció en silencio : 
            
— Ahora comprendo , ENTITY , tu retraimiento . La jaula resulta un nido encantador cuando tal fénix encierra ... 
            
— ENTITY , — le respondió el interpelado , — te juro que jamás he atentado contra mi esclava . 
            
— Son secretos de alcoba ... 
            
— ¡ Yo ! 
            
— No vale la pena que te alteres por causa tan nimia . Ya sé que ahora eres un casto ... Un monje imitador de ese ENTITY que habita la ENTITY y puebla el ENTITY con la fama de su santidad . 
            
— ¡ Nada de burlas , ENTITY ! 
            
— ¡ Yo no me burlo , ENTITY , te envidio ! 
            
— ¿ Y si me envidias , por qué no sigues tú también el ejemplo de ese santo monje ? 
            
ENTITY sonrió y repuso , descascarando con los dedos una naranja color de oro , después_de beber un trago de vino : 
            
— Me asombra tu ingenuidad , mi querido ENTITY ... No be nacido para solitario , y tú lo sabes ... Lo que te'envidio es a esa graciosa esclava ... ¿ ENTITY , no ? La prefiero a ENTITY , la bija de ENTITY , la alta esclava judía de nuestra inolvidable ENTITY ... ENTITY se parece a su madre ; pero es mucho más bella que su madre . ¡ ENTITY es más bella que ENTITY ! Bien ha hecho mi buena ENTITY en vender te la , pues es tan hermosa que todos sus amigos preferirían la esclava a el ama , que , te lo diré entre paréntesis , parece un poco en decadencia ... ¡ Pero es tan entendida en el divino arte de amar ! 
            
ENTITY , fastidiado , le interrumpió : 
            
— ¡ Calla , ENTITY , calla ! Estás blasfemando . ¡ Yo no amo a mi esclava , ni amaré jamás a mujer alguna ! 
            
— No te lo creo . ¡ No amar a mujer alguna ! Lo pretenderás , pero no lo has de conseguir nunca , entiende lo bien , antes_de la vejez , y aun en la vejez ... Recuerda a nuestro buen filósofo ENTITY ... ¡ No ofendas a ENTITY , no desafíes a ENTITY , oh mortal ! ¡ Vive algo más antes_de hacer te monje ! ¡ ENTITY y todos los suyos , han conocido la vida más que tú ! ¡ Amar , tal es la regla fatal a que obedecerás tarde o temprano , entiende lo bien , tarde o temprano , por ENTITY ! 
            
Se hizo un silencio penoso para ambos , que interrumpió así ENTITY : 
            
— Y si no amas a tu esclava , ¡ vende me la ! 
            
ENTITY le miró con asombro , casi con terror ... 
            
ENTITY se río . 
            
— ¡ Vende me la ! ¡ Vende me la , pues ! 
            
— Yo nunca vendí un esclavo . Mis esclavos son libres : me tienen apego y por eso me sirven . Llamaré a ENTITY y si ella quiere ... ¡ si ella quiere , será tuya ! 
            
Así lo dijo , y lo hizo , llamando a su presencia a la joven de ENTITY : 
            
— ENTITY , ENTITY te quiere para concubina ... 
            
La voz de ENTITY era breve , severa como un mandato sacerdotal . ENTITY le interrogó con una mirada de dolor , temblando en todos los frágiles nervios de su cuerpo gentil , como una avecilla salvaje en_manos_de un niño . 
            
Con raras inflexiones de ternura , en la palabra , en la mirada , continuó ENTITY : 
            
— Eres libre de ir te con el si lo amas ... ¡ Yo te cedo ! 
            
Llorando , la esclava se echó a sus plantas y le besó los pies . 
            
— Ya lo ves , ENTITY , — agregó con un ligero temblor en la voz , — ¡ no quiere ! 
            
ENTITY se alejó con una plegaria en los labios . 
            
Y tan preocupado con la plática se retiró ENTITY , que olvidó las sandalias de plata que se le habían desatado en casa de su primo y amigo , y descalzo fue a pasear por el puerto a la hora de la tarde . Se encontró con ENTITY . 
            
— Vengo de casa de ENTITY , — le dijo . — ¡ Me parece un hombre perdido ! 
            
ENTITY le miró con indiferencia , y le interrogó con un gesto , disimulando la indignación de su temperamento de esteta , por que iba así descalzo . ENTITY se encogió de hombros ; y lentamente , pusieron se a pasear de el brazo en la acera de mármoles casi esmerilados , platicando . 
            
Llegaron a un banco de piedra en que solía sentar se un grupo selecto de jóvenes por la tarde , a ver pasar las transeúntes . A un judío viejo e indigente que lo ocupaba , le dio ENTITY una moneda de cobre para que se retirase ; el compañero le asestó riendo un puntapié en la espalda , como despedida . El anciano murmuró una frase de venganza , hizo una profunda reverencia , y se fue . Ambos jóvenes se sentaron . acercó se luego un grupo de elegantes , y se trabó entre todos una alegre plática . Como mujeres , reían de los paseantes y murmuraban de los ausentes . 
            
Pasó un hombre muy grueso , que todos detuvieron con ruidosas manifestaciones . 
            
— ¡ Gracias_a los dioses que nos sea dado volver te a ver , oh ENTITY ! — dijo uno . 
            
— Parece que te das buena vida , ENTITY , — añadió otro . 
            
Y otro : 
            
— ¡ Me han dicho que te has casado con una rica romana , y que llevas una conducta ejemplar ! 
            
El grande ENTITY paró se , se secó el sudor , saludó burdamente e hizo un gesto de afirmación . 
            
— ¿ Y es bella tu esposa ? — le preguntó 
            
ENTITY con velada ironía . — ¿ Una nereida ? ¿ Una ninfa ? 
            
El interpelado revolvió los ojos . 
            
— Di nos , di nos si es bella , — añadieron riendo otros jóvenes que pasaban , tomados de el brazo y haciendo guiños a las cortesanas que encontraban en la calle , a aquella hora harto concurrida . 
            
ENTITY revolvió los ojos nuevamente . 
            
— ¿ Le amas ? — preguntó alguien . 
            
— ¿ Te olvidaste ya de ENTITY , aquella bailarina griega que tanto te gustaba y que tanto se burlaba de ti ? — preguntó alguien . 
            
Y otro : 
            
— ¿ Y de ENTITY , la latina ? 
            
Y otro : 
            
— ¿ Ya no te gusta como antes el venado ? 
            
— ¿ Y el esturión ? 
            
— ¿ Y el atún ? 
            
Con severo ademán , feroces los ojos , afirmó ENTITY : 
            
— Sois unos locos . ¡ Los dioses os guarden ! 
            
Y se retiró entre las risas generales . 
            
Poco después llegaron cantando dos niñas flautistas . Traían entre las manos cada cual una sandalia de plata de ENTITY a quien de rodillas y ruborizadas , se las ataron ... Venían de casa de ENTITY y de parte de ENTITY . El joven las besó en la nuca , les dio las gracias y les ofreció dinero . No aceptaron . Entonces les dio una rosa blanca que llevaba en la mano , arrancada en los jardines de el cristiano ... 
            
— ¿ Vais a tocar esta noche en casa de ENTITY ? — les preguntó . 
            
— No , en la de ENTITY , — le respondieron . 
            
— Iremos allí . ¡ Hasta luego ! 
            
— ¡ Hasta luego ! 
            
Y se alejaron cantando , siempre tomadas de la cintura , amorosas como dos palomas blancas de patitas rojas que se picotean ... En el camino , aspiraron ambas a un tiempo el perfume de la rosa blanca . Exhalaron un suspiro , se miraron en los ojos , y la arrojaron a el mar , donde quedó flotando como una perfumada flor de las olas ... 
            
Una mañana gloriosa , ENTITY guió los pasos insomnes de ENTITY a_través_de las selvas y las ruinas . Distraído vagabundo , sorprendió en el fondo de una ancha cueva a ENTITY , que oficiaba el ENTITY en las soledades de el desierto , ayudado de sus dos fieles diáconos . Postrado , pidió le el ENTITY y la ENTITY . El patriarca le preparó a ambos sacramentos , y premió con ellos la sacratísima unción de quince_días de vida de penitencia ... 
            
Cuando ENTITY volvió a ENTITY , se sentía otro hombre , más puro , más fuerte . Entró por la puerta ENTITY , y como venía vestido de un burdo sayal que le ofreció el obispo y había dejado crecer su barba inculta , nadie le reconoció . Desfallecía de hambre , y , faltando le aún media hora de camino para llegar a su palacio , llamó a una casa pobre y mendigó un pedazo de pan , de una buena anciana que hilaba . La mujer , alcanzando le la limosna , le dijo : 
            
— Que ENTITY te bendiga . 
            
Aunque tentado de el hambre , ENTITY conoció en la salutación que aquella mujer era perversamente heterodoxa . 
            
— ¿ Por que no me saludáis , buena mujer , en nombre de el ENTITY , ENTITY , o en nombre de el ENTITY ? — le preguntó . 
            
— Porque ENTITY es uno , anterior a el ENTITY e inconsubstancial a el ENTITY . 
            
— ¿ Cómo lo sabéis ? 
            
— Lo sé porque me lo enseñó ¡ oh , hace bastantes años ! el buen presbítero ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo os convenció , mujer ? 
            
— ¡ Era tan elocuente ! Entró un día en mi casa como un fantasma divino , y me preguntó : « ¿ Has tenido hijos antes_de tu primer parto ? » — « Nunca los tuve , » le respondí . — « Pues así ENTITY no pudo tener un hijo anees de engendrar lo . » ¿ No hallas , buen hombre , de una admirable sencillez de verdad esa parábola , tanto más comprensible que el ENTITY uno y trino que ha enseñado el obispo ENTITY ? 
            
ENTITY le devolvió el mendrugo : 
            
— ¡ Querría morir de hambre antes que comer , oh mujer , el pan de la herejía ! 
            
La anciana le miró sin comprender lo . 
            
— Di me , — la increpó entonces ENTITY , con mirada de vidente , — ¿ no corre una misma sangre por tus venas que la que alimentó las venas de tus padres ? 
            
— Sí , — respondió la vieja admirada . 
            
— ¿ Y por las venas de tus hijos no circula la misma sangre que por las tuyas ? 
            
— Sí , y por las de mis nietos ... 
            
— Pues escucha , mujer : de el mismo modo la ENTITY es la ENTITY y es la ENTITY . ¡ Luego son consubstanciales ! ... ¿ Y concibes un ENTITY que en espíritu sea mortal ? — le preguntó , después_de una pausa . 
            
— ¡ No , por vida mía , si fuera mortal en espíritu no sería ENTITY ! 
            
— ¿ Concibes un inmortal que no baya sido anterior a los siglos ? 
            
— No . 
            
— ¡ Luego ENTITY es uno y trino , y cada una de sus tres hypóstases son anteriores a los siglos de los siglos ! Amén . 
            
Dijo y partió , vibrante . La anciana llamó a uno de sus nietecitos que se acercó gateando , y le dio su pan de herejía , que a el amorcillo le supo a amores . Tal es la inconciencia de algunas hembras débiles que embaucó , con sus imposturas , ENTITY , el monstruo . 
            
Mendigando por hacer penitencia de humildad , ENTITY vagó todo el día por las calles . Nadie le conocía . 
            
Entró a una iglesia a orar , y desde el pulpito oyó a un arriano , a un falso presbítero , que predicaba a la turba . 
            
— La palabra ENTITY , — clamaba , — no se halla en las ENTITY , ni puede conceptuar se como necesaria a el ENTITY ! Decid , por tanto , gloria a el ENTITY , y en el ENTITY y en el ENTITY ! 
            
— ¡ Mientes , fiera ! — le gritó iracundo ENTITY . — ¡ Gloria a el ENTITY , a el ENTITY y a el ENTITY , por los siglos de los siglos ! 
            
— Amen , — murmuró el rebaño extraviado , sorprendido por la violencia de el interruptor . 
            
Y ENTITY salió a grandes pasos , pesaroso de la perfidia de los impostores y la ignorancia de las masas . 
            
Pasó también frente_a el templo pagano de ENTITY . Sentados en las gradas de la amplia escalera , platicaban indolentemente algunos griegos y latinos . 
            
— No ha sido la religión de ENTITY la que ha dado a nuestra ENTITY todo el encanto de su civilización pasmosa , bajo los ENTITY , — exclamó melancólicamente un anciano , 
            
— Ni fue tampoco causa de su decadencia el yugo de ENTITY , — opinaba un latino . — Nuestros pretores de ENTITY han sido hombres benéficos casi todos . Nunca desplegó el ENTITY mayores galas que después_de ENTITY . 
            
— Todo es relativo a los tiempos , — observó un filósofo . — ENTITY fue el centro de el mundo en tiempos de sus ENTITY y ENTITY ; luego decayó desde los tiempos de ENTITY y la preponderancia persa . Con ENTITY aumentó su servidumbre . ¡ Y con ENTITY y ENTITY ! Así el tiempo pulveriza , como a los hombres , a los imperios . 
            
— Pero pensad , — interrumpió un arúspice de ojos centellantes , — que los dioses han protegido la grandeza de sus naciones , en premio de su religiosidad , y que en venganza de su indiferentismo , han echado a rodar su decadencia . He ahí a ENTITY , otrora ilustre , cuando sacrificaba a ENTITY la sangre de sus patricios ; he ahí a ENTITY , tan grande cuando inmolaba a sus dioses hasta la gloria de filósofos tan sabios como ENTITY ; he ahí a ENTITY , que se entrega hoy como una meretriz en brazos de el ENTITY , secta despreciable de ENTITY ; a ENTITY , hoy señora de el orbe , y que mañana , por su infidelidad a sus antiguos dioses , caerá a los golpes de las hordas de bárbaros de el ENTITY ! 
            
— ¡ Los ENTITY ! — apuntó riendo a carcajadas el romano . — ¿ Sabéis vosotros quiénes son los ENTITY ? ENTITY nos lo ha dicho ... Una nación que ha sometido a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a el mundo entero , ¿ tendría algo que temer de aquellos comedores de carne cruda ? ¡ Por ENTITY , que para ser arúspice , harto mal raciocinas ! 
            
— Sea ENTITY , sea éste , sea aquél , el destinado a dar el último golpe , el último golpe vendrá ... ¡ Los dioses indignados , no protegen ya a ENTITY ! 
            
— ¡ El último golpe ! ¡ En verdad me hace gracia ! 
            
— ¿ Pero me negarás que la ENTITY no sea tan fuerte cual lo era la de ENTITY ? 
            
— Seguramente no lo es . 
            
— Y ¿ por qué sino por su indiferencia para con los dioses de sus victorias ? Una nación no . es grande más que por sus dioses . Sus virtudes son inspiradas por sus dioses , porque sus dioses son la encarnación de sus virtudes . Sus fuerzas son el aliento de sus dioses , porque sus dioses son la causa directora de sus fuerzas . Su triunfo es la palabra de los dioses . Si una nación , por grande que sea , olvida la ENTITY de sus dioses , ¡ sus dioses le harán morder el polvo de la derrota ! ¡ Permitan los dioses que un nuevo emperador restituya su culto , para volver , oh griegos , oh romanos , a nuestra antigua grandeza ! 
            
Todos los circunstantes suspiraron por el retorno a sus cultos ; y ENTITY , que , agazapado e inapercibido escuchaba , interviniendo de súbito , les apostrofó así : — ¡ Sea anatema sobre vosotros , apóstoles . de la ENTITY ! ¿ No sabéis que un ENTITY bueno y humano os abre sus brazos sobre el ENTITY ? ¡ Andad , arrojad os en su pecho y sollozad vuestra perfidia , que ENTITY os llevará a su reino de paz ! ¿ Ignoráis que ha lavado con su sangre vuestras iniquidades ? ¡ Oh hombres ciegos y sordos , que tenéis ojos y no veis , que tenéis oídos y no oís , sea anatema sobre vuestras frentes ! 
            
— ¿ Y es esta la religión de ENTITY y ENTITY que predicáis vosotros los ENTITY ? — preguntó con alegre ironía el filósofo , mientras ENTITY se alejaba bajo una rechifla de carcajadas soeces . Sobre sus labios vagaban estas palabras divinas : 
            
— ¡ Perdonad les , ENTITY , que no saben lo que hacen ! 
            
Bajo la columna de ENTITY , encontró algunos de sus antiguos amigos , en alegres pláticas . ENTITY , tomando lo por un bufón vagabundo , lo llamó , para reir se a su costa , pues su extraña facha le hacía presumir un loco divertido ... 
            
Y olvidando se luego_de el , el corro se puso a conversar , indiferentemente ... Entonces pudo escuchar algunas opiniones a su respecto , que lo pasmaron de indignación . 
            
— Parece que ENTITY ha huido de su casa , — dijo ENTITY . 
            
— Siempre me pareció tonto , — repuso otro ; — pero nunca hasta tal punto . 
            
— ¡ Estos jóvenes de el día ! — exclamó ENTITY , que recién llegaba . — Yo nunca conocí juventud más decrepita . 
            
— Más absurda ... 
            
— Más ridícula ... 
            
— Más torpe ... 
            
— Yo , por mi parte , protesto . No me responsabilizo de las tonterías de ENTITY , — dijo ENTITY ; — pero es buen muchacho , como todos vosotros lo habéis reconocido antes_de que se extraviase . 
            
— ENTITY dice de él cosas estupendas ... 
            
— ¡ No debéis creer las ! 
            
— Ni las creemos , ni dejamos de creer las ... 
            
— En fin , yo lo compadezco con toda mi alma , — afirmó sinceramente ENTITY . . 
            
— Sí , lo compadeces , agregó ENTITY ; pero ¿ es sólo por compasión que vas diariamente a informar te si han llegado noticias suyas a su casa ? ENTITY dice que tú también estás chiflado por una pequeña esclava que ella le donó ... ¡ No sé para qué usos ! 
            
— ¿ De ENTITY ? — o ENTITY sintió que la sangre le subía a el rostro ... 
            
ENTITY no oyó más ; salvando se de las risas de los antiguos camaradas que no supieron reconocer lo , continuó su camino . llenaba le la boca un sabor acre ; y el pecho , esta plegaria suprema : 
            
— ¡ Haced , ENTITY , que pase por mí este cáliz de amargura ! 
            
Sintiendo se desfallecer se dirigió , sin apresurar se , hasta su casa . Llegó a el caer de la tarde . Nadie , ni ENTITY misma , le reconoció ; pero ENTITY , a el ver lo , se puso de pie . ENTITY el rostro , cruzó los brazos , y habló con voz que era un murmullo : 
            
— ¡ Bien venido ! ... Como ENTITY , mi amo , quiero recibir el bautismo de tu religión ... 
            
El ruego más vehemente vibraba en sus palabras ; diría se un ruego de amor ... El joven la escuchó como un jirón de armonía que de lo alto bajara . Quedó suspenso : 
            
— ¿ Y quién te puede bautizar ? 
            
— Tú , ¡ oh mi amo ! 
            
— Yo no he sido ordenado sacerdote . 
            
— Y ello ¿ qué importa , si ahora no hay saderdotes cristianos en ENTITY ? Todos han huido de la persecución arriana e imperial , o se esconden . ¿ Para qué buscar los ? Tú eres cristiano , y ello debe bastar para que puedas bautizar me . 
            
— Ignoras que ENTITY , el primer obispo , ya lo prohibió ... ¡ Fue una calumnia que inventó a el santo ENTITY la vileza de los arrianos , cuando se dijo que , de joven , antes_de ordenar se , bautizaba niños , jugando en las orillas de el mar ! 
            
Con voz soñadora , ENTITY repuso : 
            
— ¡ Una calumnia ! ... ¿ Por qué ? ... ¿ Me dejarías tú morir sin el bautismo como una bestia ? ¿ Quién te garante que yo no vaya a morir esta noche ? ¡ Vive pensando en tu muerte , es uno de los preceptos de ENTITY ! 
            
Y agregó , acercando se con los ojos brillantes , con el tono mas tierno de súplica de mujer : 
            
— ¿ Me dejarás morir sin el bautismo ? Cuál remordimiento será entonces el tuyo ! ¿ No me amas acaso ? ¿ Quieres que vayamos a buscar un sacerdote ortodoxo ? ¿ Dónde lo encontraríamos boy en esta ciudad maldita y a estas horas ? ¿ No eres tú casi un sacerdote ? ¡ Bautiza me , bautiza me , oh mi amo ! 
            
A_pesar_de su modesta condición de esclava , le había puesto su mano temblorosa sobre el brazo . Bajo la luz de la luna , en la tibiedad de aquella noche tropical espléndidamente constelada , nada más bello que la actitud apasionadamente humilde de la virgen de ENTITY . La beatitud de su expresión y la seguridad de su palabra , hacían vacilar a el alejandrino , como los platillos de una balanza cargados de pesas iguales . Y hubo un argumento supremo : una mirada , mirada luminosa como un rayo de sol . Tan luminosa , que el joven creyó ver una columna de fuego que descendía de el cielo sobre la frente de ENTITY . 
            
Decididos , marcharon entonces ambos hacia la orilla de el mar. ENTITY estaba sumido en profunda calma . La brisa nocturna agitaba en los vastos jardines de aquel rico barrio , los sicomoros , las palmeras , las higueras y las cicas , que estremecidas de placer , susurraban como si secreteasen , y agitaban sus copas como saludando se con aire de sonámbulos . Nadie vagaba en las desiertas calles . De lejos , llegaba el eterno murmullo de las olas . 
            
ENTITY , que seguía a su amo , sintió de pronto frío y miedo , en aquella soledad de cementerio . Algunos canes que los ladraban de adentro de los jardines , la aterraron . Parecían los espíritus de el mal ; tal_vez almas transfiguradas y errantes de gentiles , arrianos , melecianos , gnósticos , filósofos . ¡ Acaso el mismo ENTITY ! 
            
¿ Cuál fenómeno más bello que el bautismo de un catecúmeno conquistado en una edad en que goza de su pleno entendimiento ? ¡ Y cuando ese catecúmeno es una doncella inviolada , de rostro más bello que un arcángel , de ojos más negros que el abismo , de boca más roja que la sangre ! La naturaleza misma parece que se suspende y maravilla toda ante espectáculo tan grande . El cuervo calla , y la blanca paloma vuela con su vuelo blanco , a ocultar se , a_el_calor_de su compañera , en su nido . 
            
ENTITY interrogó a ENTITY , asustada de ese extraño silencio de la naturaleza . Su llamado parecía un sollozo . ENTITY la tomó de la cintura para sostener la , le apartó los cabellos de la , frente , le dio en la boca un ósculo de paz , y la calmó : 
            
— ¿ Qué temes ? Dios ampara a los suyos . Yo te guío ; yo te sostengo . 
            
La guió y la sostuvo con cariño de madre . Ella se dejaba llevar , pálida , la cabeza sobre el hombro de el amo , los ojos cerrados , palpitantes los senos . 
            
ENTITY era simple y delicadamente luminoso en aquella noche de verano . Las ráfagas traían en sus alas los perfumes más penetrantes y más deliciosos ... Y los nuevos cristianos caminaban en silencio , castos como ángeles , embargados en un encanto vago . El cabello de la esclava agitado por la brisa , palpitaba sobre el rostro de el amo , como el ala de un ave . 
            
Así llegaron a la orilla de el mar. ENTITY su azul se destacaban , hacia el puerto , las luces parpadeantes de dos o tres galeras . En el horizonte brillaba , como una estrella , el faro de el templo de ENTITY y ENTITY . 
            
¡ Salvaje belleza era la de aquel mar impetuoso lamiendo con humildad las plantas de la orgullosa ENTITY ! De la reproba ENTITY , reina prostituida en el cieno y enemiga sangrienta de la ENTITY ... La grandeza de ENTITY toda se revelaba en aquel conjunto sublime : la lluvia de diamantes en lo alto , la espléndi-da ciudad dormida a_lo_lejos , el mar espumoso a los pies . Todo en calma , sólo velaba el ENTITY . En_lontananza divisaba se , como una estrella , el faro de el templo de ENTITY ... 
            
Ambos cristianos se hincaron cantando ante el mar ; y su cántica recordaba el himno de ENTITY : 
            
« Cantemos , cantemos , la gloria de el ENTITY ... ¡ Los carros de ENTITY , su ejército , y los más grandes entre sus príncipes , han sido amortajados por los abismos : cayeron como una piedra a el fondo de las aguas ! » ... 
            
Y ante tales magnificencias de la noche , ENTITY y ENTITY , con la cara prosternada , lloraron de beatitud ... Luego el joven procedió a el acto solemnemente , con la compostura de un patriarca . Preguntó a ENTITY , según las fórmulas usuales en el bautismo de un catecúmeno : 
            
— ¿ Crees en ENTITY y en la ENTITY ? 
            
— Creo en ENTITY en tres personas distintas y un solo ENTITY verdadero : en ENTITY , en la divinidad y humanidad de su hijo ENTITY , y en el ENTITY . Creo en su ENTITY . 
            
— ¿ Deseas el bautismo ? 
            
— Lo ansio , con el nombre de ENTITY . 
            
— Sea . Dios es testigo que , por falta de clero ordenado en estos momentos , yo , el más indigno de los siervos de ENTITY , te bautizo . ¡ Con tu propio nombre de ENTITY y el que adoptas de ENTITY , te bautizo ! 
            
Quitadas las sandalias , arremangadas las vestes , penetraron en el mar , y según la costumbre legendaria , ENTITY volcó sobre la frente pálida de su esclava el agua purificante . 
            
Terminada la ceremonia , dieron gracias_a ENTITY y se abrazaron . Una paloma blanca bajó de lo alto , y revoloteó sobre sus cabezas . El joven catecúmeno , comprendiendo que ello era una advertencia de el ENTITY , puso , como ENTITY sobre la frente de ENTITY , sns manos sobre la cabellera de la virgen que oraba arrodillada . Así ésta recibió algo como un segundo bautismo en el ENTITY , y entonces el ENTITY habló por su boca . 
            
Habló por su boca y dijo : 
            
— ¡ Hombre ! Alguna vez te tentará el demonio de el orgullo , como a ENTITY cuando se llamaba ENTITY y era jefe de los fariseos . Te incitará el ENTITY , como a ENTITY . Pero luego volverá el arcángel ENTITY a bajar sobre la tierra , y con su ejemplo refrenará tu ENTITY y sosegará tu ENTITY . 
            
— Así sea . ¡ Abraza me ahora , oh mi hermana ENTITY , en ENTITY ! 
            
Se abrazaron ; y ENTITY sollozó sobre el pecho de el alejandrino , quien le besó la frente , y colocó una flor de loto azul entre sus crenchas . Unidos de la mano regresaron , recibiendo ENTITY de nuevo a la joven bajo su techo . 
            
Con la generosa inexperiencia de la juventud , desafiaba las furias de la ENTITY ... Y las furias de la ENTITY se desencadenaron sobre él . 
            
Todo dormía aún , el mar , el cielo , la ciudad . Sólo de_cuando_en_cuando oía se , como un siniestro presagio , el grito de alguna ave nocturna . 
            
Sobre las losas de su aposento , con los brazos cruzados sobre el pecho , ENTITY , el aspirante , oraba . En el curso de sus oraciones , sintió seco el paladar , febricitantes los labios . Y con las angustias de la sed , su alma rebelde a sus propósitos de devoción , penetró vagarosa en una selva , el perfume de cuyas flores daba vértigo . Eran flores blancas , azules , rojas , negras , embriagantes como pebeteros . Y bajo el cielo de ónixes y las brisas refrescantes , esas flores vivían vida humana . 
            
El asceta cayó en tierra , y mordió el polvo en la angustia , en su sed de deli-río . Todo era hermoso en la selva que su mente , mariposa recién salida de la crisálida bajo un sol de primavera , recorría , curiosa de pasiones . En cada flor palpitaba una pasión . A_lo_lejos , el templo . La luz que salía de sus pórticos entreabiertos , era luz santa ; pero se apagaba en las sombras de la selva , donde , rey de el amor , imperaba el plenilunio . El plenilunio mismo , la flor inmensa de la noche , era como una rosa igniscente y pálida . En un claro , coronados de pámpanos de viñas salvajes , danzaban los sátiros ; entre las aguas , despreocupadas y alegres como niños , jugueteaban las ninfas ... 
            
ENTITY sueña . Abandona su postura silenciosa y recorre sonámbulo su palacio de el barrio ENTITY , que es como el palacio encantado de su selva , con paso de lobo hambriento en_busca_de nutritivas podredumbres . Todo se le antoja fantástico y paradisíaco . Dirige se a el aposento de ENTITY , y entra por su puerta entornada . ENTITY a la novel cristiana , que duerme con la confianza de su virginidad , de su religión y de su amor . Está casi desnuda sobre el lecho ... El lecho antoja se le un altar ; la virgen , un pan eucarístico . Anhela alzar esa hostia en el sacrificio de la misa ; extiende hacia ella , arrodillado , los suplicantes brazos . Es la hostia más bella , la más pura , llena de vida , de unción , de amor . En sus labios se percibe la vibración de un ruego misterioso , que parece profanar la blancura de sus formas . Pero en sus ojos cerrados , hipnotiza la majestad de la ENTITY . — Con los brazos tendidos la implora el alejandrino , de rodillas . Y se arrastra , inconscientemente , como la paloma hacia las fauces de la boa . En su velludo pecho arde la llama que enardece a los sátiros de los bosques . 
            
La veste caída de la virgen , desnuda el lirio de su garganta , que es como un vaso sagrado ... ¡ Ya ha encontrado ENTITY el cáliz que apagara su sed ! En el corre y palpita sangre joven ... La entreabierta boca sonríe , y hay luz de amor en su sonrisa ... Y el beso ardiente que el alejandrino estampa arrodillado en el lirio de su cuello , se prolonga como la oración de un inspirado . Es un beso de sangre , pues quien lo da sueña beber la sangre que corre bajo esa piel de flor . 
            
Y he aquí que , de pronto , un nimbo de luz surge como una aurora sobre la frente de la virgen ; y la virgen dormida , habla : 
            
— ¡ ENTITY ! La luz de mi frente es el signo de mi ENTITY . La ENTITY es el triunfo sobre la ENTITY . El triunfo sobre la ENTITY es la victoria de el ENTITY y la derrota de el ENTITY . La derrota de el ENTITY y la victoria de el ENTITY es la unión mística de el alma con su divino ENTITY . El ENTITY es la suprema ENTITY . Es la suprema ENTITY porque es el supremo goce de la tierra , sólo accesible a los ENTITY . Y ese goce , no es si no la puerta de entrada a otros goces que son muy mayores , porque son eternos . ¡ ENTITY ! ¡ hosanna ! 
            
ENTITY su rostro de máscara divina , así habla la virgen , sin despertar de su sueño . Su voz traspone los labios por arte sobrehumano , como la luz un cristal . Su cuerpo es como un santuario . En la distracción de la soledad y el misterio de la noche tropical , evidencia tesoros de líneas y matices . Toda blanca , toda suave , su tez irradia en las sombras . El pie pequeño e indiscreto que cae afuera de el lecho ; las bien torneadas curvas de su busto ; el rostro , perfecto ideal de escultura ; las guedejas esparcidas ; el cuello reclinado en un gracioso abandono , y el torso que se adivinaba de perfiles armoniosos , forman un todo exuberante que a el incipiente asceta se ofrece en su desnudez peligrosa de capullo entreabierto ... 
            
ENTITY sueña . Alegra se el ENTITY . 
            
Hacia un fondo de penumbra , huyen despavoridas entre el ramaje de la selva secular , las ninfas de el furor de los faunos . Interrumpe los rumores de la encantada selva , ya una carcajada nerviosa y triunfal de bajo profundo , o ya , acá y allí , tras discretos y abundantes pámpanos , algún grito femenino y ahogado . Todo el ambiente parece poblado de ENTITY . Es una visión terrible , de orgullo y de lascivia . Y aquella visión , pónele en las venas el frío de todos los hielos , y en el pecho el ardor de todas las hogueras . A sus oídos llega , lejano y apagado , un canto profundo : un himno a la vida , a el amor , a la naturaleza ... 
            
Y he aquí que de súbito , ENTITY comienza a retozar como un joven potro lleno de vida y de ardores ; echa a el viento las crines , da un relincho de júbilo , trisca y piafa sobre cuatro patas de corcel : ¡ es un centauro , un joven centauro que ama las ninfas ! 
            
Todas las visiones profanas de la mitología griega cruzan ante su vista : ¡ es que atraviesa la selva en raudo galope ! Aquí , un grupo de sílfides se esparce medrosamente ; allá , una tropilla relinchante de vírgenes potrancas ... 
            
ENTITY siente como un golpe de hacha que le raja el cráneo , y helo de nuevo de rodillas ante el lecho en que duerme , más incitante que nunca , la virgen bautizada con el nombre de ENTITY , su hermana en ENTITY ... Todas las visiones satánicas , todos los anhelos angustiosos , — ¡ todas las hambres ! — vienen a converger en esa estrella , así_como todas las aguas de los ríos y arroyos caudalosos van a desembocar a el océano . 
            
— ¡ ENTITY ahí , santa , pura ENTITY ! Todas las virtudes cristianas se reflejan en sus párpados cerrados como los peta los de un capullo . ¡ Oh sublime belleza ! ¡ Oh portentoso cuerpo de suprema ternura ! ¡ Canten te los sátiros , las ninfas , los santos , los poetas ! ¡ Ave ! 
            
Y un vampiro gigantesco que viene agitando sus negras alas membranosas , acerca se a el cuerpo , como atraído por su lilial blancura , y tiende le voluptuosamente su pulposo hocico ... 
            
— ¡ Bestia de el abismo ! — clama el asceta , y tiende exorcizando sus temblorosas manos ... — ¡ Bestia funesta , engendro de las sombras ! — Y sus manos blancas , que exorcizan , parecen gemir también una plegaria ... — ¡ ENTITY , huye ; maldito seas ! — La voz se le corta ; siente un nudo que le ahoga la garganta ; de su pecho salen ronquidos como estertores de agonía ... Y cuando el repugnante animal se retira espantado de la rudeza de su apostrofe : — ¡ Ave , ENTITY ! ¡ Ave ! — Y en el éxtasis de lujuria sobrehumana : — ¡ Ave ! ¡ Ave , virgen de vírgenes , ENTITY , ENTITY ! 
            
Y he aquí que un monje surge en las tinieblas y habla : 
            
— ¡ ENTITY ! Todos los que de mujer nacimos , corremos por la senda de la vida con fines diversos . Unos nacen ascetas ; otros , hombres de hogar . Tú naciste para ENTITY . ¿ No te lo enseña el libro de los libros en el canto de los cantos ? 
            
Dice y desaparece . Sus palabras quedan vibrando como trompas en los oídos de ENTITY , cerrada su alma a una voz interna que le avisa que aquel fantasma no es un monje , sino la perversa encarnación de un pensamiento inicuo , que , para ingerir se mejor en su ánimo , ha vestido , durante su sueño , un hábito de pureza . Pues la maldad , rara_vez presenta desnudas las llagas de su cuerpo , casi siempre ocultas bajo un disfraz de virtud . De otro modo , su cinismo la haría antes repelente que tentadora ; su verdad sabría a injuria , así_como su máscara suele ser atractivo . 
            
Después_de las razones de la visión de el falso monje , la garganta de la virgen de ENTITY es más que nunca el foco-imán que atrae los labios temblorosos . Cada uno de sus senos parece una rosa blanca abierta en una mañana de primavera ; y entre ellos , un ánfora de elegante impulso se diseña , rebosante de miel . ENTITY de una miel que se ofrece ante la boca de el joven prosternado como único bálsamo a el martirio de su fiebre , dolor horrendo , angustia de ENTITY , que a_la_inversa de el ENTITY , no se goza en sí mismo , sino_que agoniza cobardemente por finalizar ... 
            
— ¡ Ave , oh virgen ! — clama . — Si en la noche yo te pulsara , bajo mis dedos temblorosos , tú serías el arpa de mi canto , el arpa de ENTITY . Tus blancuras florecerían donde yo posase mis labios , fecundadas por el fuego de mi boca . Yo limpiaría antes_de mis encías el veneno de la penitencia y de la blasfemia , y mis labios , en la noche , te sabrían a vino de ENTITY . Tu blancura de lirio se matizaría , a mi contacto , con los tintes de carmín de la rosa ; y tu cuerpo se estremecería como una sensitiva . Todo en ti es casto ; los sones que yo arrancaría con mis dedos temblorosos a el arpa de tu cuerpo serían un psalmo de arcángeles . Envueltos en la sombra y el silencio de el sepulcro de la noche , yo sería el rey ENTITY , — y tú , oh desnudo cuerpo virginal , ¡ el arpa de ENTITY ! ... ¡ Vibren las cánticas divinas en el arpa de ENTITY ! ¡ Que sus notas estallen como centellas ! ¡ Que sus gemidos líricos y marciales sean , a el propio tiempo , un grito de la angustia de nuestra pequenez humana , y un grito de admiración de la grandeza de ENTITY ! 
            
Y siempre de rodillas , extiende sus manos , sus blancas y delgadas manos de asceta , hacia la virgen durmiendo en el lecho , toda blanca , toda fresca , divina en el sublime abandono de su castidad . Y sus manos tiemblan como las flexibles ramas de las enredaderas de los bosques , agitadas por el huracán turbulento de el ENTITY . 
            
A tal punto sintió ENTITY enardecer se en su pecho , después_de el bautismo , la pasión absorbente de , su piedad , que hubiera deseado ser ella misma un sacerdote hembra , a igual de los varones sacerdotes , como había se practicado en ese país de ENTITY , en época reciente , aun durante el episcopado de el santo patriarca ENTITY . 
            
La cuarta regla ecuménica de el ENTITY autorizaba a la mujer para oficiar , bautizar , confesar , absolver y bendecir . Tertuliano y ENTITY , el sucesor de ENTITY , lo prohibieron , con anatema . Sin embargo , las misas celebradas por hembras sacerdotes poseían , a_el_decir_de testigos , un encanto singular y penetrante como el perfume de una magnolia . Varias veces pensó la virgen en ese placer prohibido de decir la santa misa ; y ese fue el único placer prohibido en que soñó después_de el bautismo : tan pura era su alma , tan casto su cuerpo . « Hoy todavía , — se decía , — las brujas sacerdotisas de el ENTITY ofician su horrible misa en los países inconvertidos , aunque no lo puedan en la plena luz de ENTITY , donde caen ofuscadas como enormes pájaros negros . ¿ Por qué , si ofician las sacerdotisas de el ENTITY , nos está prohibido oficiar a las esposas de ENTITY ? ... » Mas luego , comprendiendo que tal pensamiento importaba rebelar se contra las decisiones de los santos padres , lo desechaba como una tentación demoníaca . Pues la resignación era la suprema virtud de los cristianos . Una aspirante a esposa de el ENTITY , debía respetar ante todo la palabra de la ENTITY , porque la palabra de la ENTITY es la palabra de ENTITY . 
            
ENTITY , por su parte , sentía enardecer se más y más cada día las pasiones terrenales de su alma y de su cuerpo . Formaban una extraña dualidad contradictoria , de donde emergían dudas horribles para su conciencia . Un pudor singular , que acaso no fuera si no una sombra maligna de el orgullo ( de el cual orgullo ningún ser humano puede librar se en absoluto , porque es , en su génesis , el instinto mismo de la ENTITY ) le vedaba ir a consultar tan horribles dudas con el padre de todos los anacoretas , que creía que viviese aún , centenario , en su retiro de la ENTITY . Sin embargo , tuvo un sueño que creyó inspirado por ENTITY . Vio en ese sueño una forma blanca o indecisa que en un principio tomó por una nube primaveral , luego por un sol , luego por el alma de su bautizada ENTITY , de ENTITY . Esta forma fue creciendo e iluminando se gradualmente , hasta que de pronto , abrió como una enorme rosa seráfica , millares de pótalos de luz deslumbradora , y emergió de su centro , ENTITY , el ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , — clamó le postrado el joven asceta , — saca me de el infierno de mis cavilosidades , y purifica me en el ENTITY divino ! ¡ Vivo solo y triste , porque me creo privado de el ENTITY ! Soy la flor solitaria de el abismo , hasta donde no llegan los rayos de el sol ... 
            
Como los sollozos le ahogaran , interrumpió se , alzó la vista ante el ENTITY , y vio que los ojos de ENTITY y las líneas de su rostro poseían la misma expresión de la hermosa virgen esclava , ENTITY , cuya figura llevaba grabada con fuego en el arcano de su pecho . Las alas desplegadas , dirían se dos_liras gigantes ... 
            
— ¡ Oye me ! — le interrumpió el ENTITY . — Un lirio que brotó en el fondo de un abismo , alimentaba sus raíces en el estiércol de las águilas , que rodaba basta allí en abundancia , despeñado de las cumbres . Creció protegido de los vientos ; y en aquella atmósfera húmeda , con las raíces hundidas como garras en una tierra cargada de podredumbres , abrió una flor de rarísima belleza . Esta flor miraba en lo alto el retazo visible de el firmamento , y sollozaba de no tener el vuelo de las águilas , que a veces bajaban hasta ella persiguiendo alguna presa que se desbarrancara , y le rozaban la pálida frente con sus alas parduscas . Un día , una de esas águilas , por un incomprensible capricho y como obedeciendo a el secreto deseo de la planta , bajó , la arrancó de la tierra con su corvo pico , y la elevó a la cima . Allí gozó el lirio un instante de un admirable panorama de nubes y de cumbres ; pero , cuando quiso alimentar sus raíces , sintió que el suelo era de piedra recubierta de nieve . Entonces agonizó , llorando con sus mustios pétalos , antes tan frescos y esplendentes , el hediondo rincón de abismo de donde fue arrancado . Murió , y los huracanes lo deshicieron en ínfimas partículas que desparramaron por el aire . 
            
Dijo y calló ENTITY , con ademán meditabundo ; lágrimas de lava caldeaban sus pálidas mejillas ... Y cuando el alejandrino que se había mantenido de rodillas ante tan augusto mensajero , alzó de nuevo la vista , el ENTITY había desaparecido , como un jirón de niebla que barre el huracán . 
            
Ensimismado pensó el asceta cuál sería la significación oculta de tan bella parábola . Supuso que con ella había se le querido enseñar : que el hombre como el lirio de el abismo , es una criatura baja y débil , para cuyo sustento necesita de podredumbres . Que la aspiración hacia las cumbres , es orgullo y vanidad de el falso ascetismo . Que el hombre debe resignar se en su innata humildad y bajeza . Que en su resignación se halla la verdadera beatitud . Que esa beatitud produce las mejores flores , y que por sí sola es el cumplimiento de el divino y supremo ENTITY ... 
            
Y una mañana , no pudiendo resistir más tiempo a el fuego de dudas que le devoraba , resolvió ir a el desierto , a consultar a ENTITY . Encargó a ENTITY que velara sobre ENTITY , dio algunas órdenes a su intendente ENTITY , llamó a su esclavo ENTITY , y partió con el , seguido de su perro ENTITY . La bendición de ENTITY velaba sobre su frente . 
            
Como las bestias en_tiempo_de sequía , bajo un sol equinoccial , atraviesan arrastradas por el instinto de su sed , largos bosques y montes y páramos , para llegar hasta un cristalino manantial cuyas gotas surten y caen alegremente a_modo_de perlas sobre las rocas hasta descender serpenteando en un hilo a el estanque , así avanzaba también ENTITY , guiado por un instinto , el más excelso : un instinto sobrehumano de divina piedad . Y atravesó terribles regiones habitadas por fieras y reptiles e insectos ponzoñosos , y se internó en los desconocidos desiertos de el alto ENTITY , empistado por un esplendor sutil y vibrante , que impregnaba su alma de coraje , que la incendiaba de ENTITY . Respetuosamente , fielmente , seguían le su esclavo ENTITY y su perro ENTITY . El resplandor que le guiaba como la columna de fuego a ENTITY y la estrella vespertina a los ENTITY , era informe y tenue de continuo , aunque a veces , durante su sueño , tomaba los contornos de un ángel . A el propio tiempo , era una vibración inexplicable de luz y de sonido , pues también sonaba como música , como un himno a el ENTITY . 
            
Desde_niño , oyó ENTITY a algunos cristianos vergonzantes , ensalzar la suprema piedad de ENTITY ; y se sintió atraído a este monje ilustre , por esa fuerza misteriosa que impulsa un satélite hacia su astro . Pues en la historia de nuestra ENTITY , frecuente es que un elegido de ENTITY , destinado a ser alguna vez astro , comience por ser simple satélite reflector de un nimbo ajeno . Más fuerza de atracción que la simpatía de la carne tiene la simpatía de la ENTITY , prodigioso imán que acerca las almas a_través_de el ENTITY y de el ENTITY ; ardiente fuego que amalgama los metales más varios , el bronce y el mercurio , el hierro y el oro ; colombino vuelo que levanta el alma sobre las zarzas y los riscos y los mares para fundir los temperamentos en un estrecho abrazo y en un ósculo de paz . 
            
En lo alto de una montaña , sobre una plataforma circular se levantaba , sobre el fondo de el paisaje , construida de piedra y cieno cocido por el sol equinoccial , con una amplia entrada de cueva , la gruta en que habitaba ENTITY ; y con ENTITY , ENTITY . El ENTITY , verdoso y opaco , tendía se a los pies de la roca como un perro . ENTITY domeñado por mano divina . En la línea impecable de el horizonte de arena , todo enrojecido con la sangre de el día herido de muerte en la hora de el crepúsculo , se esbozaban las siluetas obscuras de una hilera de chacales sentados sobre sus traseras patas de frente_a la montaña , con los curiosos ojos fijos , con las orejas derechas en alerta , agigantados , — ya por el extraño espejismo de el desierto , ya por algún poder sobrenatural . 
            
En la entrada de la gruta , de frente hacia una alta cruz de madera , toscamente tallada en forma de ENTITY , que en la plataforma extendía sus brazos como en un espasmo de angustia de la ENTITY celeste , oraba el ENTITY con las rodillas , las manos y la frente apoyadas en las piedras . Y veía se en_el_interior_de la ermita , en un fondo de tiniebla : un lecho de heno húmedo con tina cabecera de roca , sobre el cual revoloteaba un vampiro , un trozo de pan duro , dátiles , y una calavera de momia egipcia en cuyo hueco bebía el agua de el ENTITY ... 
            
Ante cuadro tan edificante , lloró el joven ENTITY , respetuosamente a distancia , de pie , esperando . Y ya no sentía cruel fatiga de haber subido con las alas de la ENTITY aquella agria y alta montaña , a el parecer sólo accesible a las águilas y a los bienaventurados . ENTITY , su criado , lloraba también , de rodillas ; y ENTITY , el perro , rampante sobre las patas extendidas , abría desmesuradamente sus ojos de bestia . 
            
El ENTITY enjugó sus lágrimas , hizo tres veces la señal de la ENTITY , alzó los brazos a el ENTITY , besó las piedras , púso se de pie ; con las manos extendidas corrió hacia ENTITY e ENTITY y los abrazó y besó ambas mejillas , y les dijo : 
            
— ¡ Bienvenidos seáis hermanos en ENTITY , ENTITY ! 
            
Los chacales se esfumaron en el horizonte , y el vampiro se sumergió en el abismo como un gavilán herido . Una suave claridad rompió el crepúsculo . Los dos peregrinos , señor y esclavo , se sentaron en las piedras salientes ; y el ermitaño les sacó las sandalias , y les lavó las heridas de espinas y guijarros que ostentaban sus pies , y que sobre la blanca piel de el asceta parecían rosas florecidas en la nieve . Con su grueso sayal les secó después el sudor de sus frentes ; dividió en tres el duro mendrugo que tenía guardado , y lo repartió ; dió les de beber agua en el hueco de el antiguo cráneo ; y todos sollozaron de alegría y cantaron con la mirada en el firmamento : 
            
— ¡ Aleluya ! 
            
Una harmonía profunda inundó la montaña . Desde lejos , en la calma arrobadora de aquellas santas soledades , infinitos ibis parecían contemplar los beatíficamente , parados sobre una pata , tiesos , inmóviles , de piedra , destacando se sus rígidas líneas de aves de antiquísimos jeroglíficos sobre el plateado de las lagunas escalonadas en el anfiteatro de selvas y montañas , que , a el resplandor de el crepúsculo , reflejaban temblorosas en su fondo el pálido coral de sus cuellos . 
            
Y así habló ENTITY : 
            
— ENTITY , hijo de el rico ENTITY , de la familia griega de ENTITY ; te conozco . En tu alma pura anhelas el ENTITY y la ENTITY ; te bendigo . Y tú , ENTITY , sirve y sigue a ENTITY y alcanzarás la ENTITY . ¡ Loado sea ENTITY y ENTITY , su único ENTITY , y el ENTITY , que son un solo ENTITY verdadero ! 
            
— Así sea , — respondieron a un tiempo ENTITY e ENTITY . 
            
Y prosiguió ENTITY : 
            
— Dios te ha consagrado a su culto , ENTITY : sigue sus inspiraciones . Él , que te ha traído hasta mí , te llevará hasta 
            
Él . Si fijas en ENTITY tu espíritu , uniendo te a ENTITY , le conocerás ; y a el conocer le serás como parte de ENTITY mismo y de ENTITY ... Desprecia las pequeñas vanidades de el ENTITY y las grandes tentaciones de el ENTITY . Esas pequeñas vanidades son germen de continuos sinsabores , y esas grandes tentaciones son ¡ ay ! principio de todas las penas . 
            
» Desprecia la soberbia que da la ciencia , porque el hombre no puede poseer la ciencia suma , sino unciendo su espíritu a ENTITY , como , una gota de agua que cae en el mar. ENTITY tu propio bienestar en esta tierra , ama lo , conoce lo y trata de compenetrar lo . Los dolores que ENTITY te pueda ocasionar , son una gracia divina , porque son fuente de bienaventuranza . Piensa que la perfección está en ENTITY y trata de perfeccionar te . Esto es lo que por mi experiencia me ocurre aconsejar te , a mí , el más indigno de los hombres . ¡ Loado sea ENTITY , su hijo ENTITY , y el ENTITY , que son un solo ENTITY verdadero ! 
            
— Así sea , — contestaron , arrodillando se , ENTITY e ENTITY . 
            
El perro ENTITY había desaparecido en el horizonte , en persecución de bandadas famélicas de chacales , que le huían como a un monstruo invencible . 
            
En ausencia de ENTITY , ENTITY la virgen huyó también , una mañana , a penitenciar se en el desierto . Era el único medio propicio que imaginaba para arrancar de su mente el recuerdo de un sueño de sangre , que tuvo en ENTITY , en la hermosa quinta de el ENTITY ... 
            
Una noche — ¡ ah , no podría olvidar lo ! — la había distraído , en el pecaminoso sueño que quería expiar , una caricia sobre la frente ; la caricia de una mano blanca y suave como el ala de una paloma que revolotease a_el_rededor de el nido . Sus finos dedos le apartaban los bucles que le caían sobre el rostro . Abrió los ojos : un ENTITY resplandeciente de juventud y de luz , la miraba con pasión . A el ver lo palpitaron sus senos tan rápidamente como las alas de una mariposa , bajo un rayo de sol de primavera , sobre un ramo de lilas blancas . 
            
Y el ENTITY dijo : 
            
— ¿ No sabes que en las ENTITY dice que los ENTITY , viendo tan bellas a las hijas de los hombres , bajaron a cohabitar con las que más les pluguieron ? ¡ Heme aquí : vengo a compartir tu lecho ! 
            
— ¡ Yo he consagrado mi virginidad a ENTITY ! — suplicó angustiosamente la joven , incorporando se y cubriendo se los senos con la túnica . — A el amar te , aunque seas un ENTITY , faltaré a mi divino ENTITY y mereceré que todos los hombres me arrojen lodo y piedras . 
            
— ¿ No represento acaso sobre la ENTITY a ENTITY a quien llamas tu divino 
            
Esposo ? ¡ Departiendo conmigo , con ENTITY departes , oh fiel mujer ! 
            
Con el rostro pálido de deseo , los dientes apretados y llameantes los ojos , avanzó el ENTITY , plegadas las alas , más hermoso que el sueño de una reina . Pero ENTITY , enrojecido el rostro con púrpuras de rosa , extendió ambas manos para rechazar le : 
            
— ¡ Mi unión con mi divino ENTITY , no es una unión de el cuerpo sino de el alma ! 
            
— Tu ENTITY me ha mandado para que en su nombre venga hacia ti ... Pues la unión de dos almas se estrecha más cuando se anudan los brazos a_el_rededor de el cuello . 
            
Así dijo el ENTITY , tembloroso como el más miserable de los mortales , con el alma encendida como una pira idólatra . Y la virgen exclamó : 
            
— ¡ Tú no eres un ENTITY ! — e hizo la señal de la ENTITY . 
            
Entonces el ENTITY perdió su nimbo , sus alas , su blanca veste , y apareció en la sombra como un mancebo de singular belleza , piel cobriza , cabellera negra y encrespada y ojos de abismo . Y en su nueva forma de ENTITY , era le a ENTITY más tentador aún que en su casta figura de ENTITY . Pues en el fondo de toda alma femenina , por santa que sea , yace un deseo vago de lo prohibido , de lo terrible , de la virilidad de lo demoníaco . Sus senos ( que antes temblaban tan rápidamente como las alas de una mariposa posada sobre un ramo de lilas blancas bajo un rayo de sol de primavera ) , se paralizaron a un sentimiento de vergüenza ... Rápido relámpago , un mal pensamiento le atravesó el alma , y la llenó de consternación . Sollozando , dejó caer ambas manos sobre el vientre , y de rodillas sobre el suelo , presentó a el ENTITY ... Y ENTITY , que era quien antes había asumido para mejor vencer la la forma de un ENTITY , huyó vibrante de ira , envuelto en sus propias redes de cazador de almas , excitado como un fauno de quien se burla alegremente una medrosa bandada de ninfas . Sobre su alma sintió entonces ENTITY el hálito helado de un vacío de tinieblas ... 
            
He ahí porque la santidad de ENTITY buscó también , arrepentida de las tentaciones de un sueño perverso , un refugio en el ENTITY . Y para guarecer se de la intemperie , de las bestias y de los hombres , el ENTITY le deparó una estrecha tumba vacía , construida en piedra por los gentiles . Allí se acostó en una ENTITY que era ENTITY , para preparar se mejor a la ENTITY gloriosa que nace con la ENTITY . 
            
En brazos de las auras , sedosa mata de jazmín había arraigado y florecido a el pie de la tumba de piedra . Una de sus ramas , pasando por las grietas de el muro a el interior , embalsamaba el ambiente de el sepulcro con la delicia de sus flores profusas , semejantes a olorosos copos de nieve . ENTITY perfume distraía las devociones de la enterrada viva ; penetrando le por el olfato , le embriagaba la sangre como vino generoso . Era un garfio de hierro que la había enganchado y la atraía hacia los goces de la voluptuosidad , suavemente . 
            
— Acaso , — llegó a pensar , — sea esta una nueva treta de que el ENTITY se vale para perder me . 
            
Y varias veces intentó alzar su diestra para cortar la indiscreta rama . Pero sintió en el brazo , como un peso de plomo , la vacilación de arrancar aquel adorno tan bello de la naturaleza , que pendía una corona sobre su frente y una guirnalda sobre sus senos . 
            
En este trance difícil rogó a el ENTITY se sirviese iluminar la . Y una mañana , bajó de el ENTITY , en la forma de un halcón blanco de las cumbres , que , con sus garras y su corvo pico , arrancó de raíz la planta , y remontó con ella el vuelo . De tal modo libró el ENTITY de nuevo a su sierva predilecta de las tentaciones de los sentidos . Mas ella abandonó horrorizada la vieja tumba pagana , vagando a_través_de el crepúsculo , en el ENTITY ... 
            
Desde el ocaso , un sol opaco irisaba el perfil sangriento de los ENTITY . La naturaleza parecía sumir se en la tristeza de el pensamiento de un día de vejez más , que iba a agonizar en los siglos de su vida . Una bandada de ibis volaba pesadamente en triángulo hacia los verjeles de el ENTITY , en_busca_de reposo . El río anticipaba se a la noche para dormir su sopor de plomo . Cundía el ENTITY , interrumpido sólo por uno que otro grito destemplado de las aves noctámbulas y por el fatídico rugir de las hienas , que llegaba de el ENTITY debilitado como un eco . 
            
A el pie de un inmenso monumento de piedra en ruinas , ENTITY , detúvo se ... Con la mirada angustiada buscaba un nuevo refugio en que ocultar su carne , en la noche que caía , de los dientes de los lobos y de las caricias de los hombres . La mole parecía le un enigma impenetrable . Sin embargo , halló le una abertura pequeña como la entrada de una cueva , artísticamente cortinada de zarzas y pámpanos silvestres . acercó se a ella ' y se estremeció , temiendo que fuera una guarida de bestias y reptiles , o , lo que fuera más triste , de antiguos ídolos paganos . Oyó de adentro un vago quejido que parecía exhalar la garganta de una mujer moribunda . Luego , el ENTITY . escuchaba se apenas el graznar de algún buho , y de muy lejos , de muy lejos , los rugidos de los leones hambrientos en el ENTITY ... 
            
ENTITY a hacer la oración de la tarde , y a pasar la noche a_el_raso , ya_que no hallaba refugio , cuando un nuevo quejido femenino pareció llamar la de el seno de la cueva . Miró en derredor : las sombras caían en la angustiosa quietud de la tarde . Y un nuevo quejido más desgarrador , y otros varios , la decidieron a echar se de_bruces sobre el suelo , y penetrar en el hoyo , en auxilio de la miserable que allí gemía . Aquella abertura era de un alto pórtico de un monumento en ruinas , que la tierra y la maleza habían cubierto casi totalmente , de_modo_que sólo pudo entrar arrastrando se como una culebra . Asimismo las zarzas y las piedras le arrancaron mechones de cabello , le desgarraron la túnica y le ensangrentaron el cuerpo . Una vez traspuesta la entrada , se deslizó en la obscuridad por una áspera y rápida pendiente . Adentro , presintió que el antro era una ancha sala cuadrangular de piedra , antes a el nivel de el suelo , pero que el tiempo había hundido , con su mano de montaña , hasta semi-enterrarla . El edificio todo , otrora de insolente altura , levantado para maravillar la humanidad , era entonces casi subterráneo , ¡ casi un cubil ! 
            
Triste ejemplo ele la ineficacia de la soberbia humana ... 
            
En el primer momento , apenas distinguió la forma de el recinto . Los quejidos se habían instantáneamente interrumpido ... — « ¡ Salve ! » — dijo . Y el eco de aquellas moles pétreas y de los vastos y huecos corredores subterráneos , le respondieron : — « ¡ Salve ! » — Y — « ¡ Salve ! » — repitieron y repitieron hasta perder se en el ENTITY . La ENTITY pensó haber penetrado en un palacio hechizado , y sobrecogida de terror , preparó se a decir las oraciones de el exorcismo . El pánico puso a su lengua un freno de acero . Quiso secar se la sangre y el sudor helado que le caían por el rostro , pero le faltaron fuerzas para alzar su mano temblorosa ... 
            
Un nuevo quejido vibró , muy débil , muy suplicante , muy doloroso . Sus aterrorizadas miradas se estrellaron como flechas impotentes contra las paredes de piedra . En los cuatro ángulos imperaban las sombras ... Y estalló otro quejido , que casi era un sollozo ... La compasión pudó más que el terror : — « ¡ Quien quiera que seas , mujer , hombre , bestia o demonio , contesta me ! » — exhortó la ENTITY . — « ¡ Contesta me ! » — « ¡ Contesta me ! » — repitieron los ecos infinitamente , hasta perder se de nuevo en un silencio rumoroso como el de los sepulcros . Las sombras iban invadiendo misteriosamente la sala , como un callado tropel de fantasmas ; pero en lo alto de la abertura circular de la cueva , se veía el resplandor rojizo de el crepúsculo , como un rastro de sangre ... 
            
De pronto , en las tinieblas chispearon dos ojos de rubí ; dos ojos redondos , fosforescentes , amenazantes , fijos sobre la virgen perdida en la penumbra . Ella los creyó de un demonio , cerró los suyos , y unió ambas manos , entrecruzando se los dedos ; y con las cinco cruces que éstos formaban , quiso ahuyentar a el monstruo . Pero el monstruo no se movía ; sus ojos de rubí chispeaban con mayor violencia , presentando entonces los cambiantes tintes de el ópalo ... La ENTITY avanzó con las cinco cruces de los dedos de sus manos , extendidas en exorcizante actitud . Los ojos cintilaban ahora como diamantes muy claros ... La virgen avanzó otro paso ... Los ojos fijos parecían carbunclos ... Y acostumbrada la virgen a aquella penumbra , distinguió que eran los ojos de una hiena , que estaba pariendo , en aquel rincón de la sala de piedra encajada en la tierra por un golpe que le había dado el ENTITY con su brazo de montaña . 
            
La mujer es medrosa , y aunque ENTITY , ENTITY sintió miedo ; quiso huir . Con las uñas en garra , intentó escalar la pendiente por que antes bajara . No lo consiguió , destrozando se las manos ... La hiena en el rincón , mostraba sus dientes y gruñía con el furor reconcentrado de un gato salvaje que se siente acosado por los perros ... Todas las fuerzas de la ENTITY eran impotentes para alcanzar la apertura de la cueva en la cual la luz de el crepúsculo figuraba ya una agonía de sangre ... Temía caer desmayada de un momento a otro , y rodar basta el rincón más bajo , donde gemía la hiena ... 
            
— Dios me manda , — se dijo , — en castigo de mis culpas pasadas , que pernocte en este subterráneo , compañera de esa fiera . ¡ Cumpla se la voluntad de ENTITY ! 
            
Y se colocó de pie en otro ángulo de la sala , recostada a el muro de piedra , como ENTITY en la cueva de los leones . Allí pasó toda la noche , despierta , orando frente_a la bestia recién parida , cuyos ojos la seguían ávidos y cuyos dientes vibraban de hambre e ira a el olor , ¡ casi a el contacto ! de aquella tierna carne humana . 
            
Cuando salió el sol , ENTITY , huyendo de la fiera , penetró en otra sala más grande y más fría . 
            
Inspirada pudo leer , con los ojos clarovidentes de el alma , una inscripción grabada en el muro con ininteligibles jeroglíficos , que decían : 
            
« ¡ Oh divinos ENTITY , yo el ENTITY , moderador de la justicia , aprobado por ENTITY , os digo : no me he embriagado , no he sido negligente , no me he apoderado de bienes consagrados a los ENTITY , no he mentido , ni sido libertino , ni me he manchado de lujurias , ni he movido la cabeza oyendo palabras de verdad , ni el arrepentimiento de delito alguno me ha obligado a devorar mi propio corazón ! » 
            
Así decía aquella leyenda conmovedora , en bárbaros caracteres . 
            
— ¡ Qué mayor piedad , que mayor inocencia ! — pensaba la ENTITY con los ojos empañados por las lágrimas . — ¡ No delinque , ENTITY , sino quien lo quiere ! ¿ Cómo , ENTITY , entonces podéis condenar tan noble espíritu que , por su ingenuidad más que por inmodestia , alega tales méritos en los muros de su tumba ? Nació fuera_de tu santa religión , pero fue santo . No te rindió culto , pero cultivó la virtud . No conoció tus leyes , pero gobernó según los altos preceptos de tus leyes . ¿ Por qué ha de merecer el castigo ? ¡ No fue su culpa nacer entre idólatras : él te reverenció sin conocer te ; tiene más mérito que ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , varones santos , que te aman porque te conocen ! 
            
Y su interno coloquio calló de súbito , asaltada su alma por horrible duda , como un niño que , paseando por una selva , ve se de pronto embestido por un toro furioso ... ¿ Podría acaso pensar , ella , ignorante mujer , en los misterios profundos de la ciencia de el ENTITY y de el ENTITY , de la ENTITY y de el ENTITY ? ¡ ENTITY era ese , mayor que todos los laberintos de piedra que había visto arruinados en aquella tierra que antes impusiera a el ENTITY sus supersticiones infernales , y que hoy le daba el ejemplo de las sublimes virtudes de sus legiones de anacoretas ! 
            
Pero si no podía descifrar los misterios de la justicia de ENTITY , sabía implorar la misericordia de ENTITY . Podía orar por los millones de almas de aquel misterioso pueblo de momias humanas y momias de bestias . Tal_vez sus súplicas , las súplicas de todos los fieles , alcanzarían la ENTITY divina para aquellos malaventurados que escribieron su historia indescifrable en páginas de piedra tan grandes como montañas . 
            
Internando se a su vez hacia el corazón mismo de el ENTITY , en pleno ENTITY , ENTITY , — instituido tal por el mismo ENTITY , en su gruta de la ENTITY , — sentía aquella noche la grandeza abrumadora de la ENTITY , como un enrarecimiento de la atmósfera de paz que debe respirar el alma de un siervo de ENTITY . Perdido entre el ENTITY y el horizonte de arena , sufría la angustiosa sensación de una golondrina que se rezaga de la bandada a el atravesar los mares , siente perder sus fuerzas , y queda sola , suspendida por la fragilidad de sus fatigadas alas , entre las olas y el firmamento . 
            
Por todo el plano de el arenal , la obscuridad acrecía en la calma precursora de las grandes tempestades ; y el ENTITY caminaba a el ocaso , sin un monte , sin una peña , sin una estrella que orientase su alma peregrina . El ENTITY en aquel panorama todo abierto , todo negro , bajo un ENTITY todo negro , todo abierto , era el ENTITY . 
            
Y entonces pensó el ENTITY que , de un momento , a otro , debía llamar lo ante sí el ENTITY . A el recordar el ENTITY de la pasión de su vida , surgió en su mente la imagen de el eterno castigo , de el fuego eterno , de el centro de la ENTITY . Y oyó el grito interminable de el interminable dolor . Y vio las llamas inconsumibles de el inconsumible martirio . Y vio las almas de los malaventurados , de los millones de malaventurados . Y lloró su infinita iniquidad , cayendo sobre la ENTITY , aplastado por su propia iniquidad . Pero a el querer clamar como un llamamiento a la suma piedad divina : — « ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! » — clamó : — « ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ! » 
            
El firmamento , terso en el zenit como la boca de un abismo , y flanqueado a el poniente y a el mediodía de enormes nubarrones que hacía oscilar el huracán , asemejaban se a un incomensurable murciélago extendido sobre la ENTITY , y agitando los vientos y los horizontes . 
            
ENTITY se levantaban de el seno de los ENTITY , como monstruos informes encendidos de ira , y atacaban a el ENTITY perdido en las tinieblas de aquellas vastas soledades . El viento se calmaba en algunos instantes , como un cansado gladiador que se detiene en la lucha , para recomenzar luego con siempre crecientes bríos . El ENTITY todo palpitaba a su empuje , — como si su soplo fuera la sangre que , en trágicos momentos , zamarreara furioso el corazón de el ENTITY . 
            
Y ENTITY clamó desfallecido : — « ¡ ENTITY ! » — Clamó anegado en lágrimas : — « ¡ ¡ ENTITY . ! ! » — Clamó sediento , prosternado , amenazante , arrepentido , iracundo , lastimero , compadecido , suplicante , de rodillas , de pie , corriendo , tiritando , inmóvil como un muerto , mesando se los cabellos , arrancando se los cabellos , rasgando se el rostro con las uñas , rasgando se el cuerpo con las uñas , pálido , apoplético , misterioso , bestial , con la voz de el arrullo de la tórtola , con la voz de la cólera de el océano , con la voz silenciosa de el alma , soñador , airado , terco , frenético , loco : — « ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ! ! » ... 
            
Y cayó de rodillas . Echó el cuerpo hacia atrás como si recibiese un golpe en el pecho . Apoyó las crispadas manos en la arena . anudó se le la voz en la garganta . Entreabrió la boca como si se asfixiara . Fijó los ojos extraviados en el horizonte ... Una luz radiante , que no era una estrella ni una hoguera , brillaba en_lontananza . A veces , cuando las auras de el ENTITY temblaban , crecía y disminuía , como una rosa que cerrase y abriese y tornase a cerrar y abrir indefinidamente sus peta los de lumbre . Esa lumbre le entraba por los ojos , le enardecía la sangre , le satisfacía el hambre y la sed , le excitaba los nervios , le fijaba la imaginación , le arrebataba la voluntad y le fortalecía el cuerpo y la mente : porque supuso que aquel fuego era un símbolo de su ENTITY , que apiadada a el fin de sus horribles sufrimientos , le llamaba hacia sí , — tal_vez en su hora de muerte ! 
            
Este pensamiento fue como un rayo que le hiriera el alma . Y su alma , tan conocedora de ENTITY , tantas veces triunfadora de las tentaciones de la carne , tantas veces victoriosa de todas las tentaciones , — cayó como una vieja encina . Todas sus fibras rechinaban , ¡ oh , pobre arpa que otras veces cantó la grandeza de el ENTITY , y que hoy , abandonada en el ENTITY , dejaba vibrar como gargantas de leones sus cuerdas pulsadas por la borrasca de una pasión de pasiones ! 
            
— « ¡ Oh ENTITY , oh llama inextinguible , — balbuceaba , — que cuando naces en un hombre , — eres su propio aliento , — eres su propia carne , — eres su propia alma ; — el alma de su alma , — la carne de su carne , — el aliento de su aliento ; — y vives dentro_de el ; — y le arrastras en la vida como un ebrio , — como un sonámbulo ; — a_través_de los fríos y las hambres y las epidemias y los riscos y los mares , — sin distraer lo de el fondo que palpita en sí mismo , — haciendo le extraño a sus mismas ideas , — a sus discursos , — a sus plegarias , — a sus blasfemias — sus esclavitudes — sus triunfos ; — y que mostrando le en_medio_de sus dolores , — a_lo_lejos , — ¡ a_lo_lejos ! — el paraíso de sus anhelos — lo impulsas en la senda de la vida , — ya pecador miserable , — ya vencedor de el ENTITY , — como un ebrio , — como un sonámbulo , — ¡ hasta la hora de la ENTITY ! — ¡ ay , hasta la hora de la ENTITY ! » 
            
Y su arpa , — ¡ la pobre arpa de su alma ! — no cantaba , rugía . ¡ Su rugido sobrepasaba a el que resultaría de la cólera y de el amor de todos los leones de la ENTITY , de la ENTITY , de la ENTITY , de la ENTITY , de la ENTITY , de el ENTITY ! — Y su aliento , — ¡ el pobre aliento de su vida ! — era un estertor , un ronquido de agonía ; pero tan prodigiosamente sonoro , 
            
— tan infinitamente sonoro , — como si su pulmón fuera el pulmón de el ENTITY , — ¡ el pulmón de todos los desiertos ! 
            
Con la fatalidad de un venado herido que se despeña por la pendiente de un abismo , adelantaba , aun lentamente , lentamente , las manos cruzadas , hacia el astro luminoso de el horizonte . Y el arpa de su alma cantaba : — « Voy paso a paso hacia la muerte fría ... Se aproxima mi hora ... ¡ Pero la muerte es ENTITY ! ... ¡ Victoria ! ¡ La muerte es ENTITY ! » 
            
Y a_través_de sus lágrimas y muecas lívidas de dolor , reía el lirio azul de sus ensueños , porque corría hacia la rosa-astro que abría y cerraba sus pótalos de lumbre , como si fueran los amantes brazos de su ENTITY ... Su marcha , de mortal lentitud en un principio , se fue : acelerando progresivamente , como las aguas de un manso arroyuelo , que sé . ensancha en río , y de río en torrente , y que , de cascada en cascada , aumenta su vértigo , hasta abalanzar se espumosamente en el océano . 
            
Cruzó en las alas de el ENTITY o de la ENTITY , las vastas soledades de el ENTITY . Penetró en eriales erizados de peñascos , que desgarraban sus pies . Escaló montes cubiertos de nieve , castañeteando le los dientes ... 
            
Siempre en_línea recta hacia su objeto ideal , su visión , su rosa-astro , traspuso torrentes y enmarañados boscajes . Las ramas y las espinas le desnudaban y herían . Las aguas le lavaban las heridas . 
            
ENTITY , siempre sin desviar se , atravesó ruinas y cisternas . Cansó muchas manadas de lobos hambrientos que le seguían sin lograr alcanzar lo . Se tenía siempre de pie a_través_de páramos y torrentes y zarzas y pantanos . Un ardor sobrenatural le sostenía , le guiaba , le arrebataba . Las púas de piedras y plantas le arrancaron hasta el último jirón de su sayal . Desnudo como un dios pagano , diría se ENTITY persiguiendo , enloquecido , a_través_de las selvas , a la esquiva ENTITY . La trágica expresión de su rostro pálido y ardiente , de sus ojos relampagueantes , de sus dientes apretados , de sus ceñudas cejas , de toda su fisonomía de deseo , de todas sus formas elásticas de joven aristócrata alejandrino , sangrando su blanca piel aquí y allá , — producían más bien que el conjuntó de un ENTITY , el aspecto de un ENTITY . Pues ENTITY parecía , en la soledad salvaje de la noche , aquel cuerpo , como el mármol que , corriendo frenético , arrancaba llamaradas de los ojos de las ninfas , las amazonas y las unicornios , que , pasmadas , le veían surgir y perder se en el horizonte con la rapidez de un sueño . 
            
ENTITY mismo , que le vio adelantar se hacia una lumbre que parecía divina , temiendo que corriese a su ENTITY , proyectó detener le . A tal efecto , se transfiguró en un santo obispo de esplendida vestidura , cuya mitra de pedrería exhalaba verdaderas llamas , y cuyo séquito de fantasmas se perdía entre los montes , como un pueblo , en interminable desfile ... ENTITY pasó a su lado sin mirar lo . 
            
ENTITY , se puso en su camino ... ENTITY lo traspasó sin sentir lo , como la luz a el aire . 
            
Remedando la voz de ENTITY , ENTITY le cantó a el oído un canto de amor . ENTITY , sin oír lo , prosiguió su marcha cada vez más rápido . La celeridad de su paso era mayor que la de la flecha que cruza el espacio . Tal era el frenesí de su sobrenatural carrera , que el mismo ENTITY no pudo seguir le . 
            
Y con fuerzas sobrehumanas , — impelido por un empuje divino de ciclón que desarraiga los bosques , derrumba las ciudades y vuelca los mares , — corría y corría , cada vez más fantásticamente rápido , hacia aquella inmensa rosa que cerraba y abría y tornaba a cerrar y abrir indefinidamente sus peta los de lumbre , allá en el horizonte , en la obscuridad absoluta de una noche sin estrellas ni relámpagos ; hasta que dio de_bruces en el suelo , sin sentido ... 
            
Cuando volvió en sí , era un hombre nuevo . Como si durante su largo desmayo hubiera hecho voto de ENTITY , propúso se no hablar más en su miserable vida terrenal , para llevar a el ENTITY tan fresca su garganta , que nunca se cansara de cantar los psalmos de los ENTITY . Fue un ENTITY , reconociendo en el ENTITY suprema , ¡ el mejor conocimiento de ENTITY ! ENTITY nimbo envolvía su cabeza de apóstol . A el ver le , huían las fieras , los unicornios , las ninfas y los malos espíritus . Su mirada era profunda como un psalmo de las ENTITY , suave como un gorjeo de las aves canoras . A_manera_de santo ejercicio , bendecía a las bestias , a las aguas , a el ENTITY . Y ante su bendición , el ENTITY , las aguas y las bestias parecían cantar a ENTITY . 
            
¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! En sus malos instantes soñaba con los pueblos civilizados , que brindan a el viajero anchas copas desbordantes de néctares ... « ¡ De néctares ! El veneno que corrompe con la dulzura de la miel , — pensaba , — es más peligroso que el veneno que mata con el amargor de la cicuta ! Dad me a beber , verdugos de los mártires , la cicuta de el dolor , y mi cáliz será un cáliz fecundo de venturas ! » 
            
Un rayado tigre rojo , escuálido de hambre y de gigantesca contextura , le vio una mañana de rodillas en lo alto de una roca , ambos brazos extendidos hacia el ENTITY ; y huyó , arrastrando , sobre la arena , el vientre vacío . 
            
Sed de infinito palpitaba en su alma . En su alma pasaban largas caravanas calladas , mudos cortejos principescos , huestes de asiáticas bailarinas ; todo en ENTITY , — todo envuelto en la mortaja de el ENTITY , — mas a el son de el enlutado tambor a la sordina que tocaba una marcha fúnebre dentro_de su propio corazón . 
            
A veces , vibraban clarines en su alma ; ora sonoros , como trompas de la fama , ora soberbios como llamados de guerra , ora alegres como cuernos de caza . Y a_lo_lejos , en la caza , vislumbraba una corza esbeltísima ; en la guerra un espléndido botín ; en la fama , una soberana deidad que personificaba la gloria . Y la deidad , el botín , la corza , eran la imagen animada de su ENTITY , vencedora de los hombres , vencedora de las tentaciones , vencedora de ENTITY ... 
            
— ¿ Dónde te hallas , ENTITY , alma gemela de el alma mía ? ... — cantaba interiormente , sellados para siempre sus labios . — En vano interrogan mis gritos a el ENTITY , que sólo el eco de las montañas me responde ... En vano aplico mi oído a el viento por si me trae alguna noticia tuya ... En vano rastrean las arenas y las breñas y las zarzas mis manos temblorosas para bailar indicios de tus pasos ... ¿ Has olvidado ya_que yo te he comprado con mi dinero cuando éramos casi niños ? ... ¡ Niños ! ¡ Oh feliz ignorancia de la sed abrasadora de la pasión de los hombres ! ... ¿ Has olvidado ya_que más que mi esclava fuiste la compañera de mi alma ? ... ¡ Felices días aquellos en que marchábamos juntos por mi palacio y mi suntuoso jardín de ENTITY ! ... ¿ Has olvidado que tú fuiste para mí el padre y la madre que en mis primeros años perdiera , y el hermano y la hermana , y el amigo , y la neófito ... y la vida de mi propia vida ? ... ¿ Todo lo has olvidado ya ? ... El día en que te compré , el día en que te bauticé , el día en que te liberté , el día que te pusiera mis labios-brasas el primer beso de amor sobre tus labios-lirios ? ... 
            
» ¡ Y tú me amaste ! Cuánto me amaste , ¡ aun antes_de que yo supiera que también ardía mi alma en ese amor de fuego ! ... Eras la esclava de mi pensamiento : comprendías mis miradas , mis más íntimas ideas , mis más vagos presentimientos ... ¿ Has olvidado todas aquellas cosas que nos decíamos en ENTITY con las manos enlazadas ? . . Yo te enseñé las ENTITY , y tan bien las aprendiste , que leiste en ellas cosas que yo no había sospechado : entonces , entonces , oh infausto día , fue cuando me prendé de ti , ¡ entonces cuando tú dejaste , ay , de amar me ! ... ¡ Nuestra pasión fue como una nave , que cruzó primero el río de tu espíritu , desde sus fuentes hasta desembocar en el mar de mi alma , y cuando surcó este océano , ya el río se había secado con los ardores de el sol de ENTITY ! 
            
» ¿ Dónde estás , dónde estás ? ... Lo pregunto a los vientos que rugen , a las nubes que pasan , a las águilas que vuelan ; y ni las águilas , ni las nubes ni los vientos me responden ! ¿ No bailan un eco en tu espíritu las angustias de mi alma , que vive muriendo de tu amor , y morirá viviendo de tu amor ? ... ¡ Yo navegaré los mares , cruzaré los desiertos , escalaré las montañas , destapare las tumbas para bailar te ! ¡ Y te bailaré doquiera que te encuentres : en las tumbas , en las montañas , en los desiertos , en los mares ! 
            
» ¡ Ven , paloma , a mi regazo , a el tibio nido que abandonaste ! ¡ El balcón te acecha , y no encontrarás abrigo en el páramo , ni alimento ! 
            
» ¿ Dónde estás , dónde estás ? ... Por hallar te , mi bajel surcará todos los mares de la vida , a_través_de todas las borrascas ; si las rocas lo destrozan y lo tragan las olas , yo llegaré basta ti asido a la tabla ; si me falta la tabla , a_nado llegaré a encontrar te ; y si llego muerto a tus playas , tus blancas manos , tus blancas manos me cavarán la fosa ; y a el enterrar me y cubrir me piadosamente el rostro con un lienzo , esas manos , tus blancas manos , sentirán el beso de la muerte en mis labios pálidos y fríos ! » 
            
De manera tal habían lo postrado las penitencias y las oraciones , que presentaba el aspecto de un leproso . Hundidos los ojos , caídos los párpados , fosforescentes las pupilas , los pómulos salientes , las mejillas descarnadas , tumefactos los labios , la tez verdosa , enmarañado el cabello , la respiración anhelante , cóncavos el pecho y el velludo vientre , escuálido y enllagado el cuerpo , en cuya desnudez se destacaban como esculpidas las costillas , vacilante el paso , quebrantadas las piernas , marchaba con la cabeza caída y las rodillas dobladas , en forma de ENTITY 
            
Si una loba se le acercaba , pronto huía , tomando lo acaso por un fantasma . El oraba , los brazos en cruz . La fiera volvía a visitar le a el siguiente día , y tornaba a huir amedrentada . ¡ Los brazos en cruz , él oraba ! Su oración inacabable le trocaba en esfinge . Pero la vida fulguraba en sus ojos ... Diariamente volvía la loba agonizando de hambre , y perdido su terror hacia el solitario , crecía su afecto . Su afecto era casi humano . Le lamía las llagas con su áspera lengua ; le refregaba el vellón de su piel como para abrigar lo . Los brazos en cruz , ENTITY oraba ... 
            
En tales penitencias le sorprendió la ENTITY , — pues , como buen cristiano llevaba cuenta de los días , acumulando piedras , — semana que fue toda para él una continua pesadilla . ENTITY , tremendamente dolorosa ; una ENTITY erizada de espadas , con una atmósfera ; asfixiante de azufre y un sol de infierno ... 
            
El veía a el ENTITY , a el divino ENTITY , sobre los dos duros maderos de la ENTITY . Pero su cuerpo , era un cuerpo desnudo de mujer virgen , de formas redondas y blancuras de cisne , de amplias caderas infecundadas , de senos frescos como rosas , de brazos tersos como mármoles ; y el rostro era el rostro de su ENTITY , de su ENTITY , bajo la corona de espinas . El asceta sentía sed de sangre ; sed de la sangre que chorreaba de los clavos que aherrojaban a el madero las manos y los pies de la mujer crucificada . Sentía en su alma , como simpatía hacia ENTITY , los ardores todos de el martirio , las delicias todas de el martirio . ¡ Oh sangrienta profanación de su fiebre ! ¡ Oh sangrienta e inaudita profanación de la angustia de su carne , de su ideal de bestia impura , de su febricitante ardor de caricias ! ¡ Su ENTITY era la ENTITY de las hambres trágicas de su abstinencia ! ¡ ENTITY de sus sueños de adolescente ! ¡ ENTITY de sus anhelos de hogar , de crecimiento y multiplicación ! Y él mismo , horrorizado de el sacrilegio que cometía su indómito pensamiento , y con anterioridad arrepentido de tan inmundo y singular ENTITY , clamaba en ENTITY , interiormente , recordando el grito sublime de ENTITY : 
            
— ¡ Maldito el día en que nací ! ¡ Maldito el padre que me engendró , la madre que me lanzara de sus entrañas a las aguas pestilentes de este mundo-pantano ! ¿ Qué culpa pudo castigar la ENTITY a el dar me la vida ? ¿ Pude acaso merecer castigo cuando nada era ? Y si soy , ¿ por qué he nacido ? ¡ Si nazco de la voluntad de mis padres , ellos son los que merecen mis dolores , y no yo ! ¡ Maldito sea el ENTITY que me sustenta ! ¡ Malditos mis padres , maldito yo ! 
            
Y comprendiendo la suprema infamia de sus blasfemias , calló , la garganta ardiendo , secos los labios , temblorosas las manos , febril el pecho y los ojos dementes ... La visión sacrilega persistía , como un torrente inagotable de encendida lava que brotase de lo hondo de el ENTITY ... 
            
Vio , oyó , palpó el inmenso poema de el ENTITY ; paladeó su belleza trago a trago , y olió el primer incienso que los iniciados tributaron a el ENTITY ; . pero todo a su modo , dentro_de su idea fija , asociado a su idea fija , cuya bajeza comprendía y lloraba agonizando de pena , sin poder la apartar de su espíritu ... 
            
Ante todo , se presentó a su mente la ENTITY , amplia mesa a cuyo alrededor sentaban se los ENTITY : ENTITY , su personalísima ENTITY , pontificaba ... Terminando el discurso , oyó le decir , tan ávido de sus palabras como hambriento de sus labios : — « Si vosotros me amáis , guardaréis mi ¡ palabra ; entonces el ENTITY y ENTITY vendremos a vosotros con el ENTITY ; y de vuestro corazón , haré mi vivienda ... Os doy la ENTITY ; os dejo la ENTITY » ... — ¡ Oh la ENTITY ! — pensaba el asceta , y sentía caer en su corazón , gota a gota , un bálsamo divino . Mas ese bálsamo no era sino una insólita esperanza de su carne soberana , de su carne de hombre-bestia que divinizaba a el objeto codiciado , alzando lo sacrilegamente — ¡ oh ! bien sacrilegamente ! — a la altura de el ENTITY . 
            
Y agregaba su ENTITY : — « Mi ENTITY : ya he terminado la obra que encargasteis ... Mi ENTITY : que allí donde yo estoy , estén los que me habéis dado ; que el amor que me habéis , lo hayáis para ellos ; y que yo mismo sea para ellos una felicidad eterna ... » — Y él pensó : — « ¿ Una felicidad eterna , un idilio eterno agonizando de amor entre tus brazos , oh ENTITY , oh ENTITY ! » 
            
Luego soñó el ENTITY , un prado primaveralmente verde y lozano . Su ENTITY decía : — « Mi alma está triste hasta la muerte ; velad y rogad por mí . » — Y él velaba y oraba a su ENTITY . 
            
— « Mi ENTITY , mi ENTITY ; todo es posible ; alejad de mi este cáliz de amargura » — clamaba su ENTITY ; y él agregaba contrito , en un arranque de suprema resignación : — « Si tal es vuestra voluntad , alejad de mí este cáliz » , — pensando en la tentadora garganta de ENTITY . 
            
— « Empero , mi ENTITY ; que vuestra ENTITY se cumpla antes que la inia » , — exhalaba en un grito su ENTITY . — « Que vuestra voluntad se cumpla antes que la mía » — sollozaba él , arrepentido y resuelto a respetar la sagrada castidad de su ENTITY . 
            
— « ¿ Qué ? ¡ No habéis podido velar una hora conmigo ! Velad , para no caer en la ENTITY » ; — decía el ENTITY , increpando a el grupo de ENTITY que le rodeaba ; y él velaba orando de nuevo para alejar de su pensamiento a su ENTITY . 
            
— « Vamos : he aquí la hora en que el ENTITY va a ser entregado en_manos_de los pecadores ; levantad os ; aquel que me debe traicionar no está lejos » , — decía el ENTITY ; y él pensaba dolorosamente : — « Yo no estoy lejos_de ENTITY , y quiero traicionar sus votos de pureza ! » 
            
Luego sintió interrumpir se el ENTITY de la noche por un ruido sordo , como de una tormenta lejana , que paulatinamente fue creciendo y acentuando se : vio un grupo de soldadesca que se acercaba con antorchas encendidas y guiados por ENTITY . para prender a su ENTITY ; quien les habló mansamente : — » ¿ Qué buscáis ? » — « A ENTITY » ; — le respondieron . — « Soy yo » . — A estas palabras todos cayeron en tierra . Y ENTITY le vio triunfante ; pero era la blanca desnudez virginal de ENTITY lo que triunfaba sobre la lujuriosa soldadesca , que le besaba con ansia sus plantas , sus plantas posadas como blanquísimas palomas sobre los tallos tiernos de la hierba de el huerto . 
            
Cuando los judíos se levantaron , ENTITY , aproximando se a el ENTITY , le dijo : — « Maestro : os saludo » ; — y lo abrazó . Luego los rudos soldados que el traidor guiaba , precipitando se sobre el traicionado , le prendieron y agarrotaron . — « ¿ Y qué , mi amigo , — dice éste a ENTITY dulcemente , clementísimamente , — tú traicionas a el ENTITY con un beso ? » — Y el asceta ENTITY pensaba en ENTITY : — « ¡ Un beso , un beso , deslizar un beso sobre su cuello de cisne ! » — Y un espasmo agitaba sus nervios ; una ola febril de sangre palpitaba en sus venas . Sobre sus labios , un ascua . 
            
Y así , ante su alma asomada a el alto parapeto de una inmensa montaña cuya base trasponía el horizonte , pasó la fantástica procesión de los dolores de su ENTITY . Le vio prender ; acusar ante ENTITY y ante ENTITY ; interrogar y sentenciar . Luego lo flagelaron . despojaron le de sus vestiduras . ataron le las manos a una columna . Cuatro solda-dos , armados de látigos y de cuerdas con pedazos de plomo atados en sus extremos , aparecieron en la sombra . Una inmensa muchedumbre , una inmensa y soez muchedumbre , gritaba , reía y pal-moteaba . En la línea de el horizonte , los leones que habían abandonado su cubil a_el_olor_de la sangre divina , postraban se embargados de santo terror . Pero el ENTITY de su sueño , era siempre la ENTITY de su carne : era ENTITY , su ENTITY , la prendida , la azotada , la escarnecida . El látigo dejaba en su cuerpo huellas de sangre que parecían lágrimas de fuego ... Un estertor de agonía sacudía el cuerpo de ENTITY ; y un sudor de lava quemaba sus pálidas mejillas ... 
            
El ENTITY inmenso extendía se ante su vista como un océano serenísimo de arena , que caldeaba el sol tropical ; y en él se esperezaban , ahora , bostezando de hambre , gigantescos leones y leonas de formas elegantes y elásticas . Una ideal theoría de blanquísimas vírgenes , anunciada antes_de aparecer por un resplandor de aurora , surgió , rompiendo , en el ENTITY , la línea monótona de el horizonte . ¡ Oh majestad sublime de el ENTITY ! ENTITY , vírgenes , desierto , sol : todo era mudo como si se hubiera suspendido la ENTITY . — « Oremos » , — pensó el anacoreta ; y como si obedecieran a su idea , vio que las vírgenes traían , no besos sino plegarias en los labios entreabiertos . Los leones mismos , que antes sacudían esperezando se sus melenas imperiales , rampando ahora , refregaban los hocicos en las patas delanteras ; era como si el rubor de el misticismo estremeciera sus almas de bestias feroces ... — De pronto , se yerguen , pónense sobre sus patas tendidas , los ojos chispeantes , hambrientamente abiertas las formidables fauces , a el viento las melenas , el rabo arqueado , estremecidos todos ; y las hembras , con su torva pupila de reinas , estremécense también en una angustia que sube hasta el paroxismo , en un movimiento reflejo de la ira de sus machos ... Las vírgenes , que nada ven , con la mirada en el ENTITY y la plegaria en los labios , avanzan . Un rugido impera en el ENTITY ... Cien rugidos unísonos responden ... Y los gritos de horror que lanzan las voces de soprano de la theoría , atacadas por la legión de leones , podría conmover el alma de el ENTITY , — pero no las fieras . 
            
Entre la theoría de vírgenes cuyos blancos cuerpos envueltos en argentadas vestes parecen florecidos súbitamente de rojas camelias y rosas y amapolas ; tumbadas unas , de rodillas otras ; agonizando degollada ésta , con las visceras a el aire aquella ; aquí arrojadas de espaldas , allá con el rostro hundido de un golpe de garra que ha partido el cráneo entre la ardiente arena ; ora inmóviles , muertas , vestidas de sangre como de cesárea túnica ; ora temblorosas y con las carnes desgarradas y los ojos saltando se de las órbitas de colombino pánico ; ora invioladas aún , pero exangües y en místico arrobamiento , esperando el golpe mortal de rodillas , con las manos enlazadas y cerrados los párpados , como lirios entreabiertos en marcos de sangre ... Y entre todas , — una hay todavía intacta , que posee la mirada suplicante de ENTITY ... la boca tan deseada y el tan deseado beso de ENTITY ... ¡ que es ENTITY , la bautizada con el dulce nombre de ENTITY ! 
            
Si hubiera visto desplomar se el firmamento sobre su nuca , no habría sido mayor la consternación de el silenciario ... Alzó los brazos y clamó : 
            
— ¡ ENTITY , salva tus vírgenes , las vírgenes de ENTITY ! ¡ ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , padre de ENTITY , detén las furias que ha desencadenado el ENTITY ! ¡ Oh don-celias de ENTITY ! ¡ Oh ENTITY que sacaste intacta a ENTITY de el ejército invicto de ENTITY , acude en nuestro auxilio ! ¡ ENTITY , naciste de mujer virgen ; mujeres vírgenes fueron tus más ardientes y primeros catecúmenos en ENTITY ; mujeres vírgenes te recibieron con cantares y palmas en ENTITY ! ¡ Aleluya ! ¡ Aleluya ! ¡ Tu piedad sobrehumana triunfará de las fieras que arroja el ENTITY sobre las doncellas acogidas de tu gracia ! ¡ Aleluya ! ¡ Aleluya ! 
            
Y cuando el postrado asceta quiso levantar se en defensa de tan indefensas víctimas , sintió que sus rodillas estaban unidas a el suelo como si hubieran echado profundas raíces ; todo esfuerzo era inútil , y todos los terrores humanos no hubieran podido desarraigar lo . Parecía que el ENTITY lo oprimía obedeciendo a sus reyes leones . Entonces la angustia subió a su nota más aguda ; todas las fibras de su alma mística vibraban como las cuerdas de una lira que agita el huracán ; un sudor sanguinolento le inundaba el rostro ; la mano temblorosa y descarnada , agitando se en ademán de maldición , el estentóreo ronquido de su pecho ansioso , el cabello revuelto , la mirada extraviada , el rictus trágico de su boca , daban le el aspecto , más que de un ministro de ENTITY , de una furia de el infierno . Y a sus espaldas , oculto en las sombras como un vampiro , el ENTITY , autor de su sangrienta alucinación , rebosante de triunfo , reía . Reía ; y su risa , como un eco lejano , despertó en el asceta la duda . Y el asceta dijo : 
            
— « Apurad ¡ oh ENTITY ! este cáliz de amargura » . 
            
Un huracán terrible se levantó en el ENTITY ; pasó una nube de arena que rozó el torso de el asceta y lo tendió boca abajo ... Cuando se puso luego_de pie , leones y vírgenes yacían sepultadas por el simún inesperado y violento como el golpe mortal de un traidor . Escarbando la arena , sus manos crispadas creyeron , empero , encontrar el cadáver de su ENTITY ... 
            
Y en el ENTITY , tuvo más tarde otra visión de la muerte de ENTITY . Una noche de tormenta , a el estallido de un trueno y entre la luz de los relámpagos , lejos , muy lejos , divisó , como soñando , un monasterio de monjas . La campana tocaba agonía ; y en su lecho , el estertor de la ENTITY agitaba a la virgen blanca , la cabeza coronada de rosas , las manos entrelazadas , los ojos entreabiertos y un basto ENTITY sobre el pecho . De rodillas , oraban las cofrades en el aposento ; y a la luz vacilante de una lámpara de aceite , la abadesa le observaba con maternal angustia las líneas ya casi rígidas de el rostro ... 
            
Cuando despertó , ENTITY cayó en el sopor de tan intensa melancolía , que hasta olvidó los más indispensables cuidados de el cuerpo . Porque comprendía , por esa intuición interna que infunde la ENTITY , que esta vez su sueño no le engañaba : que ENTITY , su ENTITY , acababa entonces así su vida terrenal ... Retirado en el fondo de una caverna , inconsciente a cuanto le rodeaba , que tanta era su pena , gimiendo y llorando , se preocupaba tan sólo de el ENTITY ... 
            
Pasó así días , meses , años , alimentando se de raíces y de insectos , devorando se su propio corazón , basta que una mañana le estremeció una voz más sonora que el rugido de los huracanes : hablaba , desde muy lejos , muy lejos , a los oídos de su alma , ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY , oíd mis palabras ! ¡ cuantos habitáis la tierra , escuchad mi discurso ! A todos os llamo como desde una montaña situada en el medio de el mundo , desde la cual resuena mi voz hasta las extremidades de el universo ! ... El que ha muerto no es el rey de los ENTITY , ni ENTITY , rey de ENTITY , débiles principillos que oprimían la pequeña tierra de ENTITY . sino la tortuosa serpiente , el apóstata , aquel peregrino ingenio , azote de ENTITY y de el mundo , cuyo furor dejó por todas partes profundas huellas , cuya insolente lengua osó levantar se contra el ENTITY ... Reanimad os , cenizas de el gran ENTITY ; y si en la tumba conservas algún sentido , escucha , alma heroica , mis palabras . Levantad os a mi voz todos los que gobernasteis el imperio , fieles siervos de ENTITY . ¡ Oh ! Cuánto se engañó el príncipe que superó la gloria de sus antecesores , cuánto se engañó en la elección de su sucesor ! Siendo ENTITY , alimentaba sin conocer lo el más encarnizado enemigo de ENTITY , y su ciega y engañada beneficencia se derramaba sobre el que menos lo merecía entre todos los hombres . Así , todo lo que se llama poder , ciencia de el siglo , procede a ciegas y cuando se aleja de la verdad va pronto o tarde a estrellar se contra ésta ... 
            
¡ Ah ! tales habían sido los acontecimientos de el siglo : muerto ENTITY ( a quien la generosidad de ENTITY perdonaba imperdonables faltas ) le había sucedido ENTITY , el pérfido , el ENTITY , a quien , muerto a su vez en guerras de ENTITY , sucedía hoy ENTITY , un ENTITY digno de ENTITY . A el fin agonizaba el ENTITY y la ENTITY caía , como una bestia nocturna herida en la plena luz de el meridiano ... 
            
— Es el momento de volver a ENTITY , — dijo se ENTITY . — ¿ Que habrá sido de ENTITY ? ¿ Qué de ENTITY ? ¿ Qué de ENTITY , el inhumano duque ? ¿ Qué de los pretores y las hetairas , de los secuaces de ENTITY y de los devotos de ENTITY ? Soy joven aún ; ¿ que me liga ya a el ENTITY ? ¿ No es éste el momento de emprender una nueva vida , luchando para el ENTITY en las turbulencias de el siglo ? ... 
            
ENTITY , así reflexionaba ¡ oh . vanidad de vanidad ! ENTITY el austero , el ENTITY , el ENTITY ... 
            
Y animado de una nueva vida , sediento de una vida nueva , tomó el camino de ENTITY . Escuálido , amarillo , a el viento la larga melena de león , sobre el velludo pecho la barba hirsuta , quebrado y vacilante por los ayunos , doblado el cuerpo como una ENTITY , con el cayado de peregrino en la temblorosa diestra , avanzando , paso sobre paso , rumbo hacia la monótona línea de el horizonte de arena que abraza los ENTITY , su salvaje silueta perdía se en_lontananza , entre las palideces de un crepúsculo de invierno ... 
            
Tal es el manuscrito que , antes_de caer para siempre en la ENTITY , me entregó ENTITY . No he alterado una sola línea , un solo vocablo , salvo las supresiones de sus enigmáticas citas de una versión griega de el ENTITY , hoy desconocida , según creo . No sin cierto temor de la ENTITY , os lo he presentado , señores lectores . ¿ Me perdonarán mi indiscreción los ENTITY ? Así lo espero de la ENTITY y de las oraciones de ENTITY , mi buena esposa . 
            
Y he aquí que lejos_de entregar me a la ENTITY , he querido , siguiendo el espíritu revoltosamente analítico de estos tiempos , cerrar mi libro con una opinión autorizada sobre su « tesis » científica ... ¿ Y quién pudiera dar me la mejor que el ENTITY , el estudioso alienista bajo cuya custodia se halla ENTITY ? Fue inspirado por este pensamiento que me dirigí a interrogar lo , olvidando la probable ENTITY , como un cristiano de los viejos tiempos que hace caso omiso de las ENTITY , cuando , agitado de una curiosidad pasionista , interroga ansioso a la pithonisa ... 
            
Sorprendí a el ENTITY en momentos en que , rodeado de idiotas , estudiaba su obscura psicología . 
            
— Si lo incomodo , ENTITY , — le dije , — volveré otra vez ... 
            
— No me incomoda usted en manera alguna , — me respondió . — Por_el_contrario , si usted lo desea , puede participar de mis observaciones . Estoy estudiando la memoria de los idiotas . Es curioso . ¡ La memoria de los idiotas ! Sólo se puede decir que algunos conservan desarrolladas memorias parciales : de cálculo , de líneas ( dibujo ) , de sonidos , de palabras ; y así hay idiotas calculadores , dibujantes , parlanchines . La explicación : el idiotismo es a menudo consecuencia de inflamación cerebral intrauterina o en la primera infancia , que trae encefalia o atrofias parciales . Algunas partes de el cerebro pueden quedar sanas . La inteligencia es la síntesis , la armonización de un inmenso conjunto de memorias parciales : de los movimientos y de las sensaciones , cada una de las cuales tiene un órgano propio en el cerebro . Destruida una parte de el cerebro , ya no puede haber el conjunto , la inteligencia , pero pueden conservar se memorias parciales , aptitudes parciales , llamadas con gran impropiedad « genios parciales » . Pero es muy raro . 
            
Escuchando , quedé pensativo , sin saber qué responder . 
            
— Mire usted este niño , — me dijo mi amable interlocutor , presentando me un pequeño idiota que representaba unos seis años . — Tiene quince primaveras . Sabe de memoria el ENTITY , lo ha aprendido con tanta facilidad como un individuo normal , y es , sin embargo , una bestia , incapaz de entender o hilvanar dos ideas ... ¡ Vamos , ENTITY , — le intimó , — recita el ENTITY ! 
            
Inmediatamente principió el hombre-autómata ENTITY a recitar el ENTITY , con voz tan rápida y gangosa que no se le entendía : 
            
— ENTITY - tisapostolis-petro etpaulo omnibus-sanctis ... 
            
— Basta , basta , — lo interrumpí yo , altamente desagradado con el amargo sarcasmo de el arrepentimiento de aquel bruto ... 
            
ENTITY , como si le hubiera dicho que continuara , prosiguió , pero pausando mejor las palabras : 
            
— ... et tibi ENTITY quia pecavit nimis cogitationes verbo et opera mea culpa ( aquí un golpe en el pecho con la diestra ) ... 
            
— ¡ Basta , pues ! ¿ Te callarás ? — le interrumpí yo más y más irritado de la parodia . 
            
Y ENTITY , en voz más alta , comenzó a detener se mejor en las comas y puntos : 
            
— ... mea maxima culpa ( otro golpe en el pecho ) . Ideo precor ... 
            
Aquí lo amenacé para que callara , y él , como si yo le pidiera que pronunciase con más claridad , prosiguió , sílaba por sílaba : 
            
— ... be-a-tom-Ma-ri-am-sem-per-ver-gi-nem-be-a-tum-ar-can-gel-um-bea-tum ... — Y apurando se poco_a_poco : — ENTITY am - sanc-tosapostolospe-trumetpaulu-mom-res-sanctosetettparecorare — vertiganosamente : — promeaddominumdeum-nostrumamen . — Y aquí una risita idiotísima de satisfacción , mostrando unos dientes amarillos , grises y negros ... 
            
Como adivinando a una interrogación muda de mi parte , el ENTITY me dijo : 
            
— ¿ No comprende usted la psicología de esta declamación ? ... ENTITY posee una memoria sorprendente — aquí otra risita de ENTITY , — y no olvida que cuando ENTITY , el maestro , un buen loco , lo interrumpe en la recitación de sus latines , es para decir le que no se apure tanto ... Y que cuando él , sin entender lo , o por no hacer le caso , o por olvidar lo sigue acelerando e crescendo hasta el fine , ENTITY se enoja y le amenaza ... Si asimismo no se detiene y pronuncia mejor , oh , entonces recibe un bofetón y se le ordena un da cappo senza repetizione ... Pues_bien , usted lo ha interrumpido con ira en sus declamaciones ; luego lo ha amenazado : ENTITY ha creído que la interrupción y la amenaza tenía el mismo objeto que otras veces ... Porque ENTITY no olvida , no , las lecciones recibidas y los castigos ... Usted bien sabe que en los hombres , como en las bestias , como en los idiotas , « la letra con sangre entra » ... ¡ Después , olvidado de lo que creía sus amonestaciones , sin querer lo , volvió a apresurar se ! 
            
Se hizo una pausa , que yo interrumpí con esta pregunta : 
            
— ¿ Y este idiota ha aprendido con facilidad su ENTITY ? 
            
— Con suma facilidad . 
            
— ¿ Otros idiotas lo aprenderían con la misma facilidad ? ... — o interrumpiendo me a el notar lo absurdo de mi pregunta ... — Quiero decir si este ENTITY aprendería con la misma facilidad otras recitaciones en latín , alemán o inglés ? 
            
El ENTITY me observó con extrañeza , con una honda mirada de alienista , creo que más que por la pregunta misma por la expresión de avidez con que fue formulada , y contestó con ese tono seco y lento que le conocí en mi anterior visita , golpeando las sílabas como martillos sobre un yunque : 
            
— ¡ No ! ENTITY ha tenido singular facilidad para el latín y singularísima para el ENTITY . 
            
— Luego , — interrumpí yo bruscamente , sin poder disimular la alegría que brillaba en mis pupilas , — existe una memoria concreta , una memoria de sangre que se revela lo mismo en el genio que en el idiota ... — Y como el médico me mirase sorprendido por conclusión tan insólita , pregunte le : — ¿ Quiénes fueron los padres de este niño ? ¿ Los ha conocido usted , ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y ? 
            
— La madre es muy religiosa . 
            
— ¿ Reza en latín ? 
            
— Debe saber el ENTITY en latín . 
            
— ¿ Y el padre ? 
            
— El padre fue anarquista , ENTITY ajusticiado . ENTITY lo estudia en uno de sus libros . 
            
— ¿ Y ? 
            
— Y desciende de místicos , — agregó el ENTITY con más sequedad que nunca , volviendo me la espalda . 
            
— Vea , ENTITY , — le dije a mi vez con voz clara y precisa , — yo tengo preparado un libro que acaso titule « Memoria de sangre » , en el cual cuento el caso de su pensionista ENTITY , de quien ya le he hablado . Ahora_bien , lo inicio con una especie de prólogo rotulado con un signo de interrogación que abre , en cuyo prólogo narro una conversación que respecto_a dicho sujeto hemos tenido , usted y yo . ¿ Querría usted ser tan amable de dar me datos complementarios de ENTITY , a quien en realidad edito , para terminar mi libro con un epílogo intitulado con un signo de admiración que cierra ? 
            
El ENTITY quedó silencioso durante cinco interminables minutos ; yo esperé en un silencio sepulcral que sólo interrumpía de_cuando_en_cuando ENTITY , con la sonrisita de sus gruesos labios ... A el fin , el médico , me respondió entre dientes , con un monosílabo : 
            
— Sí . 
            
Sin más , me despedí ; y a el día siguiente envié a el ENTITY mi manuscrito relativo a « ENTITY » , con su prólogo original y los ocho capítulos copiados de el de_puño_y_letra de el documento de ENTITY . Con tal motivo , cambiamos varias cartas con el distinguido alienista : el mejor epílogo de el libro será las copias de esas cartas , que van a continuación ... 
            
De el ENTITY 
            
A ENTITY : 
            
He recibido , querido señor , su manuscrito titulado « Recuerdos de_ultratumba de ENTITY » . Nada me ocurre que agregar le . 
            
De ENTITY : 
            
Usted olvida , ENTITY amigo , mi pedido . Espero que su modestia de sabio no le coarte el cumplir lo . 
            
De el ENTITY 
            
A ENTITY : 
            
¡ No soy sabio ni modesto ! Ha elegido usted mal el sujeto de sus buidas . No excite los ímpetus de mi franqueza — ira leonis ! — que tal_vez sea tarde cuando se arrepienta . 
            
De ENTITY : 
            
Pese_a su modestia , ¡ oh leo rugens ! , le ruego a usted me hable como piensa y como siente . Ensordezca me con sus imprecaciones ; ridiculice me con su sátira . He observado que así_como el estudio superficial de las ciencias sociales desarrolla en los hombres el disimulo y la hipocresía , el arte de ENTITY educa en la verdad anatómica de hombres y cosas , y forma la sinceridad de el carácter . Está usted en presencia de un caso : dicte su diagnóstico . 
            
De el ENTITY 
            
A ENTITY : 
            
Ya_que usted insiste ... ¡ Peor para usted si mis apreciaciones le escuecen como caricia de ortigas ! 
            
¿ Quiere usted franqueza ? Pues_bien , se trata de una insípida imitación de los buenos modelos de el género de la novela de costumbres antiguas , pero que carece de las condiciones de éstas : no tiene usted ni erudición como ENTITY ; ni poesía como ENTITY ; ni estilo como ENTITY ; ni sagacidad psicológica como ENTITY . Ni siquiera ha sabido usted , por su perfecta ignorancia en filología , sacar provecho traduciendo y publicando a_modo_de obra propia , novelas de la época , como ENTITY ... Su desacierto es total . 
            
Tan iletrado como es usted en psicología y filología , lo es también en ciencias médicas : de otro modo yo no entendería que pretenda usted hacer pasar por verosímil su teoría ( ! ) sobre la memoria de sangre , con su archiabsurda comparación con los quistes dermoides , de los cuales no ha de haber estudiado usted , seguramente , un solo caso ... ¡ Y no me diga que yo mismo le he insinuado esa comparación , porque yo le contestaré que , si es así , ello fue por burlar me de su ignorancia de procurador supersticioso ! 
            
imagíno me que la gestación de su obra , ha seguido este proceso : usted ha esbozado en su juventud ( no , debe haber sido en su infancia ) ... la historia de ese ENTITY , creyendo dar principio a alguna gran novela histórica , destinada a tener toda la popularidad de el reciente ENTITY vadis ... A el releer últimamente esos apuntes , — pues no es otra , cosa su manuscrito , — usted se ha tentado de publicar un libro ... ¡ Oh paternal debilidad de los autores , de los buenos y los malos ! Y luego , su buena sensatez de procurador , le ha insinuado algo a el oído ... 
            
Si yo tuviera mis pretensiones de « decadente » como usted , le diría que su ENTITY , asomado a una de las ventanas de la torre almenada de su alma , así ha apostrofado a su ENTITY , que bien plantado en ENTITY , con la celada baja y la lanza en_ristre , se preparaba a entrar en liza en el ancho campo de las batallas de las letras : 
            
— ENTITY , no intente vuesa merced tan desatinada aventura , que en mi tierra hubo un mozo que todos creían de alcances , que era licenciado como ENTITY y todas las madres y las niñas trataban de pescar lo , pues ya figuraba su nombre éntre los sesudos varones candidatos a alcaldes y canquilleres ... Ese mozo escribió un libro , y desde entonces , todos le hubieron por tonto y le befaban . 
            
— Calla , calla , ENTITY amigo , que tan poco entiendes tú de letras como de lo que a el santo ejercicio de las armas atañe , — ha respondido altivamente su ENTITY . — Tu mozo candidato a alcalde y canciller , querrás decir , y no canquiller como dices , no debía poseer jamás la lumbre de mi seso . Quiero dejar una obra que pasme a los venideros siglos , para honra eterna de mi nombre y de mi pluma . Porque has de saber , oh ENTITY , que si la profesión de caballero andante es noble entre todas , las generosas elucubraciones de la mente son también gloria y provecho . 
            
— ¿ Y no teme vuesa merced que le denigren por sus escritos , esos malos dragones y malandrines que le persiguen , ahuyentando le toda la clientela de su despacho curcial ? 
            
— Curial que no curcial , querrás decir , ¡ oh ENTITY de las entre te las de mi alma ! Pero mira , cuando un hombre de valía se propone entre ceja y ceja un triunfo de su esforzado brazo o de los bríos de su inteligencia , no debe parar mientes en las pequeñeces de la crítica ni en los sarcasmos de la envidia ni en la perfidia de sus enemigos . ¡ Vive ENTITY , que be de dar cima a esta empresa de mi espíritu como a tantas otras que mi valor ha coronado ! 
            
— No olvide , mi amo , las aventuras de el molino de viento , de la batalla de ovejas , de los mozos de batán , que tan molidos han dejado mis pobres huesos de escudero andante ... 
            
Pero cuando su ENTITY terminaba estas prudentes advertencias , su ENTITY no podía oirlo , porque ya había partido a la liza , a el descalabrado galope de ENTITY ... El buen escudero cerró luego con estrépito la ventana de la torre dé su alma y se tendió a dormir en su jergón de paja refunfuñando refranes : « Lleve me el diablo si he de advertir otra vez a ese loco de mi amo , que un loco hace ciento , la cabra tira a el monte , de casta le viene a el galgo el ser rabilargo , y que quien a buen árbol se arrima , buena sombra le cobija » ... Dicho esto , se quedó dormido , roncando como la fragua de ENTITY , en_tanto_que su ENTITY emprendía la tarea ... de hacer su prólogo a los « Recuerdos de_ultratumba de ENTITY » , porque si bien no podía seguir a_el_pie_de_la_letra las amonestaciones de ENTITY , algo le cosquilleaba en el ánimo el presentar seriamente como novela de viejas costumbres , su detestable engendro : para conformar se le escribió su prólogo ... Con prólogo o sin el , le aconsejo a usted , como ENTITY , que no intente la aventura . Luego , no tengo para que escribir le el pedido epílogo . Y además , ¿ para qué necesita usted de mis pobres plumas de cuervo , cuando ya se ha vestido con las de el grajo , con las de todos los grajos desde ENTITY y ENTITY hasta ENTITY y ENTITY ? 
            
¿ Quiere usted mayor sinceridad ? Pues_bien : no he leído obra más mala que la suya . Sus efectos sobre el organismo son los de una buena dosis de opomorfina ... Carece de todo mérito , y singularmente , de el de la originalidad ... Como novela de costumbres antiguas , es un aborto ; como psicología , un feto ; como cuento fantástico , un párvulo ; como tesis científica , un nonato deforme ... ¡ y siempre , siempre , un ridículo fracaso ! 
            
Le daré un consejo , ¡ y agradezca lo ! La mediocridad es regla en los trabajos jurídicos , y disculpable en escritos científicos o pseudo científicos , porque se proponen un fin práctico ; pero en trabajos de fantaseo , se debe ser más exigente , por cuanto ninguna utilidad real o pretendida puede justificar la publicación de mediocridades . Por_lo_tanto , queme este esbozo , que por su índole sería leído y criticado , y siga elucubrando sus extensos alegatos jurídicos , que tienen esta ventaja para usted y para el público : nadie los lee . 
            
De ENTITY : 
            
Parece usted harto malhumorado , mi amabilísimo doctor . Me lo explico : la compañía que lo rodea no debe ser de el todo agradable . — Mil gracias por su benévola crítica . Con ser benévola ( ¡ y disculpe ! ) es falso lo que usted supone sobre el « proceso de gestación » de la obra . Lo único mío en ella es el capítulo-prólogo ; y cuanto digo allí , es exacto . El verdadero autor es su pensionista ENTITY . Recogeré testimonios fidedignos para comprobar se lo , y le enviaré el manuscrito original , rogando le que me lo cuide y me lo devuelva : ¡ es un tesoro inavaluable para la ciencia de el futuro ! 
            
De el ENTITY 
            
A ENTITY : 
            
Le ruego que no me moleste más ; para idiotas , tengo bastantes con los míos . 
            
De ENTITY : 
            
Precisamente , se trata de uno de sus idiotas , mi doctor . Para que me ilumine con su ciencia , y me mande de una vez el epílogo que le pido , adjuntó le : A , el manuscrito de_puño_y_letra de ENTITY : ENTITY , un certificado de tres calígrafos que así lo acredita ; ENTITY , la declaración pertinente de varios testigos de_visu . ¡ Devuelva me pronto mi tesoro ! 
            
( Original primitivo de los capítulos de el ENTITY hasta el ENTITY ) . 
            
Los calígrafos abajo firmados declaramos : que no puede existir duda alguna acerca_de la autenticidad de el manuscrito agregado , que cotejado con otros indubitables de ENTITY , resulta ser de su puño y letra . 
            
( Siguen tres firmas . ) 
            
Los testigos abajo firmados declaramos , por el presente , que el manuscrito adjunto ha sido elaborado por ENTITY , en su estado lúcido durante el ano 1899 , pues liemos podido observar lo mientras lo escribía , como inquilinos de la misma casa . A el propio tiempo reconocemos que dicho ENTITY nunca demostró , sino en ese acto , la menor afición a las letras ni los conocimientos más elementales de historia . 
            
( Siguen cinco firmas . ) 
            
De el ENTITY 
            
A ENTITY : 
            
Lo creía a usted un ingenuo , pero , aunque procurador , no falsario . Ahí van sus documentos . ¡ Y sepa se que yo no soy un juez , para dejar me engañar por semejantes « comprobandos » ! 
            
De ENTITY : 
            
Si usted no fuera un hombre superior a las pueriles preocupaciones de el vulgo , yo incurriría en el ridículo de enviar le mis padrinos por su insulto . 
            
Usted está equivocado , mi queridísimo amigo , y en prueba le mandaré mañana unos veinte y tantos testigos para que declaren sobre la verdad de los hechos . 
            
De el ENTITY 
            
A ENTITY : 
            
¡ Veinte y tantos testigos ! Ni mañana , ni pasado , ni nunca estaré visible para recibir los . ¡ Tengo demasiado que hacer para ocupar me de semejantes majaderías ! 
            
De el ENTITY 
            
A el ENTITY : 
            
Hoy me han asaltado de sorpresa diecisiete de sus veinte y tantos testigos . 
            
Ya es bastante . ¡ No me mande más o me expatrío para no oír los ! 
            
De ENTITY 
            
A el ENTITY : 
            
¡ Expatriar se , doctor ! Expatríe se usted cuando guste , pero antes , antes , mande me usted lo que he tenido el honor de pedir le , y que usted , inconscientemente tal_vez , me ha prometido . Una promesa es siempre una promesa , y debe cumplir se , aun en el ENTITY ! 
            
De el ENTITY 
            
A ENTITY : 
            
¿ Cuál ha sido mi promesa ? Creo que la de enviar le cualquier cosa para que sirva de epílogo a su libro y haga « pendant » , rotulada con un punto de admiración que cierra el punto de interrogación que usted abre en el prólogo ... He prometido demasiado , lo confieso . No puedo cumplir honradamente la tarea que me he impuesto ; quizá ese es el origen de mi spleen , que usted disculpa , según veo . 
            
Para concluir este enojoso asunto , le mandaré simplemente un cuadro minucioso de el estado general de ENTITY . ¿ Qué le parece ? 
            
De ENTITY : 
            
Me parece bien . Mande me lo usted , cuanto_antes , con sus observaciones propias . Que la ciencia haga la luz . ¡ Que sea completo ! Emplee usted todos los medios , el termómetro , la balanza , el esteitoscopio , el dinamómetro , los rayos ENTITY , el escalpelo ... 
            
De el ENTITY 
            
A ENTITY : 
            
¡ Que emplee todos sus medios ! ¡ Oh sublime candidez de la ignorancia ! No quiere usted que me sirva también para mi diagnóstico de el ferrocarril , la vacuna , el telégrafo , el telefono , el cinematógrafo , el automóvil , de todas las invenciones modernas ? 
            
Deje me usted que yo aplique los medios de observación que crea convenientes ... y nada más . . ¿ No me aconseja usted que use el escalpelo ? Se conoce que no lo ha sentido usted nunca en su propia carne como el abate ENTITY . Y sin embargo — ¡ oh injusticia de el ENTITY ! — cuánto más merecido tiene usted que aquel pobre abate , autor de la deliciosa « ENTITY » y no de el sacrílego « ENTITY » , su espantable fin ; su último despertar con un grito ahogado , cuando el bisturí de la autopsia le volvía de el síncope que se supuso muerte , ¡ desgarrando le el palpitante corazón ! 
            
Estado actual de ENTITY 
            
ENTITY absoluta , cabeza inclinada , mirada fija , hacia el cuello . 
            
ENTITY contraídos en una meditación dolorosa , de líneas convergentes hacia la raíz de la nariz . 
            
ENTITY enorme , cara pálida , manos lívidas , de uñas azuladas , a_causa_de la falta de oxígeno en la sangre ; la respiración muy débil , apenas perceptible . 
            
ENTITY fría , húmeda . 
            
ENTITY muy disminuido . De_acuerdo_con la depresión psíquica , que es consecuencia de la depresión cerebral , cuyos síntomas son las ideas tristes de ruina , muerte , culpabilidad , la inmovilidad , etc. 
            
Todas las funciones orgánicas están retardadas y disminuidas . 
            
Esto es todo . Sólo me queda que pedir le un último servicio , señor procurador ENTITY ... o ENTITY : que no me vuelva a incomodar más con sus pretenciosas observaciones de psicólogo . 
            
Si usted lo desea , puede cerrar su libro con mi diagnóstico como apéndice , rotulando a este con un punto de admiración tan grande como la pirámide de ENTITY , que nunca faltarán lectores papanatas que se queden boquiabiertos ; pero , ¡ por ENTITY , no mezcle mi nombre en todo ello , y deje me tranquilo ! 
            
