En el año de 188 x pasaron las escenas que , en cuadros ligeramente bosquejados , vamos a referir . 
            
Bajo una gran casa , cuyo ( echo era sostenido únicamente por gruesos pilares , se movía en el centro de ella , uno de esos rudimentales molinos , que sirven en nuestro país para extraer el jugo de la preciosa caña de azúcar . 
            
La once_de_la_noche marcaba una vieja muestra que descansaba sobre un pilar ennegrecido . 
            
— No hay que dormir se , ENTITY . 
            
Arre muías . 
            
Sonó un chicotazo , crujieron los cambones , en sus alvéolos de bronce , rechinaron los acerados guijos y la pesada máquina aceleró un tanto sus interminables vueltas ; el chorro de jugo de caña , a el caer sobre el bancazo , aumentó un milímetro su diámetro . 
            
A la vacilante luz de dos farolillos , suspendidos de las vigas de caoba , más que mirar se , se adivinaba una escena abigarrada , compuesta de una_docena de muías , media_docena de hombres cobrizos , y unos cuantos chiquillos blandiendo sus chirriones . La oscuridad daba a el conjunto mucho de fantástico . Algo de aquello debió soñar el ENTITY . 
            
En un momento la palabra quedó en suspenso . A intervalos se oía el chasquido de el chirrión , continuamente el crujir de las maderas y el chirrido de los hierros . 
            
Más allá el chisporroteo de la lumbre que en el horno ardía y pintaba de rojo a trezos la escena , según_que aquel círculo de hombres y de animales en su continuo girar pasaba bajo sus reflejos . 
            
Una especie de esqueleto atizaba la hoguera : una aureola negra rodeaba la cavidad donde de seguro guardaba los ojos . 
            
A cada movimiento de genuflección que el ENTITY hacía para arrojar los maderos a la fornalla , se dibujaban perfectamente las temblorosas rótulas y aquellos brazos descarnados , apoyando se sobre las piernas , auxiliaban a las articulaciones de el fémur para que la columna vertebral volviese a tomar su posición ordinaria . 
            
El que había dicho “ no hay que dormir se ENTITY ” , dio una vuelta con más lentitud que las mulas ; miró , más bien escudriñó todo . y a el pasar junto_a el hombre-huesos . tuvo éste que hacer un esfuerzo superior sobre sus muslos para enderezar se . El círculo amoratado de sus ojos se enrojeció : quizá en aquel momento la lumbre de la hornaza hirió de lleno sus cuencas . El visitante se marchó por donde había venido , y cinco_minutos después se escuchaba algún cuchicheo . Parecía que la voz quería hacer_uso de la palabra . El cuchicheo se mezclaba con el ruido de una pesada cadena que sujetaba por un extremo un pie de el ENTITY , y por otro estaba pendiente de un pesado trozo de moral . Hasta entonces osó sonar la cadena . El silencio de voces que antes había reinado , también le era impuesto a ella . Aquel mido metálico era como el hablar de el ENTITY . 
            
La acostumbrada velada no tuvo más de notable que algunos latigazos sufridos por ENTITY , que si bien destinados a las mulas , el mayordomo los hizo cambiar de dirección , por considerar los más eficaces , siguiendo aquel camino , a el resultado final de los trabajos . 
            
En los trópicos la aurora es rápida ; pero su rapidez está compensada por su belleza , que si bien fugaz , satisface a la imaginación de el poeta más exigente . 
            
Toda la naturaleza despertó con los mil ruidos que la sirven para anunciar su contento . 
            
Bajo el techo de la molienda ningún cambio notable pudo observar se . Es cierto que los farolillos fueron apagados ; pero esto se verificó antes_de que la aurora luciese . Puede trabajar se media hora a obscuras , y esto produce siempre economía de aceite . 
            
El mismo personaje que a la media noche impuso aterrador silencio , se presentó a hacer la matinal inspección . 
            
ENTITY abrió los ojos . El pobre muchacho parecía una masa inerte que continuaba moviendo se en_virtud_de la velocidad adquirida . Sus abiertos ojos nada veían . Así andando y todo , soñaba , y sus sueños tenían por punto de partida la felicidad de sus muías . 
            
¡ Arre ! decía , mientras pensaba , pobrecitas , deben estar cansadas . 
            
A el fin , soñaba en la ración , y seguía andando y durmiendo con los ojos abiertos . 
            
Cien veces en la noche había salvado a cada vuelta un obstáculo que se levantaba sobre la superficie de el piso . Entonces llevaba los ojos cerrados y el sonambulismo lo auxiliaba . Sus abierto , ojos no le impidieron tropezar ; cayó , y un vivo dolor le hizo cerrar el ojo izquierdo . Guardó silencio : pero su ojo derecho , ya despierto , miró y se limitó a exclamar : — ¡ El amo ! 
            
Recogió el chirrión que se le había caído y lanzó su grito : ¡ Arre mulas ! 
            
Quiso acariciar su ojo izquierdo con las puntas de sus dedos , y sintiendo que estos se le humedecían , los limpió indiferente con un blanco bagazo de caña . 
            
La vista de la mancha roja , le produjo una sensación más desagradable que la que experimentaba en el ojo herido . 
            
Hubo alguna animación a las ocho_de_la_mañana . Principiaron a llegar los trabajadores trayendo sobre sus espaldas la caña que debía servir para la molienda siguiente . 
            
Eran principalmente mujeres las ocupadas en esta faena . 
            
El polvo de el camino , y el rocío de las plantas , formaban una zarpa a_el_derredor_de el ruedo de las prendidas enaguas de aquellas acémilas humanas . Arrojaron sus tercios de caña ; se quitaron el petatillo , especie de estera de ENTITY que los cargadores se colocan en las espaldas , para impedir que la carga les deshuelle los lomos . Algunas colocaron el petatillo en varios dobleces sobre los tercios que habían traído , y sentadas en ellos , principiaron a dar el pecho a sus hijos , que de sus cuartos eran conducidos a la casa de molienda a_horcajadas en los cuadriles de sus hermanitos desnudos , y que apenas contaban tres o cuatro años de edad . 
            
La caliente teta era chupada con ansiedad , por aquellos infelices nacidos para un trabajo semejante a el de sus padres . 
            
Los hombres de la molienda y las conductoras de caña , entablaron diálogos picantes . 
            
— A la tía ENTITY se le olvidó mudar se . 
            
— Si tú fueras el amo , estaría yo más desnuda . 
            
— Nada me traes y te ha dicho el amo que me asistas como a tu marido , porque ya sabes que no hay aquí bastantes mujeres para los hombres . 
            
— Yo le diré a el amo lo que tú quieres . 
            
— El me dijo , que de todo , y ya sabes que ENTITY asiste a varios por mandato de él . 
            
— ENTITY , ji , ji . 
            
— ¿ De qué te ríes ? 
            
— De que está rajada tu nagua . 
            
El pudor se sobrepuso a el polvo que había cubierto la faz de la interpelada , y repuso : 
            
— No tengo la culpa . 
            
Los jirones tienen su vergüenza . Hay desnudeces que se arrojan . ENTITY aguzaba la oreja . Todo aquello le divertía . Lloraba con un ojo y reía con el otro . No sentía el placel en toda su plenitud , ni toda la fiereza de el dolor que lo agobiaba . 
            
Hay seres predestinados a no gozar nada completo . 
            
El esqueleto ni lloraba , ni reía . La cadena estaba muda . 
            
La luz roja de la hornaza había se tornado pálida , a los primeros rayos de el naciente sol . 
            
El bancazo había recibido su última porción de jugo . ENTITY y animales sudaban a las doce de el día , cuando una voz dijo : — Paren . 
            
ENTITY abrió su único ojo útil , soltó los tirantes , quitó los arneses , desligó las colleras de las tres muías que le estaban confiadas , y andando con pasos desproporcionados a la longitud de sus piernas , dijo por última vez , en ese día : — ¡ arre mulas ! 
            
El atajo que había recobrado su libertad , olia la grama , no para apreciar su exquisita calidad , sino para cerciorar se de la igualdad de el terreno . Todo él con el hocico pegado a el suelo , encorvando ligeramente las patas delanteras y girando en_derredor_de si mismo , se tendió a revolcar se . 
            
Doce_horas de trabajo habían entumecido sus miembros . Aquel flotamiento verificado por sacudidas intermitentes con la superficie de el suelo , pareció quitar les todo cansancio . La verde yerba convidaba a las muías a pastar , y ni ENTITY , ni su chirrión , podían amargar sus bocados . Puestas de pie después_de una violenta sacudida por_medio_de la cual arrojaron las briznas de yerba seca de que se cubrieran a el revolcar se , avanzando una pata delantera medio doblada , principiaron a satisfacer su apetito , tomando de aquí y de allí los verdes retoños de la fresca grama . 
            
Con un solo ojo miraba el chicuelo el contento de sus muías y no pudo menos que pensar que eran más felices que él , y así se dijo : 
            
— Ellas tienen remuda . 
            
Mientras hablaba así , pensaba en su ojo izquierdo y en que el amo era muy rico . 
            
ENTITY , soñoliento , se dirigió a su cuarto ; varios días habían pasado sin que el muchacho fuese a la habitación de sus padres . Apartó la desvencijada puerta , que en aquella casa era completamente inútil . No podía proteger a sus moradores de el aire , ni podía impedir el paso de la luz . Las lagartijas y los sapos tenían franca la entrada por otras partes . ¿ Para qué servía aquella puerta ? Para que entrase ENTITY , que jamás la encontraba aldabada : carecía de cerrojo . Además , las casas tienen puertas y aquélla debía ser una casa . 
            
— ¿ Has dormido ? decía ENTITY a una mujer escuálida que , rebujaba bajo una sábana mugrienta , descansaba en un lecho formado con duros tallos de jahuacte . 
            
— Están frías tus manos . 
            
— La mujer entreabrió los ojos y vio llorar a ENTITY . Ella también lloró , no por la pena que el niño manifestaba , sino porque había descubierto rasgado el ojo de su hijo , que aun destilaba sangre . 
            
— Siempre él , murmuró ; y añadió después : lleva algo a tu padre . 
            
De las vigas , pendientes de un hilo , colgaba un yagual tejido con filamento de majagua . Su mano tomó lo que encontró en aquel rústico aparador , comió algo y se dirigió a la casa de la molienda a cumplir el mandato de su madre . 
            
Sobre el trozo de moral a que estuviera fija la cadena , comía con pereza el ENTITY , la no muy limpia tortilla de maíz , que ENTITY le llevara . Abandonó la comida , que parecía hacer de una manera inconsciente ; se levantó ; sonaron los anillos de la cadena , desenrollando se como los de una serpiente de hierro , miró cautelosamente a todas partes ; acarició a ENTITY y acercando sus labios a una oreja de el muchacho , sopló en su oído con energía esta palabra : “ ¡ mata lo ! ” 
            
Tocó entonces a el niño mirar en su derredor . El padre tuvo miedo a el soltar su frase y el hijo temblaba a el escuchar la . El ENTITY continuó introduciendo en sus fauces hasta el último pedazo de tortilla , con la misma indiferencia con que rellenaría un saco ajeno de objetos inservibles . En las tinieblas de su cerebro bullía este pensamiento : Siete años encadenado porque ella agradó a el amo . Se contrajeron sus músculos y sonaron los anillos de la cadena ; a el ruido se volvió el niño . No logró ver nada . El ligero estremecimiento había pasado y el ENTITY limpiaba , con el dorso de la mano a que debía su apodo , los labios ennegrecidos por las partículas de carbón que recibía de la hornaza , no siempre perfectamente apagadas . 
            
ENTITY dormitaba junto_a su madre , en aquel lecho que tan poco descanso debía proporcionar le ; ella , apoyando se en una mano se alzó algún tanto para mirar le . El ojo herido manaba un licor rojo : lágrimas y sangre mezcladas . Poco tiempo pudo contemplar lo la madre . El brazo que le servía de auxiliar se negó a sostener la y cayó desplomada . Las palmas crugieron , y el más absoluto silencio reinó después en la estancia . La respiración tranquila de ENTITY , contrastaba con la fatigosa de la madre . 
            
A las cinco_de_la_tarde , ENTITY se incorporó violentamente , se restregó los ojos y un fuerte dolor le recordó su herida . 
            
Zumbaba en su oído la terrible palabra de el ENTITY . 
            
A el ruido que ENTITY hizo , se volvió la madre . La cara de su hijo estaba completamente desfigurada . El niño la besó y se fue a colocar en el umbral de la puerta . El aire infecto de aquella casa , cuyas vigas estaban a el alcance de sus manos , le ahogaba ; es cierto que entraba libremente por todas partes , pero era tal la humedad y tantas las basuras que cubrían el suelo , que el breve espacio se tornaba malsano . Pensó asear aquello , pero la tarea demandaba más tiempo de el que podía disponer ; se conformó con apartar las inmundicias de el frente de el lecho de su madre , y cuando estaba en esta operación , ella , haciendo un esfuerzo , le tomó una mano y lo atrajo sobre sí . 
            
— Él te ha herido . 
            
Una súbita emoción embargó la voz de la enferma . ENTITY fijó en ella el único ojo que le servía para la visión , y conoció que su madre se moría . 
            
Apartó de sí los brazos que lo estrechaban , porque el trío le iba penetrando y cayeron a_uno_y_otro_lado de la enferma , como desplomados y golpeando se con dureza contra los tallos de jahuacte . 
            
Volvió ENTITY a inclinar la frente sobre el pecho de la moribunda y sonaron a su oído estas palabras : “ Él ... te ... ¡ Dios ... mío ! ... ” El estertor embargaza la voz : hizo un supremo esfuerzo y sílaba a sílaba pudo decir : “ tu ... pa ... dre ... ” 
            
Nunca supo explicar se si su madre dijo moribunda o muerta , aquellas palabras ; en su estupor las oía sonar confundiendo las siempre con el fatídico “ ¡ mata lo ! ” de el ENTITY . En el estado en que se hallaba juzgó también que esta palabra era proferida por el cadáver . Miró a la muerta , le pareció que sus labios se movían y se alejó espantado . 
            
ENTITY lanzaba por milésima vez su grito de : ¡ Arre muías ! a las diez_de_la_mañana , cuando observó que sus compañeros de trabajo miraban algo . El amo también dirigió la vista a el mismo lugar que todos . ENTITY vio a dos hombres que conducían un madero de tres_metros de longitud , sosteniendo lo cada uno por sus extremos y en el medio , sujeta por sus esquinas , una manta que envolvía algo así . como un cadáver . 
            
El último adiós se lo dieron algunos con esta frase : 
            
— Ya ésa descansó . 
            
ENTITY comprendió entonces de qué se trataba . 
            
La cadena hizo un ruido inusitado . Estaba extendida en toda su longitud . A_partir_de aquel día el ENTITY mantuvo siempre un vivo dolor en la pierna que tan firmemente ligada estaba a la cadena . Era un día y las cuencas de sus ojos estaban rojas como la noche en que el amo se le acercó . Y era lo raro , que en estos momentos no le daba a la cara la luz de la hoguera . 
            
Sonó el chasquido de el látigo , y ¡ arre mulas ! dijo ENTITY . 
            
El metal de su voz era en verdad fúnebre , y sin embargo , tenía algo de amenazante . 
            
Con la regularidad de el autómata ejecutaban él y sus compañeros de labores los trabajos que les estaban encomendados ; solía acontecer que ENTITY tropezaba con frecuencia , y que siempre una mano amiga se encargaba de auxiliar lo . A cada golpe que hería sus no muy bien nutridos miembros , escuchaba frases fatídicas que trastornaban su cerebro . 
            
No siempre podía solazar se después_de dar suelta a sus muías , algunas_veces le tocaban ciertas labores en la casa principal . En tales días , ENTITY sufría una desazón horrible . 
            
Dos velas de sebo alumbraban malamente un estrecho pasadizo , y a los rayos de las luces , envueltas en el humo , que de las pabezas se desprendía , varios hombres jugaban a las cartas junto_a un tapete grasiento y de color indefinido . ENTITY , como una estatua , hacía a cierta distancia el servicio a los jugadores . 
            
— A el dos , apuesto un mes de trabajo . 
            
— ¡ Va ! 
            
Los ojos de el primero que habló , brillaron más que las velas . 
            
— Esto merece un trago , dijo , dirigiendo se a ENTITY que se balanceaba sobre sus piernas , soñando en unos rosales que tras los setos de su casa plantó , y que fueron destruidos por los niños de el amo , sin haber tenido otro recurso que derramar copiosas lágrimas cuando los vio desaparecer . 
            
La voz de el que le habló no pudo sacar lo de su sueño , pero despertó a el rebotar su cabeza contra la pared inmediata . Nunca pudo estar cierto de si el sueño le había hecho perder el equilibrio , o alguien le hizo caer . Vio a el amo cerca de él que le pedía la botella , y tuvo la debilidad de culpar lo de su caída . Le fue difícil incorporar se pero lo verificó en_virtud_de que algo superior le movía . La voluntad de el que le mandaba , imprimía movimiento a sus desfallecidos músculos . Los aves por el dolor provocados , expiraban en su garganta . 
            
La botella fue colocada sobre la mesa . 
            
El amo no bebió . 
            
Ya avanzada la noche recibió ENTITY la orden de retirar se . Algunos habían perdido varios días de salario . 
            
El carpintero y el maestro de azúcar fueron los menos afortunados en el juego , pero se conceptuaron felices , porque sólo ellos habían apurado la botella . 
            
Hubo algunas dificultades a el liquidar en la noche siguiente las pérdidas y ganancias de la sesión anterior , pero algunos tragos de la botella , y cierta influencia de el que siempre ganaba , allanaron tocia diferencia . 
            
Después_de estas veladas , en que el juego y el aguardiente servían a otros de distracción , y en las cuales solía ENTITY dormir se , a_riesgo_de golpear se la cabeza contra las paredes , era encerrado en una habitación completamente desnuda . 
            
Con poca dificultad lograba conciliar el sueño , aunque la humedad y la dureza de el piso , único lecho de que podía disponer , algo le incomodaban . Allí permanecía prisionero hasta que el amo abriendo la puerta , solia entrar a despertar lo con un puntapié . Algunas_veces , mientras venían a sacar lo de su celda , solía recordar las palabras de su madre y las de el ENTITY : era el único tiempo de que podía disponer para lo que él llamaba “ acordar se ” . Sucedía entonces que se apoderaba de sus miembros un temblor convulsivo , de el cual era sacado con frecuencia por el ordinario puntapié , o por la voz de el amo que le llamaba antes_de descorrer los cerrojos ; por este motivo no pudo averiguar si el temblor era producido por lo que pensaba , o por la presencia de su padre . Esta palabra , que nunca dijeron sus labios , no supo como vino a su cerebro , y cuando intentaba salir de dudas , recordaba a su madre moribunda y aceptaba como explicación este recuerdo . Sin embargo , aquello le parecía un error producido por la confusión de sus ideas y se apresuraba a corregir : el amo . 
            
Aconteció una vez , que adelantada la noche , tuviera necesidad de salir ; golpeó la puerta , hizo rechinar los cerrojos , se atrevió a gritar , y sólo el eco zumbando contestó a los ruidos que produjo . 
            
La naturaleza se sobrepuso a el terror . A la mañana siguiente recibió un castigo horrible . A pesar ríe las náuseas cumplió el mandato . Desde aquel día no tuvo necesidad de rectificar la palabra padre ; jamás se le ocurrió . 
            
ENTITY había salido de la infancia , sin que nada exterior le hubiese revelado que existen en el hombre varias edades caracterizadas por distintas ocupaciones , distintos gustos y afecciones diversas . La naturaleza había operado el cambio : ella sola sin ningún auxiliar . Aquello fue un trabajo interno verificado por leyes desconocidas . Sintió como que se disipaban algunas sombras en su cerebro ; que algunos instintos se adormecían en su corazón , y que la palabra fatídica de el ENTITY : “ ¡ mata lo ! ” no le producía la misma excitación . 
            
Cuando el amo pasaba junto_a él , permanecía impasible ; quizá porque desde la mañana en que tan cruelmente fue castigado , desapareció de su memoria el recuerdo de el hecho que le revelara su madre moribunda . De nada de esto tenia conciencia ENTITY , aunque eran fenómenos que se operaban en su propio ser . 
            
Frecuentemente ejecutaba sus tareas domésticas en unión de una hija de casa : ENTITY . Sucedió una vez , que a el ver la se acordara de sus rosales destruidos . ¿ Cómo la presencia de la mozuela le trajo tal recuerdo , y por qué sintió que va sus flores no existieran ? Son preguntas que no pudo contestar se las ; las formuló el corazón , las sintió , pero de una manera , a_la_vez_que tan íntima , tan vaga , que no acertó a conocer en qué punto se tocaban aquellos dos objetos : ENTITY y sus rosales destruidos . Porque eso era lo raro de lo que le acontecía , que a la sensación placentera a que daba origen ENTITY se sobreponía otra dolorosa : la pérdida de sus flores . 
            
El muchacho principió a ser víctima ríe distracciones frecuentes , que nunca eran perdonadas por la solícita mano de el amo . Por aquella mano que tan rudamente estropeara su ojo izquierdo y de la cual tenía , en todo el cuerpo señales inequívocas de su contacto . Sin embargo , había más luz en aquella alma . Se disipó algún tanto la noche que la envolvía . 
            
Como no tienen idea los ciegos de los colores , ni los sordos de los sonidos , él no tenía idea de la felicidad : pero algunas_veces veía pasar a los pajarillos revoloteando sobre su cabeza ; le agradaba la luz de la aurora : le emocionaban las gotas ríe rocío temblando en la punta ríe las hojas , y una vez hasta hizo la observación de que su camisa de brin no estaba limpia . 
            
Le era menos penosa la faena de atender por la noche a los jugadores alargando les la botella de aguardiente . Permanecía más tiempo sin dormir se , y fijaba con frecuencia su mirada en las estrellas : él creía que entonces estaba más despierto , y era cuando en realidad soñaba ; de estos sueños era regularmente sacado por la mano a que tanto debía ; sólo que , cuando su cabeza chocaba con las paredes , sabía que no era por haber se dormido . 
            
A_pesar_de esto , sentía menos la rudeza de los golpes , y no era porque su sensibilidad hubiese disminuido , sino porque llevaba en su interior algo que reaccionaba contra el dolor externo . 
            
ENTITY pudo hacer se de una flor y se la regaló a ENTITY . Un rayo de luz . intensísimo penetró en su cerebro , cuando arrancaba la flor , tuvo seguridad de la causa , porque a el ver a ENTITY , había sentido la pérdida de sus rosales , y sus mejillas , que nunca se habían enrojecido , sino a el brutal contacto de_la_mano_de el amo , se colorearon ligeramente sin experimentar por ello una sensación desagradable . 
            
Si no te vas a tu quehacer , te castigará el amo , decía le ENTITY a ENTITY , en momentos que ella se ocupaba en sacudir los escasas muebles de una sala . 
            
ENTITY a alguna distancia de ella permanecía de pie . haciendo por primera vez el examen de la mujer que tenía delante . 
            
ENTITY habían crecido ; cien veces sus manos habían estado_en_contacto ; habían se rozado sus caras ; algunas se estrecharon entre sus brazos en las pocas veces que solían divertir se cuando niños ; y ni aquellas manos , ni aquel rostro , ni aquellas formas le dijeron nunca nada a ENTITY . La mujer que estaba en su presencia le había sido totalmente desconocida . 
            
Su naturaleza experimentaba una modificación súbita , y él , que decía a ENTITY todo cuanto se le antojaba , no halló en aquel momento una sola frase : y como permaneciera en el mismo lugar sin atender a la recomendación de ENTITY , ésta insistió . 
            
— ¿ Qué me ves ? ya cogerás si no te vas . 
            
ENTITY miraba en aquel instante a los ojos de ENTITY que también le miraban . 
            
Si en la muchacha se había operado la misma revolución moral que modificó a ENTITY , no sabré decir lo , pero los ojos de ENTITY perdieron su expresión de enojo , los contraídos labios se apartaron un tanto , las facciones todas de su rostro parecieron iluminar se con destellos de luces , venidos quién sabe de dónde , y ENTITY correspondió a todo esto con una mirada de inmensa gratitud . 
            
Volvió a sonar el acento de ENTITY . No era aquélla la voz que antes oyera ENTITY . Quería ser áspera y vibraba dulcemente ; pretendía revelar enojo y casi era suplicante . 
            
— Si no te vas , ENTITY , te castigará el amo . 
            
Aquellas frases que antes escuchara indiferente lo hicieron temblar , y no por el sentido literal de ellas , sino por algo inefable que penetró en su ser . 
            
ENTITY se retiró de el lado de ENTITY . A el abandonar la casa principal , se detuvo un momento en el dintel de la puerta . 
            
El sol asomaba detrás_de los bosques vecinos la mitad de su disco de fuego . 
            
Hacía diez y ocho años que ante sus ojos estaba pasando el mismo espectáculo y no había sido visto por él . Sobre la húmeda yerba vio en franjas de un verde más obscuro las huellas de los sirvientes que iban a el trabajo ; a los bueyes perezosos echados en sus majadas con los ojos medio cerrados , rumiando impasibles la pastura de que se proveyeran el día anterior , y arrojando por sus narices columnas imperceptibles de tibio vapor ; a las mujeres con sus enaguas a media pierna , poniendo a el sol el brillante y blanco bagazo de la caña ; más allá el atajo de muías paciendo junto_a la cerca de pita que formaba el cuadro de el solar ; vio a las golondrinas rozando con sus alas las espigas de la caña , desplegadas en formas de banderolas ; las tejas de la casa de el trapiche , doradas por los rayos de el sol . y levantar se el humo de la alta chimenea de el tren ; oyó el ruido de la máquina , el crujir de el látigo , el arrear de los muchachos y las voces multiplicadas , infinitas de esta naturaleza tropical , y todo aquello entró en su alma por primera vez , y lo encontró bello y amó la vida . Ignorante , harapiento y esclavo , sintió su deslumhrado espíritu la misma verdad que causó la suprema satisfacción bíblica de el ENTITY : todo lo que había sido hecho era bueno . 
            
Si en aquellos momentos el amo hubiera pasado cerca de ENTITY , la palabra “ padre ” , que tantas veces acudiera a su mente , quizá habría sido murmurada por sus labios . A_riesgo_de todo , por la primera vez en su vida , no se apresuraba a cumplir una orden ; aún permaneció algunos instantes recreando se en la hermosura de el cuadro que ante su vista tenía iluminado y embellecido , más que por los rayos de el sol , por no sé qué misteriosos reflejos que de su ser partían . 
            
Nunca la vista de ENTITY , cuando caminaba , se extendía a más distancia que a la longitud de su sombra , y esto cuando el sol estaba en_mitad_de su carrera . Ahora , para ir a cumplir la orden que recibiera de uno de los mayordomos . tuvo que atravesar el solar , y los rayos de el sol . cayendo oblicuamente sobre su cuerpo , le hacían proyectar una sombra que ENTITY se atrevió a mirar en toda su longitud . 
            
Llegó a una pequeña casita , donde estaba la fragua de la finca , y di jo a el herrero : 
            
— Que vaya ENTITY a el tren . 
            
ENTITY , que a el ir a cumplir con el mandato , siguió la línea más corta , a su vuelta , desviando se un tanto podía pasar por la casa de el trapiche y así lo hizo . El herrero le seguía a corta distancia . 
            
A dos varas de la boca de la fornalla , estaba un hombre rígido tendido sobre el suelo ennegrecido por el carbón y la ceniza : los pálidos resplandores de la lumbre , hiriendo de_soslayo el rostro descarnado de el ENTITY , mostraban la lividez de los pómulos , dejando en la sombra , que hacía resaltar más aquélla , la cavidad de los ojos y las hundidas mejillas . 
            
El herrero que había sido llamado , dio principio a su trabajo , limando con bastante destreza el perno que aseguraba el anillo con que estaba rodeada la tibia , porque no era más que hueso la pierna de el ENTITY . A el desenroscar el anillo , quedó en la apergaminada piel otro formado por una faja de color cobrizo , relativamente menos subido . 
            
ENTITY presenció todo aquello con más azoramiento que pena . ¡ Tenía tanta dicha en su alma ! Vio casi con indiferencia el trozo de moral alisado por el uso , que servía a el ENTITY de asiento ; oyó el ruido metálico de los bruñidos eslabones de aquella cadena , que por el roce parecía plateada : observó cómo el herrero la enroscó en espiral sobre sí misma , como si dejara allí a una víbora , dispuesta a oprimir con sus acerados colmillos a el culpable , que probablemente reemplazaría a el ENTITY . 
            
Los encargados de la fúnebre pompa trajeron un aparato semejante a el que sirviera para conducir a la madre de ENTITY . 
            
Los vio alejar se y hasta entonces lloró . Vino a su memoria aquella terrible mañana en que de igual manera condujeron el cadáver de su madre , y su alma hasta entonces extasiaría por la dicha , se sintió profundamente acongojada . Recordó la herida de su ojo , sonaron a su oído las palabras de la moribunda , pensó en la orden de el ENTITY ; después ... la imagen de ENTITY cruzó por su mente y se disiparon todas las sombras , así_como se deshace la niebla de los campos por los rayos de nuestro ardiente sol . 
            
Volvió ENTITY a sus ocupaciones ordinarias , poseído de una dulce tristeza , cuya causa era incapaz de analizar . Pensaba en ENTITY , en su desventurada madre y en el ENTITY . Todas estas imágenes pasaban por su mente como visiones . Cuando concluía aquel desfile , tornaba siempre a lo mismo , hasta que a_fuerza_de repasar , se quedó como extasiado en la contemplación de una sola : ENTITY ; y era que esta visión halagaba a su espíritu llenando lo de sueños color de rosa . Duplicó su afán , apresuró sus movimientos , no desperdició ni un segundo por dar término a los trabajos que debía desempeñar , y respiró con holgura creyendo se dueño de sí mismo para ir a el lado de ENTITY . Entonces principió a pulsar todos los inconvenientes con que tropieza el que hace el amor a_hurtadillas . 
            
Era la hora en que los sirvientes de la finca aún no habían concluido de regar las flores de un pequeño y desordenado jardín , que casi circunvalaba la casa de el amo . ENTITY pensó que con ellas estaría ENTITY . Como no le era permitido pasar hasta donde las regadoras se hallaban , se limitó a espiar . Venía por delante_de la procesión de mujeres a la caporala , revelando la distinción de su empleo en su enagua a grandes cuadros azules , mientras_que las de sus subordinadas eran de rojo color . Todas traían un cántaro de ancha boca descansando en el cuadril izquierdo que hacían saliente , inclinando el cuerpo hacia el lado derecho . Sostenían la vasija por el cuello , rodeando lo con el brazo . Para impedir que el agua que chorreaba de los cantar os mojar se sus ropas , prendían de la pretina de sus enaguas la mitad de una hoja de toj . 
            
ENTITY no pareció entre las regadoras ; cuando viera ENTITY que la última decantó el agua de su cántaro , obligando la a salir por entre los dedos de una de las manos que aplicaba a el borde , con el objeto de dividir el chorro , haciendo así una informe regadera , se sintió profundamente apenado . 
            
Tras de uno de los setos de la casa , vio ENTITY realizado su deseo de hablar a ENTITY . Animado y resuelto fue el muchacho a su encuentro . Tenía entendido que la diría muchas cosas . Llegó , vio a ENTITY , su bronceado color se hizo más vivo , y a el observar que en el rostro de su amada se producía el mismo fenómeno , su emoción se hizo intensísima y apenas pudo balbucir : 
            
— ¿ Me querés ENTITY ? 
            
ENTITY , desde que se encontró con ENTITY , había adivinado el intento que lo guiaba : aquella pregunta le había sonado a el oído antes que el muchacho la dijera . Queriendo eludir , a el propio tiempo que dar una respuesta afirmativa , dijo : 
            
— Quién sal le si quiere el amo . 
            
ENTITY , con esta frase , en que revelaba su amor a ENTITY , lo hirió en_mitad_de el alma . Todo lo que el muchacho soñara vino por tierra . En la finca habían tenido_lugar varios casamientos , y de ellos nunca se supo nada sino hasta el momento en que el amo determinaba quién era el novio y quién la novia . ¿ Cómo podía estar seguro ENTITY de ser elegido él para ENTITY ? 
            
La mirada de ENTITY caía ávida , devorante , sobre los descubiertos hombros de ENTITY . 
            
Es indiscutible que el amor tiene sus formas moldeadas por la organización de el individuo y corregidas por su estado de cultura . Como todos los sentimientos que nacen inmediata y directamente de la naturaleza , son más imperiosos y exigentes , en_tanto_que brotan con más espontaneidad y no pueden ser debilitados o moderados por consideraciones nacidas de esa otra naturaleza que se llama educación . ENTITY tenía ante si la belleza típica a que ha dado origen la mezcla de la raza blanca y la roja . 
            
La duda que ENTITY le sugirió a el confesar le su amolde una manera indirecta , aguijoneaba su pasión , con aquel estímulo que las dificultades provocan en el corazón : es-tintillo que es tanto más violento , cuanto es más rudo el ser en que se desarrolla . 
            
Los dos amantes que se miraban con intensísimo cariño , no salían de su amorosa abstracción , sino para mirar el abismo que la duda expresada por ENTITY , ponía en_medio_de ellos . La voluntad de el amo , que ni siquiera intentaban consultar , era para sus proyectos , más invencible . más insuperable , que el intento de escalar los cielos . Y como si lo que estaba pasando en sus almas , no fuera bastante a destruir toda esperanza , para que jamás pudieran pensar que todo había sido efecto de una horrible pesadilla , una voz a cuyo sonido siempre se habían estremecido los llamó . 
            
Si la tierra hubiera retemblado toda ; si los huracanes arrancando los árboles de_cuajo los hubieran lanzado sobre sus cabezas como ligeras oristas y si bajo sus pies brotaran las llamas de el infierno en que creían , ENTITY y ENTITY se hubieran aterrorizado menos , que cuando el amo , que se les había acercado sin ser sentido les llamaba . 
            
— ¡ Bribones ! 
            
Los amantes inclinaron sus frentes a el suelo , y poseídos de un temblor convulsivo , intentaron alejar se . ¡ Imposible ! Los músculos no obedecieron , hasta que el amo les ordenó que anduviesen . 
            
— Pasen ustedes por delante . 
            
ENTITY , y ENTITY , el uno tras de el otro , marchaban seguidos de el orno . Éste se interrogó : ¿ Qué castigo daré a estos insolentes ? Los lúbricos ojos de el amo lanzaron chispas siniestras . Aquellos ojillos de un color indefinido tenían algo de la hiena y mucho de el sátiro . Estaban rodeados por unos párpados abultados como los de la raza porcina . No era la primera vez que se fijaba en las esculturales formas de ENTITY . Como sospechó que los muchachos trataban de amores , se sintió excitado . Cuando llegaron a la sala de la casa , los reos y el ENTITY , era ya éste un ENTITY completo . 
            
— ¿ Qué hacían ustedes ? 
            
Ninguno contestó . 
            
— ¿ No oyen ? rugió el amo . 
            
Para ENTITY y ENTITY era aquella la más angustiosa situación en que podían hallar se . 
            
Si se les hubiera preguntado si se querían , tal_vez habrían contestado que se odiaban profundamente . 
            
El amo se irguió amenazante delante_de ellos y volvió a preguntar : 
            
— ¿ Qué hacían ? ¡ bribones ! 
            
Apenas se entreabrieron los labios de ENTITY para dejar escapar la palabra : 
            
— Nada . 
            
En la cabeza de aquel monstruo pasaron muchas cosas horribles . En sus facciones se dibujaba la cólera , el odio y la lujuria . 
            
El acceso fue decreciendo , y aquellos labios llegaron hasta sonreír . 
            
Esta sonrisa no fue mirada por las víctimas . Revelaba ella verdadera complacencia . ENTITY , cuando concibiera el pensamiento de perder a ENTITY y a ENTITY , no tuvo tanta satisfacción . ENTITY no habla de una sonrisa igual . 
            
La voz de el amo tornó a sonar . 
            
— Vayan se a su trabajo ¡ pícaros ! 
            
La satisfacción que experimentaron a el escuchar tal orden fue momentánea . 
            
Esperaban un castigo inmediato y terrible , sabían que la falta no sería perdonada por el amo , y el no haber sido castigados de momento los espantó . 
            
ENTITY cayó de rodillas implorando perdón . ENTITY no pudo hacer nada : estaba exánime . 
            
— He dicho que se vayan a su trabajo , ¡ fuera_de aquí ! 
            
Los amantes salieron , cada uno por distinta puerta , a continuar las ocupaciones que se les tenían señaladas . 
            
En el resto de el día no volvieron a encontrar se ENTITY y ENTITY . 
            
Como de costumbre , ENTITY fue encerrado , ya bien entrada la noche , en la sala que le servía de dormitorio . Cuando la llave hizo sonar la cerradura que lo incomunicaba , en_vez_de echar se a dormir , se sentó en el único asiento de que podía disponer ; el piso húmedo . Recogió sus rodillas hasta que rozaron con su barba y hundió su cabeza entre ambas . 
            
Pasó un buen espacio de tiempo sin que pensara en nada , o mejor , tantas cosas pensaba , que no prestando atención a ninguna idea , por la rapidez con que por su mente pasaban , si alguien le hubiera preguntado , en qué piensas , hubiera contestado con verdad “ en nada ” , así_como son nada esas muchas imágenes que vienen a nuestro espíritu mientras dormimos y que no recordamos a el despertar . Muchas veces tenemos seguridad de haber soñado , pero , ¿ qué soñábamos ? 
            
ENTITY sintió que sus músculos temblaban . Pensó que debió ser castigado y que sin embargo no sentía ningún dolor en su cuerpo . Aquella rareza lo tenía intranquilo , y como para él era absolutamente seguro que debía recibir algún castigo , dijo casi en voz alta : “ ¿ Qué me irá a hace el amo ? ” 
            
El sonido de su propia voz lo animó , y llegó a ocurrir se le que lo iban a casar con ENTITY . ENTITY no había visto sonreír se a el amo . 
            
Unas veces pensando en tormentos espantosos y otros en las caricias de su amada , logró dormir se . 
            
A la mañana siguiente , antes_de la hora acostumbrada , en ese estado de sonambulismo que lo propio precede que sigue a el sueño , fue sacado de su dormitorio . 
            
No recibió el puntapié de costumbre . Un mozo de la finca le dijo : 
            
— Vamos . 
            
— Vamos , contestó ENTITY . 
            
Se echaron a andar detrás_de el sirviente que lo invitara a caminar . Atravesaron el solar , saliendo de la cerca de pita , por una gran portada , y tomaron una vereda . 
            
— Este es el camino de la montería . 
            
— Sí — pa allá vamos . 
            
ENTITY pensó : “ me mandan a la montería , no quiere el amo que yo esté junto de ENTITY ” . 
            
Esto era para él un verdadero castigo , pero no era el que esperaba ; supuso que a el llegar a la montería lo azotarían de orden de el amo y ENTITY preguntó a su compañero : 
            
— ¿ Nada le dijo el amo . ENTITY ? 
            
— Que yo le dijera a el mayordomo de la montería que allí ibas tú para trabajar . 
            
— ¿ No más le dijo ? 
            
— Y que no vinieras hasta que no te mandara a buscar . 
            
— No me engañe ENTITY , ENTITY , dijo ENTITY en tono suplicante . 
            
ENTITY era un buen viejo , que no sabía nada de lo ocurrido en la mañana anterior y replicó a ENTITY casi con cariño : 
            
— ¿ Por qué te voy engañar ? 
            
— Porque yo creí que me traía ENTITY para que me castigaran . 
            
— Qué ¿ hiciste alguna cosa ? 
            
— No , nada . 
            
A ENTITY no satisfizo la respuesta de ENTITY , siguiendo andando hasta que la luz de la naciente aurora , sacó a el viejo de su silencio . 
            
— Ya va amanecer . 
            
— Ya pues , contestó ENTITY . 
            
Primero salieron de la sombra los gigantescos árboles que los viajeros miraban como nubes cuando levantaban la vista , después los arbustos hasta que pudieron distinguir los gajos y las hojas . 
            
Llevaban las ropas empapadas de el matinal sereno y sus sombreros de palma resonaban a el recibir las gruesas gotas de rocío , que desde las elevadas copas de los árboles rodaban a impulso de la brisa , que a intervalos los sacudía . 
            
Repentinamente , a el terminar la vereda , se encontraron nuestros dos viajeros , con árboles caídos en todas direcciones , y en_medio_de los cuales se levantaban algunas casas , si merecen tal nombre , unos techos de hoja de palmera , sostenidos a dos varas de elevación , por cuatro estacas colocadas en cada uno de los ángulos de el cuadrado que formaban . 
            
ENTITY dijo : 
            
— Ya llegamos . 
            
— Ajá , replicó ENTITY . 
            
Rodeando una rama , salvando un grueso tallo de árbol . y saltando por sobre de un tronco , se fueron orientado ENTITY y ENTITY , por_en_medio de aquel laberinto hasta lograr ver se fíen te a una de las galeras . 
            
— ¿ Está aquí el mayordomo ? dijo el guía de el muchacho . 
            
— En la galera grande creo questá , contestó una mujer joven , que llevaba por único vestido una muy corta enagua . 
            
La interpelada tenia descubierta , como se observa en muchas fincas ríe campo y en los pueblos ríe los indígenas la parte superior de el cuerpo . 
            
Aquellos senos completamente desnudos , provocativos , incitantes para las miradas de cualquier hombre civilizar lo , pasaron inadvertidos para ENTITY y ENTITY , que dieron media vuelta en_dirección_a la barraca , que la muchacha llamaba la galera grande . 
            
ENTITY , que iba por delante , fue recibido por el mayordomo que se ocupaba en tallar las cuerdas de cuero , que sirven para asegurar los yugos a la cabeza de los bueyes . 
            
— ENTITY poacá , ENTITY , y también ENTITY . 
            
— Le traigo una razón de el amo , dijo ENTITY : que aquí le manda a ENTITY paque trabaje en la montería . 
            
— Bueno , replicó el mayordomo , casualmente tengo enjuermo a un gañán y agora me vá serví ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! , hizo ENTITY , a el mismo tiempo que , convirtiendo en abanico su sombrero de palma , se espantaba los mosquitos que acudían a sus orejas , y se golpeaba diestramente ambas pantorrillas con el mismo fin . 
            
Mientras tenía_lugar el diálogo anterior , ENTITY miraba la gran valla de árboles que circuía las casuchas donde se alojaban los monteros . 
            
La rusticidad de aquellas toperas que escasamente podían guarecer de la lluvia y de el sol a los labradores de maderas : los gigantescos árboles , cuyas copas se veían envueltas en el vapor que de el rocío se desprendía a los primeros rayos de el sol , la arboleda caída , que levantaba a gran altura sus gajos desprovistos completamente de hojas ; los gatos , las cadenas , los yugos y los lagartos , todo aquello que llamaba la atención de el muchacho no era bastante a apartar su pensamiento de el castigo que continuaba esperando , ni de ENTITY a quien creía haber perdido para siempre . 
            
ENTITY se marchó por donde había venido , no sin antes despedir se de el ENTITY con un “ pues ya me voy ” , y de ENTITY , recomendando le que se portara bien . 
            
— Talla esos cueros , dijo el mayordomo a ENTITY . Éste tomó la talla , que consistía en un trozo de castarrica como de seis_centímetros de diámetro y cuarenta de largo , hendido hasta la mitad en dirección de las fibras , y en cuya hendidura introdujo la tira de cuero después_de haber la untado de sello . Sujetó un extremo de la tira en un horcón , y , dando una vuelta sobre sí misma a la talla , principió a tirar de ella , hasta hacer pasar toda la coyunda por la hendidura . El frotamiento desarrollaba el calor , y la grasa derretida por él iba poco_a_poco penetrando por los poros de la piel , que a cada tallada perdía su dureza . 
            
En ésta y en otras ocupaciones insignificantes pasó ENTITY el resto de el día . 
            
Cuando cerró la noche sin haber sido flagelado , se creyó libre de el castigo ; sin embargo la calma no volvía a su espíritu y la desazón que sentía , justamente la atribuyó a su separación de ENTITY . 
            
Ya bien entrada la noche , llegaron los labradores de maderas y los boyeros . 
            
En todas las galeras chisporroteaba la lumbre , a cuyo derredor los sirvientes , sentados sobre trozos de palos , comían cecina con frijoles , con tanto placer , como si devorasen los más exquisitos manjares . 
            
Los que así cenaban , tenían sus cajetes colocados entre sus dos_pies en el suelo , y , como estaban casi en_cuclillas por la poca altura de sus asientos , la porción que tomaban de el plato , con un pedazo de tortilla en forma de cuchara , ejecutaban un verdadero viaje de el suelo a la boca . 
            
ENTITY apuró de la misma manera la ración que le sirvieron : cuando concluyó de cenar , preguntó a el mayordomo dónde dormiría . 
            
— ¿ Trajiste pabellón ? , dijo éste . 
            
— No , señor , se limitó a contestar ENTITY . 
            
— Pues anda a dormí con alguno , porque te va come el mosquito . 
            
ENTITY se fue a la galera grande , que , como todas , estaba sin setos , esperando que algún compañero le daría un lado de su pabellón . 
            
Varios se lo brindaron y él aceptó uno , bajo el cual , libre de la picadura de los mosquitos , durmió hasta que el compañero de cama lo despertó . 
            
— Dice el mayordomo que vaimos ayugar los bueyes . 
            
ENTITY entendía ya algo de la operación que debía practicar , pues en la hacienda de el amo , algunas_veces , había uncido los bueyes de las carretas que servían para traer la leña . 
            
— ¿ Dónde están los bueyes ? , preguntó ENTITY a su interlocutor . 
            
— En el corral , juntua larroyo . 
            
El compañero de lecho de ENTITY marchó por delante . Tomaron una vereda v llegaron a un desmonte , donde se hallaba el corral , allí estaban ya los boyeros que reprendieron a los muchachos , poique llegaban tarde , pues se habían entretenido charlando por el camino . 
            
Los bueyes fueron uncidos . Cuatro yuntas formaron lo que los monteros llaman un tiro . 
            
Ya se había introducido la reforma de que cada yunta tuviese su correspondiente trozo de cadena , que se enlazaba con el de la siguiente por_medio_de una argolla , para prevenir el inconveniente de tener algunas_veces que desuncir las , cuando se enredaban con la larga cadena de que tiraban las cuatro . 
            
ENTITY tomó las sogas que sujetaban la yunta de bueyes que debía ir delante , y el boyero le dijo : 
            
— Jala la guía . 
            
Éste es el nombre que dan a la yunta que va primero en el tiro , así_como el de casco a la última . 
            
ENTITY esperó que pasara por delante el otro gañán , que también conducía un tiro de bueyes , pues él ignoraba por completo a dónde debía dirigir se . 
            
Después_de caminar algunos metros por un sendero bastante amplio , entraron en el callejón principal , que tenía de_trecho_en_trecho raía les atravesados , para impedir que los trozos de caoba , que por allí debían pasar , descansaran en toda su longitud sobre la tierra . 
            
Varios callejones venían a insertar se en el principal , así_como los arroyos afluentes vienen a los ríos . 
            
ENTITY recibió orden de tomar uno de ellos , y , a poco andar , llegaron a_donde estaba una pieza de caoba , de unos seis_metros de largo y como de veinte_centímetros en cuadro . 
            
La troza estaba convenientemente levantada por la extremidad que miraba hacia el callejón , y el boyero le colocó por debajo el lagarto , asegurando lo con el extremo de la cadena . El tiro de bueyes dio vuelta sobre sí mismo , hasta que el casco quedó a conveniente distancia para poder enganchar la parte de cadena que le correspondía . 
            
ENTITY , que nunca había visto arrastrar madera , veía con curiosidad todos los preparativos que él ayudaba a ejecutar a las órdenes de el boyero . 
            
Cuando todo estaba dispuesto , tomó ENTITY las sogas de la guía y el boyero le dijo : 
            
— No vais corriendo . 
            
Se cercioró con una mirada de que ninguna yunta estaba encuartada y de la solidez con que el lagarto se hallaba liado a la pieza . 
            
— Bueno , ENTITY , ya estamos listos ; ten cuidado . 
            
A el concluir estas frases , levantó su látigo , con el objeto más bien de amenazar a los bueyes que de castigar los , y dijo : 
            
— ¡ Vamos ! ¡ Lleva la , negrito ! , ¡ alagua ! 
            
Las cuatro yuntas de bueyes inclinaron un tanto sus uncidas cabezas ; sin mover las patas de el lugar echaron todos el cuerpo hacia adelante ; arquearon sus espinazos , sintieron hundir se los cascos traseros en la húmeda tierra , por el esfuerzo que hacían ; se caracolearon un tanto , rechinaron los eslabones de la cadena ; el boyero volvió a gritar : 
            
— ¡ ENTITY , negritos ! , y la pieza se movió , deslizando se sobre los varales . 
            
El paso que el tiro de bueyes llevaba era lento , pero firme . Algunas_veces , las aristas de la troza tropezaban con las raíces de los árboles ; los bueyes duplicaban su esfuerzo y las raíces quedaban convertidas en menudas astillas . Así llegaron hasta el botadero , desprendieron el lagarto y , auxiliados por otros trabajadores , rodaron la pieza de lo alto de la margen a el fondo de el arroyo . La troza se hundió y volvió a reaparecer en_seguida sobre la superficie de el agua cenagosa . 
            
La misma operación repitieron ENTITY y el boyero , una vez más en la mañana , y otra en la tarde . 
            
Aquella vida desacostumbrada , no fue suficiente a quitar de la mente de ENTITY las tristes ideas que lo agobiaban . 
            
A la puesta de el sol . cuando desuncía sus bueyes se sentía profundamente contrariado . Aquella hora es invariablemente la hora de la melancolía para todos los que viven en nuestros campos . 
            
La noche no tiene para los labradores ningún atractivo . Viene con su oscuridad , con su aparato de sombras , con su silencio mortificante , a ser únicamente una tregua a los trabajos de el día . ENTITY llegó a intimar sus relaciones con su compañero de lecho ; le contó sus penas , le narró sus temores y lo hizo partícipe de sus sufrimientos . La generosidad , innata en la juventud , fue causa de que se interesara el amigo improvisado en la empresa de ENTITY . 
            
ENTITY , así se llamaba el gañán amigo de ENTITY , conocía a ENTITY , y esto era bastante para que las pláticas de ellos , aunque dieran principio por los bueyes , fueran a parar a ENTITY . 
            
El mozuelo solía ir a la hacienda , y llevaba razones de 
            
ENTITY , y traía muchas más . Cuando tales acontecimientos tenían_lugar , ENTITY soltaba las sogas de la guía y miraba distraído por toda la longitud de el callejón , esperando ver a ENTITY . El boyero lo alertaba y volvía a su ocupación , andando con más lentitud que sus bueyes . 
            
ENTITY esperaba que alguna vez sustituiría a ENTITY en los viajes a la hacienda ; pero sucedió que una estuvo ENTITY enfermo y fue reemplazado por otro . Entonces recordó que ENTITY le había dicho a el ENTITY , que no lo mandara a la hacienda hasta que no le avisase el amo . 
            
ENTITY y continuó siendo el intermediario entre ENTITY y ENTITY . Una vez dijo aquél a ENTITY . 
            
— Dice ENTITY que vais a ver la . 
            
— ¿ Y cómo ? 
            
— Anda de noche . 
            
ENTITY no se atrevió a tomar el consejo de ENTITY ; sabía que , si era descubierto sufriría un castigo más horroroso quizá que la misma muerte . Y se acordaba de el ENTITY y de aquella noche en que no pudo salir de su dormitorio , y temblaba espantado . 
            
ENTITY insistía : 
            
— ENTITY quiere que vais . 
            
— Que me mande contigo la razón , decía ENTITY a su interlocutor . 
            
ENTITY iba y venía a la hacienda , hasta que una vez le dijo a ENTITY : 
            
— Dice ENTITY que , si no vas a habló con ella se va juir . 
            
— Di le que la voy a ver . 
            
Pasaron muchos días sin que ENTITY cumpliese la oferta ; pero las instancias continuaron , y una noche lluviosa y sin estrellas . ENTITY , acompañado de ENTITY , tomó el camino de la hacienda . Llegaron ; pasaron la gran portada , e inclinando hacia adelante el cuerpo medio doblado , iban caminando por el solar , con el oído atento a el menor ruido oyendo los silbos de el viento , a el pasar por los desnudos pilares de el trapiche . Atravesaron el solar y llegaron a una de las ventanas de la casa principal . Apenas ENTITY rozó ligeramente con sus dedos las tablas de aquella , cuando ENTITY , que lo esperaba por indicaciones de ENTITY , entreabrió las hojas . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Por entre las varillas de madera pasó una mano ENTITY , y estrechó las de su amada . Así corrieron ligeros los momentos sin que ninguno de los amantes pronunciara una palabra más . ENTITY había perdido su natural temor y ENTITY se olvidaba de el objeto porque había insistido en que concurriese ENTITY a una cita en que tanto arriesgaba . Por fin , ENTITY , dominando algún tanto las emociones que agitaban su corazón y temblando de el peligro a que se encontraba expuesto , pudo preguntar a su amada : 
            
— ¿ ENTITY querías que yo viniese ? 
            
ENTITY contaba con esta pregunta : sabía por qué insistió en que viniese su amante , y , sin embargo , permaneció en silencio , sin dar respuesta , hasta que ENTITY volvió a decir : 
            
— Di me lo di una vez . 
            
Aún quedó en suspenso por un momento el ánimo de ENTITY , hasta que muy quedito dijo : 
            
— Me persigue el amo . 
            
Los ojos de ENTITY brillaron en la obscuridad con un fulgor siniestro . ENTITY sintió temblar entre las suyas la mano de su amante . Las tinieblas no le permitieron ver sus facciones ; pero el silencio que guardaba ENTITY , y la presión violenta con que sus crispados dedos la oprimían , bien claro le estaban diciendo lo que pasaba en el corazón de el hombre a quien quería . 
            
Aquellos síntomas asustaron a ENTITY , y temió por ENTITY y por ella arrepintiendo se de la revelación que le hiciera . 
            
En el cerebro de ENTITY no germinaba ninguna idea . Se tuvo que preguntar dónde estaba , a qué había venido a la finca , y qué le había dicho ENTITY . 
            
Así pasaron varios segundos . Después_de el estupor , la primera idea que la ira le sugirió fue cumplir con el man-dato de el ENTITY ; pero , o no había bastante desesperación en aquella alma , o tenía repugnancia a el crimen . Pensó en otra cosa : en la fuga con su amada . 
            
Los músculos contraídos fueron lentamente perdiendo su rigidez ; los latidos de el corazón se regularizaron un tanto , v sus ojos secos se humedecieron por las lágrimas . La presión de_la_mano_de ENTITY sobre la de ENTITY principió a ser más cariñosa que iracunda . ENTITY no se atrevía a interrumpir las meditaciones de ENTITY . Por fin , éste habló : 
            
— ENTITY . 
            
La muchacha tembló a su vez , ENTITY repitió sus palabras y ENTITY le dijo : 
            
— Nos van a cojé . 
            
ENTITY no hizo otra cosa que formular en una frase el mismo pensamiento que ENTITY tenía en su mente , a_pesar_de la proposición que a su amada hizo . 
            
Un proyecto de fuga improvisado , para él que no conocía más camino que los de el servicio interior de la ENTITY y de la montería . era más bien un deseo que salía fuera_de los límites de lo que podía ejecutar , que una determinación tomada . 
            
La seguridad de su impotencia abatió a ENTITY , y otra vez cruzaron por su mente fatídicas ideas . 
            
Acariciando muchas ilusiones , y acogiendo una idea como salvadora , y volviendo la a desechar por imposible , se separaron , haciendo se mil protestas de amor eterno y jurando ENTITY que sería invencible . 
            
ENTITY , que prudentemente se había quedado a alguna distancia , dijo a ENTITY . 
            
— Mucho te tardaste . 
            
— Vamos , anda ligero , replicó ENTITY . 
            
Y con las ropas caladas por la lluvia , emprendieron ambos jóvenes la vuelta a la montería , sin que fuera bastante lo fresco de el agua a disminuir la fiebre que devoraba a ENTITY . 
            
La curiosidad aguijoneaba a ENTITY por saber qué había tratado su amigo con ENTITY . Varias veces intentó entablar plática con ENTITY ; pero las respuestas de éste se reducían a monosílabos , que le hicieron comprender que su amigo estaba preocupado , y guardó silencio en todo el resto de el camino . 
            
Cuando ENTITY no fue ya interrumpido por las preguntas de ENTITY , dio rienda suelta a su mente , y aunque el estado de su alma era tal que no podía razonar con calma , todos sus pensamientos , por más diversos que pareciesen , eran encadenados por un mismo eslabón : los celos . 
            
Si el amor de ENTITY tenía poco de espiritual , muy conforme con la rudeza de su alma , sus celos tenían mucho de feroces . Aunque infinitas veces pensaba en la fuga , como el medio más seguro para librar a su amada de las persecuciones de el amo , a la primera dificultad con que tropezaba para realizar los proyectos que formaba , se le ocurría esto otro : matar a el amo : esta idea le horrorizó la primera vez que la concibió su cerebro ; pero poco_a_poco se fue acostumbrando a ella . Y como cuadraba con el estado de excitación en que estaba su espíritu , quería justificar la ante su conciencia , y hacía memoria de el ENTITY y de su mandato , y de aquel castigo cuyo solo recuerdo le producía las mismas náuseas que experimentó cuando se lo impusieron . A el llegar a la montería , ENTITY estaba verdaderamente sombrío , ardían ya algunos fuegos en las galeras de los madrugadores monteros , y , recatando se de ser vistos , pudieron llegar a la en que dormían . Considerando la dificultad en que se encontraban para cambiar la ropa completamente mojada , por otra seca , hicieron como que acababan de salir de su pabellón , arrimaron a el guardafuego algunas astillas y basuras secas , y , cuando se levantaron las llamas , se colocaron a bien corta distancia de ellas , para que el calor fuese secando sus vestidos . 
            
A la luz roja de aquel fuego se pudo ver el rostro de ENTITY . Parecía que el muchacho se encontraba bajo la acción de una fiebre intensa : su cobrizo color se había tornado inmensamente pálido ; sus cabellos , cuyas hebras aún permanecían unidas por el agua , estaban pegados a su frente , poco despejada ; sus ojos estaban rojos , y a la luz de la hoguera despedían fulgores siniestros . Aquella mirada fija y aquellos labios entreabiertos , bien claro decían cuáles eran los pensamientos que dominaban en el alma de el muchacho . 
            
Fue necesario que ENTITY lo sacudiese , anunciando le que ya era la hora de el trabajo . 
            
ENTITY se levantó , tomó de su garabato las sogas que le servían para atar la guía y siguió a su compañero . 
            
Aquel silencio mortificaba a ENTITY . 
            
ENTITY continuó sus viajes nocturnos a la hacienda . Procuraba hacer los cuando las noches eran más oscuras y podía burlar la vigilancia de el ENTITY . 
            
No se le ocultaba a cuántos peligros se exponía ; sospechaba que tarde o temprano lo descubrirían ; que esto baria imposible aquel único consuelo de que pudiera disfrutar y que , además , seria castigado con dureza . 
            
El rudo trabajo , los constantes desvelos y la mala alimentación . habían debilitado las fuerzas físicas de ENTITY . La excitación nerviosa en que continuamente se mantenía ; la persistente idea de el peligro a que estaba expuesta su amada y el recuerdo de sus pasados sufrimientos , que él ignoraba por qué , entonces , venían a su alma con más frecuencia . alteraban el curso regular de sus pensamientos . tornó se taciturno , sombrío y huraño . 
            
Solo hablaba con ENTITY , y las pláticas de éste no le agradaban , si , cuando iba a la finca , no le traía noticias de ENTITY . 
            
La luna , que ya había hecho su segundo cuarto , imposibilitaba los viajes de ENTITY a la hacienda ; por eso . cuando los monteros que , como todos los que viven en el campo , aman las noches de luna , decían : ¡ Qué hermosa está la luna ! ENTITY la maldecía en su interior . 
            
ENTITY vino de la hacienda y dijo a ENTITY . 
            
— ENTITY noche tespera ENTITY . 
            
— Hay mucha luna , se limitó a contestar ENTITY . 
            
— Que si no vas , tú vas a tené la culpa . 
            
ENTITY se sintió ofuscado , los celos que lo devoraban mordiendo su corazón , y un sentimiento de profundísimo odio a el que se los causaba , inundó su alma , y con sordo acento dijo a ENTITY . 
            
— ¿ Me acompañas ? 
            
— ¿ ENTITY ? dijo ENTITY . 
            
— Te necesito . 
            
— No es bueno que vaimos los dos . 
            
ENTITY no replicó , se había hecho el propósito de ir solo . 
            
Ni una palabra más dijo a ENTITY acerca_de el viaje , en el resto de el día . mientras sus bueyes libres de el yugo , pacían tranquilos , ENTITY , sentado sobre la yerba , hundida la calaza entre sus rodillas , sin hacer caso de la nube de mosquitos que se cebaban en él , sentía latir con violencia sus sienes y pensaba cosas horribles . Estos pensamientos le causaban espanto : tenía aún bastante bondad en su alma para resistir los . 
            
Cerró la noche , le dijo a el mayordomo que se sentía con calentura , y le dieron orden de que se acostara . Efectivamente el joven estaba con fiebre . Poco_a_poco las pláticas de los monteros se fueron debilitando , hasta que todo quedó en el más profundo silencio . 
            
ENTITY sacó la cabeza fuera_de el pabellón ; permaneció algunos instantes con el oído atento a el menor ruido . Convencido de que todos dormían , se incorporó y salió de el lecho . 
            
La luna lucía todo su magnífico esplendor . Tanta claridad infundía miedo a ENTITY ; pero recordó las palabras de ENTITY “ que si no vas , tú vas a tené la culpa ” , y tomó resueltamente el camino de la hacienda . 
            
La humedad de la noche , la necesidad de fijar su atención en la senda que seguía , y , más que todo , la seguridad de que en breve tiempo se encontraría a el lado de su amada , calmaron algo la agitación de su espíritu , y sus facciones contraídas se fueron dilatando lentamente . 
            
De_tiempo_en_tiempo , levantaba el joven la vista y miraba a la luna por entre las ramas de los corpulentos árboles . La confidenta de todos los enamorados , era para ENTITY en aquellos momentos verdaderamente importuna . 
            
Caminaba el infortunado lo más aprisa que podía , sin que fueran capaz a distraer lo las fantásticas visiones que sorprenderían la imaginación de cualquier caminante , menos preocupado que ENTITY . 
            
Los rayos de la luna , que lograban penetrar por entre las ramas , a el caer sobre el suelo , parecían el fuego lambente que se desprende de los pantanos ; las menudas gotas de rocío que cubrían las hojas y los tallos de los árboles hacían más viva la reflexión de la luna , y , moviendo se continuamente a impulsos de la brisa , semejaban una de aquellas luchas en que los combatientes , para atacar y defender se , usaban solamente colosales y bruñidas espadas . Algunas_veces , las hojas de platanillo semejaban machetes de ENTITY , blandidos por robustos brazos , y no pocas , ENTITY , engañado por la perfecta apariencia , llevaba la mano a el cinto , para cerciorar se de que el suyo pendía de la pretina . Cuando se convencía de el engaño decía : “ es la luna ” , y seguía andando con cuanta velocidad podía . 
            
Atravesó los cañales que están antes_de llegar a la portada de la finca , y ya en ella se paró un momento , para cerciorar se de si todos dormían . 
            
En las viviendas de los mozos no ardía ni un solo fuego . Distinguió las blancas paredes de la casa de el amo , brillantes como si fueran de plata . Las manchas oscuras que de_trecho_en_trecho veía , le señalaban las puertas y las ventanas . Se fijó muy especialmente en una . Era la que correspondía a el dormitorio de su amada . Salvó la portada , avanzó algunos pasos , y retrocedió , porque notaba que a larga distancia podía ser visto . Adoptó la resolución de ir rodeando el pital , para recatar se con la sombra de éste y la de algunos árboles que estaban plantados en linea y paralelos a la cerca . Así pudo disminuir la distancia que debía atravesar bañado completamente por la blanca luz de la luna . 
            
Antes_de salir de la sombra , escuchó atentamente y miró a todas partes , y , no percibiendo ningún ruido y convencido que nadie podía ver lo , se dirigió precipitadamente a la casa de el amo . A el llegar a uno de sus ángulos , se pegó a la pared y se fue deslizando por ella hasta la ventana donde debía esperar lo ENTITY . 
            
La emoción y el cansancio dificultaban la respiración de ENTITY . Procuró serenar se . 
            
Había levantado ya la mano , para hacer la señal convenida con ENTITY y se detuvo , porque le pareció oír ecos de voces , como si dos personas tuvieran en voz baja una disputa . 
            
ENTITY aplicó el oído a el mismo tiempo que se comprimía el pecho con ambas manos , para contener los latidos de su corazón . 
            
Hablaban tan quedo , que no le era posible conocer por el timbre de la voz quiénes eran los que parecían disputar . 
            
No se atrevía a llamar y continuaba escuchando . 
            
El murmullo principió a hacer se más perceptible , y ENTITY pudo conocer que uno de los que hablaban era su amo , y el otro ENTITY . 
            
El muchacho tembló todo él y continuó escuchando . 
            
ENTITY lanzó un quejido . Después se oyó la respiración anhelosa , propia de las personas que luchan . 
            
Las varillas de madera que guarecían la ventana saltaron hechas astillas y las dos hojas de que estaba formada se abrieron completamente . La luz de la luna penetró en la estancia , a el propio tiempo que ENTITY . 
            
ENTITY yacía en el suelo desgreñada , e inclinado sobre ella el amo , que procuraba vencer la escasa resistencia que la débil muchacha podía ya oponer le . 
            
A el ruido de la ventana , que se abrió , y a la luz que inundó toda la estancia , se irguió el amo y se lanzó feroz sobre ENTITY . 
            
Un vapor de sangre subió a la cabeza de el muchacho , y los celos , la rabia y la desesperación , hicieron lo demás . El machete de ENTITY entró , hasta desaparecer en toda su anchura , en la cabeza de su amo . 
            
Cuando éste rodó por el suelo , sin lanzar siquiera una queja , el amante de ENTITY sintió todo el horror de su crimen . Tomó de un brazo a la azorada muchacha , y salieron ambos por la ventana . 
            
ENTITY procuró ganar a el momento el camino público que pasaba a inmediaciones de la finca , y ya en él , tomó con indiferencia una de las dos direcciones que se le presentaron . 
            
Parecía que el crimen que acababa de perpetrar había agotado sus fuerzas . Más que un individuo que huye , era un idiota vagando a el azar . 
            
Cuando se sintió muy fatigado se apartó un poco de el camino y se introdujo en el bosque , acompañado de ENTITY , lo bastante para esconder se a la persecución de los que los buscasen , y no tanto que les fuese imposible mirar a los transeúntes . 
            
ENTITY se dejó caer , más bien que se sentó , sobre la desnuda tierra . ENTITY , de pie junto_a él , miraba su desconsuelo , y , conteniendo los sollozos , dejaba correr sus lágrimas . 
            
— ENTITY , le dijo ENTITY . 
            
Ella obedeció sin replicar . 
            
ENTITY quedaron los fugitivos por largo rato , hasta que ENTITY , fijando sus cárdenos ojos en ENTITY , le dijo : 
            
— ¿ Dónde vamos ? 
            
— ENTITY , nos van a cogé . 
            
— Mientras amanece , vamos a seguí andando . Y el joven se incorporó resueltamente . 
            
Salieron de el bosque y continuaron su camino . 
            
La vía era muy transitada y a_cada_momento tenían que ocultar se , para dejar pasar a los caminantes madrugadores . Así , recatando se continuamente anduvieron hasta que la luz de el día los obligó a internar se en los matorrales , siempre procurando espiar a los pasajeros . 
            
La necesidad de huir con precipitación no les permitió proveer se de algo con qué alimentar se . ENTITY desenvainó su machete , que aún tenia , en forma de media luna , una mancha de sangre que dibujaba perfectamente la figura y tamaño de la herida que infirió a su amo ; tendió la vista en derredor , buscando una palma tierna , para aprovechar se de el palmiche . De las varias que a corta distancia de ellos había , cortó la que le pareció más fácil de derribar , y , quitando le las pencas , descubrió la parte blanca y pulposa . Con ella se desayunaron él y ENTITY . 
            
No bastaba a ENTITY satisfacer la necesidad de comer . A el medio día , la intensidad de el calor y las fatigas que habían soportado secaron completamente las gargantas de los fugitivos , y no eran suficientes a calmar su sed los pedazos de palmiche que masticaban , chupando el jugo y arrojando el bagazo . Sin apartar se mucho de ENTITY , buscaba algún arroyuelo o algún charco ; pero , desconociendo completamente el lugar en que se hallaba , temía tropezar con alguien que lo denunciase a las que suponía que las perseguirían . 
            
El estado de su espíritu y los muchos temores que le asaltaban , no le permitían discurrir con libertad . Ya volvía a el lado de su amada , triste y desfallecido , resuelto a entregar se a sus perseguidores , antes que morir de sed , cuando levantando la vista , vio cómo trepaban por los arbustos gruesos bejucos de parra . El corazón de ENTITY se dilató de contento . Cortó una hoja de piedra , y , formando con ella un gran cucurucho , preparó , así , una vasija , capaz de contener dos botellas de agua . Después , nuevo ENTITY , cortó con su machete uno de los más crecidos bejucas , que tanta alegría y consuelo le produjeran a el ver los , y , colocando el improvisado envase bajo la extremidad de el trozo que pendiente de la cepa colgaba , recogió el agua cristalina y pura que de sus venas manó , y , repitiendo la operación con otros bejucas , logró ver lleno su cucurucho . Bebió y llevó a ENTITY lo suficiente para saciar su sed . 
            
Permanecieron en el bosque hasta bien entrada la noche ; salieron a el camino y siguieron la misma dirección que la noche anterior . 
            
ENTITY quería a_todo_trance alejar se de el lugar de su crimen y continuaba una ruta cualquiera , con_tal_de que por este medio consiguiese aquel objeto . 
            
Sentía la necesidad de comunicar se con alguno , para saber cuál era el camino que seguía y a qué punto lo conduciría . Aguijoneado por este sentimiento , pensó dirigir se a el primero que encontrase , no sin antes ocultar a ENTITY , para hacer menos sospechosa su pregunta . Muy pronto le deparó la suerte el medio de satisfacer lo aunque poca utilidad podía venir le , no conociendo , como no conocía , ni más gente que sus compañeros de servicio , ni más terreno que el de la hacienda de el amo . 
            
Varios viajeros venían en dirección opuesta a la que él seguía . En el silencio de la noche , pudo ENTITY oír sus voces . Hizo que se ocultara ENTITY . Se dirigió resueltamente a uno de los transeúntes y le preguntó ; 
            
— ¿ ENTITY dónde va este camino ? 
            
— Pues , para ... ¿ Y tú de dónde venís ? 
            
— De la hacienda de mi amo . 
            
— Pues , ¿ quién es tu amo ? 
            
Este diálogo , que no había previsto ENTITY , lo puso en gran aprieto , y , a el dar respuesta a la última pregunta de su interlocutor , palideció tanto , que su palidez se hizo visible a la luz de la luna , y tartamudeó con tal esfuerzo el nombre de un vecino de la hacienda de su amo , que se hizo sospechoso a el que le hablaba y a sus compañeros . 
            
ENTITY no comprendió la sospecha que excitó en el alma de los viajeros , pues ignoraba que ya ellos eran sabedores de la muerte trágica de el dueño de la hacienda de ... 
            
Los interrogados por ENTITY continuaron en la misma dirección que traían , comunicando se cada uno las observaciones que hiciera , no sin manifestar esta reflexión , “ ya los han de andar persiguiendo ” ; con lo cual tranquilizaron su conciencia de ciudadanos que tienen la obligación de auxiliar a las autoridades a perseguir a los criminales . 
            
ENTITY se incorporó a ENTITY y continuó su marcha , tan orientado acerca_de el lugar a_donde se dirigía antes_de haber hecho la pregunta , que en grave aprieto lo puso , como después que le fue contestada . 
            
Resolvió no hacer más investigaciones y aprovechar el tiempo en ganar terreno . 
            
Los fugitivos fueron perdiendo el miedo a los que pensaban debían perseguir los , y por toda precaución , cuando se encontraban con alguno , se limitaban a saludar cortesmente , sin detener se por ningún motivo . 
            
Cuando el ENTITY principió a dar señales de que se hallaba próxima la salida de el sol , los dos amantes ganaron el bosque , resueltos a pasar allí el día , esperando otra vez la noche para proseguir la fuga de la manera que la venían haciendo y que les parecía segura . 
            
Entregadas a el descanso estaban los jóvenes en lo más espeso de el bosque , cuando sin ser sentido por ellos , se les presentó un hombre que , a el parecer tenia trazas de cazador . El asolamiento y el espanto que se pintó en sus rostros los acusaba ante las miradas de el recién aparecido , y éste comprendió que , no por haber los sorprendido en esos terrenos , revelaban tal miedo , pues no es la propiedad rústica tan respetada , que crea el que la viole cometer grave delito . 
            
El cazador , a quien llamaremos ENTITY , dijo a ENTITY : 
            
— ¿ Qué haces vos aquí , con asa mujer ? 
            
— Pues estamos sestiando , dijo el muchacho , notablemente contrariado por la presencia de el importuno . 
            
ENTITY no ignoraba el asesinato que se había cometido en la finca de ... y sabía también que el asesino se había fugado en unión de una muchacha : que los empleados de la finca andaban en persecución de los fugitivos ; se le había noticiado quiénes eran ellos y conocía sus nombres . Pensó que aquellos que tan temprano se ponían a cubierto de el sol , podían ser los perseguidos por el asesinato de ... Él estaba armado con su escopeta de dos cañones , mientras ENTITY solamente tenía su machete que , pendiente de la correa con que se lo sujetaba a la cintura , colgaba de el gajo de un arbolillo . ENTITY de natural viveza ; y se propuso ver cuál era el efecto que causaba en los jóvenes la siguiente frase : 
            
— Vos sos ENTITY que andas huyendo con ENTITY . 
            
ENTITY , que no era fuerte en el arte de fingir , que se sentía atormentado por su crimen y que casi tenía la seguridad de que caería en poder de los que lo persiguieran , reveló en sus gestos , en sus ojos y en el temblor de su voz , que ENTITY había acertado . Oír se nombrar él y su amada por un desconocido , era más de lo necesario para desconcertar a el más dueño de sí mismo . Sin embargo , contestó : 
            
— Yo no soy ENTITY ; yo voy para ... y dijo el nombre de la población que los viajeros le señalaron como término de el camino que seguía . 
            
La negativa de ENTITY fue inútil , ENTITY estaba persuadido de que los dos jóvenes eran las responsables de el asesinato ... y , así les volvió a decir : 
            
— Vos sos ENTITY y esa muchacha es ENTITY . 
            
ENTITY se arrodilló ante ENTITY , y otro tanto hizo ENTITY , imitando a su amante . 
            
— ¡ Por ENTITY , mi amito , no me cojasté ! dijo el muchacho , entre_tanto_que ENTITY derramaba copioso llanto . 
            
— Yo no testoy cogiendo , dijo ENTITY ; pero vos sos ENTITY y me comprometés estando en mi terreno ; conque así te vas a largá . 
            
A el saber ENTITY que no sería reducido a prisión por su interlocutor , cobró ánimo y se dispuso a rendir lo a_fuerza_de súplicas . 
            
— ¿ Pero a dónde me voy a dir agorita sin que me cojan ? dijo el muchacho , poniendo se de pie . 
            
— Pues yo no sé ; pero andá vete . 
            
Siguió ENTITY rogando y ENTITY resistiendo a sus ruegos , hasta que , vencido por ellos , se comprometió a llevar a ENTITY a una milpita que tenía por allí cerca , donde se podían ocultar de sus perseguidores . 
            
Entre_tanto_que caminaba , ENTITY procuró informar se de las circunstancias de el asesinato que ENTITY narraba con toda sencillez . 
            
ENTITY , silenciosa , los seguía . 
            
De_repente , una gran claridad , que a distancia por entre las ramas percibían , les anunció la proximidad de la milpa . 
            
— Ahí está la milpita , dijo ENTITY . 
            
— Vai pues , dijo ENTITY . 
            
Llegaron a el desmonte en que se hallaba plantada la milpa . 
            
— ENTITY cerrando grano , dijo ENTITY ; pero mucho la acosa el pájaro . Allá tengo un tapanco pacuidala , y allí te podés está con ENTITY . 
            
ENTITY participaba de la atmósfera que lo rodeaba ; se había infiltrado por todos sus poros el miasma de la corrupción social y era él uno de esos muchos en quienes un brutal indiferentismo ha sustituido a el sentimiento moral . Medía la bondad de las acciones con el cartabón de el egoísmo . Eran buenas , si alguna utilidad le reportaban , y malas cuando en perjuicio de él refluían . 
            
Después_de dejar a los amantes instalados en el tapanco , se dirigió a las casas de su pequeña finca , pensando que a él nada le pagaban porque aprehendiese a los fugitivos ; que aquella era obligación de las autoridades y que , si después_de entregar los a los que debían perseguir las , quedaban en libertad , tendría un enemigo de quien estaría obligado a cuidar se , y él no estaba en el caso de cumplir obligaciones que eran de otros , a quienes se les pagaba para que hiciesen su deber . 
            
Además , pensaba , “ éstos me pueden servir en el trabajo ” . 
            
ENTITY , por su parte , desconfiaba de la benévola acogida de ENTITY ; creía que él los dejaba en la milpa para volver después con más gente que los aprehendiera : pero , en la imposibilidad en que se hallaba de no poder continuar huyendo , porque no conocía a dónde se podría dirigir , ni ser le posible vivir continuamente en el bosque como unas fieras , sin que a el fin les dieran caza ; se resolvió a esperar , tomando para el efecto sus precauciones . Así que se hubo alejado algún tanto ENTITY , tomó el mismo camino que él , con el objeto de espiar lo y poder averiguar cuáles eran sus verdaderas intenciones . 
            
Escondiendo se en los recodos de la vereda que conducía de la milpa a las casas de la finquita de ENTITY , fue tras de éste . Como el bosque se extendía hasta muy corta distancia de ellas , pudo el muchacho , oculto en él , espiar todos los movimientos de ENTITY . Cuando en la casa se hablaba alto , ENTITY podía escuchar lo que allí se decía . 
            
ENTITY llegó ; dijo a su mujer que le envolviese un poco de posol y que le diese una tortilla con frijoles . 
            
— ENTITY dónde vas , dijo la esposa de ENTITY , a el escuchar la orden de su marido . 
            
— Voy a da vuelta a la milpa . 
            
— Y paqué querés comida y posol . 
            
— Siempre abis de se curiosa ; da me lo que te pido . 
            
La mujer no replicó más y entregó a ENTITY una pux-cagua de posol y la tortilla con frijoles , y dijo a su marido : 
            
— Pues lleváte los cachorros . 
            
Estas últimas palabras que fueron dichas a la puerta de la casa , llegaron a oídos de ENTITY . Creyó que ENTITY se disponía a salir con el objeto de denunciar lo y procuró observar el camino que tomaba . Vio que se dirigía a el de la milpa y se apresuró , con el objeto de llegar a ella antes que ENTITY , para no infundir le sospechas . 
            
ENTITY , ya en el tapanco , recibió de ENTITY el posol y las tortillas . 
            
— ENTITY , dijo después ENTITY , te voy a enseñó dónde está el pocito y te voy a da una jícara , pa que bebás tu posol . 
            
ENTITY guió a ENTITY hasta las orillas de la milpa donde el terreno sufría una depresión , y allí se encontraba un pocito como de media vara en cuadro y una de profundidad . Debajo_de un chaparro sacó una jícara que allí tenía guardada , y se la entregó a ENTITY , tomó la éste y , poniendo se boca abajo a el borde de el pocito , sacó agua de él , pues la longitud de su brazo era bastante para alcanzar la . Abrió la puxcagua , tomó un poco de la masa de maíz que contenía , y , sosteniendo con la mano izquierda la jícara e introduciendo en ella la derecha , provista de la porción de posol , principió a comprimir la , para que se deshiciera dentro_de el agua . Cuando estuvo completamente disuelta , acompañado de ENTITY , se dirigió a el tapanco , para que ENTITY , que de allí no se había separado , tomase de aquella especie de orchata de maíz . 
            
— ¿ Aquí nos vamos astar ? , preguntó a ENTITY el amante de ENTITY . 
            
— Yo digo que aquí es mejor , replicó ENTITY ; pero le vamos a pone techo a el tapanco . 
            
Y los dos interlocutores , machete en mano , se dirigieron a el bosque a cortar hojas de palmera , bejucos y varas para cobijar el tapanco que debía servir de casa a las fugitivos . 
            
Trabajaron ambos todo el día , y ya puesto el sol , se despidió ENTITY de las amantes , ofreciendo les volver a la mañana siguiente . 
            
Llegó la noche , y hasta entonces , algo tranquilo ENTITY , pudo reflexionar acerca_de su situación . 
            
Principió por creer se seguro , pues el comportamiento de ENTITY había alejado de su alma toda sospecha de traición . Pensaba , sin embargo que no era posible continuar viviendo así ; que los que habitaban en la finquita de ENTITY serían sabedores de que en la milpa habían escondidos un hombre y una mujer , que a el fin se divulgaría la noticia por toda la ENTITY ; que se sabría que las que así se escondían eran ENTITY y ENTITY y que . por último , no estaban allí seguros . 
            
ENTITY , dominado por la apremiante necesidad de huir , poco o nada pensaba en el crimen que había cometido ; además , el placer de hallar se a el lado de ENTITY , acallaba algún tanto sus remordimientos y sólo de_tiempo_en_tiempo se estremecía de horror , pero miraba a su amada y se sentía feliz cuanto podía ser lo . 
            
ENTITY y ENTITY quedaron instalados en el tapanco que había sido techado a la ligera . Estaban casi en una especie de palomar , cuya altura sobresalía algún tanto a las espigas de las matas de el maíz . 
            
Las comunicaciones se fueron estableciendo entre las habitantes de la milpa y los de la finquita de ENTITY . Aquellos pasaban , para la generalidad de las moradores de la hacienda , y para los vecinos , como nuevos trabajadores a el servicio de ENTITY . Algo se murmuraba , sin embargo , y alguna vez , ENTITY pudo oír entre sus compañeras de servicio , diálogos que le hicieron temer estuviese descubierto su delito ; comunicó sus sospechas a ENTITY , a quien ya reconocía como amo , y éste lo tranquilizó . 
            
La manera singular con que los amantes entraron a el servicio de ENTITY , era motivo más que suficiente para servir de fundamento a las hablillas de los trabajadores . La falta de una casa en el solar , donde estaban las de la hacienda , para que se instalasen ENTITY y ENTITY , no era bastante a explicar la vida anómala que los fugitivos llevaban . 
            
Una mañana , cuando el alba principiaba a teñir con sus ricos y variados matices los pálidos celajes de el ENTITY , el tapanco fue rodeado por varios hombres armados de machetes , y sólo uno que parecía ser el que mandaba a los demás , de una vieja y enmohecida escopeta . 
            
ENTITY , que se había acostumbrado a vivir como los pájaros en_medio_de el bosque , gozaba como ellas de todos los encantos que la naturaleza enseña a el despertar y aspiraba a el ambiente , embalsamado con el delicado perfume de las espigas de maíz . En aquella hora , cuando el descanso había vuelto a sus miembros su natural soltura , y a su fatigado espíritu algo de la perdida calma , le revelaba a su amada todo el tesoro de su amor , y en rudas , pero sabrosas pláticas , pasaban la hora de el crepúsculo los dos amantes , hasta que el sol mostrando su disco de fuego los separaba , a el uno , para encorvar su dorso en la cotidiana faena , y a la otra , para ocupar se en preparar a su amado un escaso y frugal alimento . 
            
Así , pues , la visita inusitada hizo temblar a los amantes y la presencia de un compañero de servicio , con quien ENTITY había tenido serio disgusto por libertades que se permitiera con la que llamaba su esposa , le dieron_a_conocer en un momento lo grave de su situación . 
            
El portador de la escopeta dijo : 
            
— Abajen se ustedes . 
            
ENTITY no contestó , ni obedeció la orden y dijo a ENTITY que junto_a él temblaba de miedo : 
            
— Ya nos van a cojé . 
            
— Si no se abajan , los desguindo de un tiro , dijo la misma voz de antes . 
            
Y ENTITY , por una escalera formada de una viga que de_trecho_en_trecho tenía cortes para formar los peldaños , fue descendiendo lentamente de el tapanco . 
            
— Que se abaje la otra sinvergüenza . 
            
ENTITY se puso rojo . 
            
ENTITY bajó de la misma manera que su amante . 
            
Los compañeros de el portador de la escopeta dijeron algunas chuladas groseras , con motivo de que ENTITY se metía las enaguas entre las piernas para impedir que se le arremangaran a el descender . 
            
Aquellos insultos tornaron el rostro de ENTITY más pálido de lo que rojo estaba . 
            
ENTITY después llegaba ENTITY y preguntó a los aprehensores . 
            
— Pos qué sucede . ¿ Por qué se llevan a mi mozo ? 
            
— ¿ No sabe ENTITY , dijo el jefe , que éste es quien mató a ... y esta perdularia la qué lo acompañó ? 
            
— ENTITY yo no sé , vino buscando trabajo y lo acomodé ; pero si son asesinos que se los lleven . 
            
— Éste nos dijo que aquí habían unos desconocidos y entonces vinimos a prender los , porque yo los conozco , decía el de la escopeta señalando a el compañero en los trabajos de ENTITY , y de el cual había sospechado fuera su denunciante . 
            
— Pues ENTITY dirá ¿ cuándo se me había de escapar si hace ya varios días que lo vengo siguiendo ? pero este maldito parece chachalaca para correr . Pero ¿ dónde se iban a ir ? ¡ Vida mía de mi compadre ! , como lo fue a matar este picaro . De seguro por detrás , porque mi compadre era hombre , yo no sé si lo sabe ENTITY ; pero de una trompada tumbaba un mozo ; y que le echen agua . Pero bien dicer que el más hombre lo mata un p ... 
            
— Bueno que los amarren con la lía y vamos nos . 
            
Así hablaba el portador de la escopeta , que no era otro que el ENTITY de ... que más por el compadrazgo , que por cumplir con sus deberes , había se echado sobre los hombros la pesada carga de perseguir a ENTITY y a ENTITY . 
            
A no ser el silencio de ENTITY , que nada replicaba a la charla de el ENTITY , éste hubiera seguido su plática . No dejó de calificar se , sin embargo , con el epíteto de activo , honrado y celoso en el cumplimiento de los deberes de un buen ENTITY . 
            
— Anden muchachos , cuidado con esos sinvergüenzas , porque yo soy muy listo y a mí no se me escapan , decía el ENTITY , dirigiendo se a sus subordinados . Y volviendo se a ENTITY : 
            
— Pues ya nos vamos , y ENTITY perdone , ENTITY . 
            
— Que les vaya bien , se limitó a decir ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY , fuertemente liados , marcharon en_medio_de sus aprehensores que no dejaban de molestar los con preguntas insolentes y groseras . 
            
Cuando se alejaron un tanto , pensó ENTITY : “ de buena me escapé ” . 
            
Los reos y la escolta salieron a el camino público . 
            
Los transeúntes decían a el ENTITY : 
            
— Esos son los que mataron a ... 
            
— Estos mismos ; pero ¿ adonde se habían de ir ? ¡ Como que yo los andaba persiguiendo ! Juzgue ENTITY , soy ENTITY de ... hace diez años . Se habían huido otros criminales , pero éstos ¡ cuándo ! ENTITY dirá : ¡ mataron a mi compadre ! 
            
Así iba el ENTITY , por todo el camino , haciendo público el cariño que profesaba a la víctima de ENTITY , y el gran interés que había tenido en capturar a los reos , movido por el afecto personal que a su compadre profesaba . 
            
Los reos pernoctaron en la casa de el ENTITY asegurados convenientemente , por la noche , en un cepo , de que para esos casas , y otros en que tenía que hacer sus justicias particulares , estaba provisto . 
            
A la mañana , las reos y la escolta , tomaron el camino de ... donde radicaba el ENTITY de 1a . ENTITY que debía juzgar a los primeros . 
            
Ningún incidente digno de mencionar se les ocurrió en el camino . Los aprehensores y los reos llegaron a fraternizar , y las cuchufletas de que fuera víctima ENTITY a el bajar de la escalera de el tapanco , no volvieron a tener_lugar . ENTITY y ENTITY eran para ellas , simplemente un hombre y una mujer , y llegaron a ver el crimen de que eran acusados las amantes , con verdadera indiferencia . 
            
Como se trataba de un reo que había cometido el más atroz de las delitos , el mismo ENTITY , que hizo la aprehensión , acompañó a la escolta para hacer él personalmente la entrega . 
            
Llegaron a ... ENTITY estaba verdaderamente azorado a el ver tantas cosas reunidas . Él sabía que existían ENTITY y ENTITY , y aun tenía noticias de la ENTITY por las relaciones de algunos sirvientes ancianos de la finca de su amo ; pero aunque a corta distancia de la ENTITY existían varias poblaciones , nunca había tenido oportunidad de ir a ellas . 
            
El ENTITY se presentó a el de la . ENTITY , en su casa , y , omitiendo todo saludo , le dijo : 
            
— Aquí le traigo a ENTITY las reos . No decía yo que no se escaparían . ¡ Allí están ellos ; vea los ENTITY ! 
            
— ¿ De qué reos me habla ENTITY ? dijo el ENTITY de 1a . 
            
ENTITY . 
            
— De los que mataron a mi compadre ... 
            
— Que se los lleven a la cárcel ; ya voy yo para el ENTITY . 
            
A_el_derredor_de los reos y de la guardia , se formó un corrillo de ociosos que por curiosidad les hicieron compañía hasta la cárcel . 
            
Llegaron a un edificio con apariencias de casa de familia , y como quien entra en su propio domicilio , entraron en él , escolta , reos y curiosos . Aquella invasión despertó a el ENTITY que en una hamaquita de ixmevate dormitaba , recomendando , para permitir se tal descanso , la custodia de los reos que estaban a su cuidado , a un preso de su confianza . 
            
— De orden de el ENTITY , dijo el de la ENTITY , como de costumbre , sin hacer se anunciar por ningún acto de cortesía , que ENTITY meta en el calabozo a estos presos . 
            
— ¿ A la mujer también ? preguntó el ENTITY . 
            
Esta pregunta hizo reír a varios de las concurrentes , y no faltó alguno de los reos , que a el parecer gozaba de ciertas consideraciones en la cárcel , que en las barbas de el ENTITY y de el ENTITY , dijera a ENTITY una grosería que pareció de buen gusto a el auditorio . 
            
En el momento en que los presos reían a su sabor , a costa de ENTITY y de las orejas de ENTITY , que se habían encendido como brasas , por el escarnio de que era objeto su amada , se presentó el ENTITY y dijo a el ENTITY : 
            
— La mujer va depositada a casa de ENTITY . ENTITY , que la lleven a el ENTITY , voy a extender la boleta . 
            
A el salir de aquel caos , volvió a ser víctima ENTITY de las burlas , y siendo el niño mimado de el ENTITY el que se permitía las más punzantes , con él encaró ENTITY . 
            
— ENTITY sepa ENTITY que desa mujer no se burla . 
            
— Y de ti también , sinvergüenza , replicó el soto-alcaide . 
            
ENTITY se arrojó sobre él . El coraje tantas veces reprimido , la insolencia como era tratado él y su amada por personas a quienes ni siquiera conocía , lo hicieron estallar y golpear con cuantas fuerzas le prestó la ira , a su injusto provocador . El ENTITY y otros reos lo sujetaron fuertemente , y el ENTITY , que casi había presenciado la reyerta , por no haber se alejado mucho de la puerta de la cárcel , volviendo a entrar , dijo : 
            
— Que metan a el cepo a ese bribón , y a ésta que la lleven a casa de la ENTITY extenderé la boleta . 
            
ENTITY fue conducido en peso a el infamante cepo , y allí , tendido sobre el desnudo suelo , lo obligaron a meter ambos pies , en dos agujeros de aquella original maquinaria . 
            
La injusticia de la sociedad que sancionaba con sus costumbres la tristísima condición en que había vivido , continuaba persiguiendo le hasta en el mismo lugar donde ella dice que son todos iguales ante la equidad de sus leyes , siendo lo particular , que la misma involuntaria degradación a que estuviera sometido , le servían de funesto precedente para que todos se creyesen autorizados a atropellar sus derechas . 
            
Condenado el joven a la inacción , sujeto , como estaba , por los anillos de el cepo , en una estancia húmeda y escasamente alumbrada por un tragaluz , se sintió profundamente abatido . 
            
La dureza de el trabajo a que estuviera condenado desde la infancia ; la rusticidad de las costumbres propias de su estado , y más que todo , el hábito de obedecer siempre a otra voluntad , con dependencia tan absoluta que parecía error de la naturaleza haber lo dotado de una propia completamente inútil , pues no tenía ocasión de ejercitar la , había suprimido casi por completo el generador de todos los actos humanos ; el pensamiento . 
            
ENTITY tenía la seguridad de haber cometido un crimen . La intuición solamente le enseñaba la enormidad de su delito . Los ejemplos que continuamente tuviera ante su vista , no habían podido borrar de su alma la noción de la justicia ; aunque ni conocimiento tenía de esta palabra , y no podía , por_consiguiente , ocurrir se le ; era más bien que una idea , un sentimiento lo que le revelaba la maldad de su acción . 
            
Lejos ya de ENTITY , cuya presencia excitaba algo su entorpecido cerebro , decayó su ánimo , y una postración moral , como la penumbre de el idiotismo , era lo que únicamente mostraba su semblante . Sentía que la posición en que estaba era muy incómoda . La sensibilidad moral casi había desaparecido por completo . 
            
Aquel estado se prolongó por varios días . 
            
Una tarde , frente_a la entrada de una casa , cuyo aspecto señalaba ser los dueños de los más acomodadas de *** , varias personas , a la sombra que proyectaban los rayos de el sol , próximo a desaparecer de el ENTITY , cómodamente sentados , hablaban de el asesinato de *** . 
            
— Le agradezco mucho , ENTITY , que haya ENTITY aceptado el depósito de esa bribona , decía el ENTITY de la . ENTITY . 
            
— No tiene ENTITY nada que agradecer , replicó la interlocutora , que no era otra que la señora ENTITY han dicho que no sale muy complicada en el asunto . 
            
— Según todas las declaraciones , parece que ella fue la que movió a el otro a que matara a ENTITY * * * ENTITY narró las declaraciones de el maestro de azúcar , de el carpintero , de muchos criados y de otros varios dependientes de la finca . 
            
— Pero convendrá ENTITY conmigo , que si llevan a esa mujer a otra parte , se va a perder , y que es mejor que se quede en alguna casa trabajando . ¿ No vio ENTITY lo que sucedió con aquella otra ? ; pues dicen que allí anda de perdularia en la capital . Esta debe quedar se donde le den buen ejemplo y trabajo , porque para esta gente , desengañe se ENTITY . no hay más que el trabajo y el palo . Lo que nos tiene perdido , es eso de que a todo el mundo lo manden a la escuela . ¿ Ya ve ENTITY lo que resulta ? Todos se creen iguales , y de allí vienen esas casas . 
            
— ENTITY nunca ha estado en la escuela , se atrevió a decir el ENTITY , como impelido por la verdad histórica , no porque fuese de distinta opinión de la ENTITY éste no pudo atribuir el crimen de el amante de ENTITY a la escuela , evitando la réplica de el ENTITY , preguntó : 
            
— Y él ¿ qué dice ? ¿ Por qué lo mató ? 
            
— Pues le diré a usted . , no he querido tomar le su declaración , hasta que no venga el hermano de * * * , y el ENTITY nombró a la víctima de ENTITY , porque mucho me tiene encargado que quiere estar presente ; ¡ como que a él le interesa que se castigue el delito ! 
            
Los otros contertulianas de la ENTITY , hicieron varias preguntas acerca_de las circunstancias de el crimen de que se trataba , y a todas fue respondiendo el buen ENTITY con entera verdad , según los datos de el sumario que él mismo instruía . 
            
El ENTITY abandonó a la hora de los mosquitos , la tertulia de la ENTITY , no sin que éste volviese a hacer le insinuaciones acerca_de el lugar más propio donde debía permanecer ENTITY , para que no se pervirtiese . 
            
A las ocho_de_la_mañana de el día siguiente , a las pláticas que acabamos de referir , ocupaba el ENTITY de la . ENTITY de *** , el asiento en que ordinariamente despachaba en el ENTITY . 
            
Una pieza cuadrilonga constituía el local de el ENTITY ; las paredes completamente desnudas y desprovistas de todo adorno , dejaban ver en sus ángulos , la tela que las laboriosas arañas continuamente tejían ; en el pavimento , que no se aseaba sino dos veces por semana , se veían , aquí y allí , pedazos de papel , colillas de cigarros y cabos de puros . 
            
Media_docena de asientos de madera , pintados de negro , estaban colocados a bastante distancia el uno de el otro , para que pudiesen ocupar la misma extensión que las paredes . A auxiliar a los asientos para llenar mayor espacio , contribuía mucho un gran estante , de puertas desvencijadas , en que se guardaba el archivo de el ENTITY , donde tranquila vida pasaban las cucarachas y de rico sustento disponían las polillas . 
            
El ENTITY estaba detrás_de una mesa que tenía por tapete , un lienzo de zaraza colorada . 
            
A la derecha de él , en otra mesa igualmente aderezada y puestos frente por fíen te el uno de el otro , dos individuos , id os testigos de asistencia con quienes actuaba , registraban papeles y pretendían en vano poner en orden los expedientes que tenían a la mano . 
            
En el dintel de la puerta , más bien que sentado , encuclillado un muchacho , hacía las veces de portero . Todos estaban en mangas . El portero no usaba pantalones . 
            
Nadie , sin ningún antecedente , y sin conocer algo nuestras costumbres , podía imaginar se que en aquel local se administraba la justicia a los habitantes de el ENTITY judicial de * * * ; que allí , por_medio_de aquellos individuos , ejercitaba la sociedad el más augusto de sus derechos , y que la ley , en su más genuina expresión , estaba allí representada . 
            
Aquel cuartucho de que disponía el ENTITY , por veinte_reales de alquiler , en ningún cerebro podía excitar la idea de el santo templo de la justicia . 
            
Uno de los curiales se dirigió a el ENTITY , que para escuchar lo que se le decía , se vio precisado a interrumpir la lectura de ENTITY , que nunca terminaba . 
            
— ENTITY , ya se le puede tomar su declaración a aquél ; aquí está ENTITY *** , y nombró a el hermano de el que cayera asesinado por ENTITY . 
            
— Que vaya el portero a llamar lo , replicó el ENTITY , volviendo a su ENTITY . 
            
El aludido recibió la orden respectiva y media hora después , llegaba a el ENTITY , acompañado de el portero , el sujeto a quien había ido a citar . 
            
Volvió el ENTITY a interrumpir su lectura , y nueva orden fue transmitida a el portero para que el ENTITY condujera a ENTITY . 
            
Llegó el reo . 
            
Se sentó en uno de los asientos , junto_a la mesa de los curiales y principió uno de ellos a extender , en el ya voluminoso expediente que se había creado , la fórmula con que principian todas las declaraciones . Cuando ENTITY aseguró tener diez y ocho años , el tío de el occiso replicó : 
            
— En todo ha de mentir esta gente . Figure se ENTITY , ENTITY ¿ cómo ha de tener diez y ocho años , si éste cargaba a mi primer chiquito y yo tengo ya veinte años de casado ? 
            
— Sí , dijo el curial que extendía la declaración , a las indios no se les conoce la edad . El curial continuó haciendo las preguntas , según un formulario que para casos semejantes tenía . 
            
ENTITY confesó terminantemente que él había matado a su amo , sin explicar ninguna de las circunstancias que lo habían impulsado a cometer el delito . 
            
— ¿ Por qué lo mataste ? , preguntó el curial . 
            
— Porque me iba a pegá . 
            
El auxiliar de aquella declaración , el hermano de el dueño de la finca de *** , tomó la palabra y se dirigió a ENTITY : 
            
— Pero a que no dices ¿ por qué ? , porque te encontró en el cuarto de esa perdida a deshoras . El maestro de azúcar que lo sabe bien , dice que tú entrabas todas las noches en el cuarto de ENTITY ; mi hermano te espió y te cogió en la picardía . 
            
— ENTITY , me voy , porque de ver a este pícaro , no sé qué me da . 
            
Y tomando su sombrero , abandonó el ENTITY . 
            
El curial asentó que ENTITY fue encontrado por su amo , la noche tal . en el aposento de ENTITY , y que allí lo mató . 
            
Se hizo constar en la declaración , que el muchacho siempre recibió buen trato en la hacienda de * * * , que ninguna queja tenía contra su amo ; pero que el diablo lo tentó . 
            
El bolsillo de los parientes de el occiso , desfiguró la declaración de ENTITY que en su mayor parte se reducía a contestar , sí , o no , a las preguntas de el curial . 
            
Terminada la declaración , ENTITY fue vuelto a la cárcel . Se ordenó a el portero que fuese en_busca_de ENTITY . La muchacha entró temblando a el - Juzgado . 
            
— Ven por acá , dijo el curial , que parecía ser el director de todos los enredos de aquel templo de la justicia . 
            
ENTITY se sentó junto_a la mesa de el tapete colorado . Medio dobló su cuerpo , inclinó la cabeza sobre el pecho , dejó caer los brazos sobre sus muslos y tomando entre sus dedos un doblez de su enagua , lo torcía y destorcía continuamente , a el propio tiempo qué , sin interrupción , frotaba el pavimento con el calcañal de su pie derecho . 
            
La declaración de ENTITY fue extendida , concordando en un todo con la de ENTITY . 
            
La causa siguió los trámites ordinarios . Se notificó a los reos que nombrasen defensores , y no conociendo a nadie que pudiera , ni quisiera servir les , el ENTITY nombró de oficio , uno mismo para los dos . 
            
Se hizo el nombramiento de ENTITY . 
            
— Le vine a llamar de parte de el ENTITY . 
            
— ENTITY un momento que ya voy , estoy un poco ocupadito con tío ENTITY que está muy malo . 
            
Los que así hablaban , eran el portero de el ENTITY y ENTITY * * * . 
            
La escena pasaba en el dintel de la puerta de una casita de guarió , en un barrio de la población de * * * . 
            
El portero se quedó de pie en la puerta , mientras señó ENTITY *** volvió a_el_interior_de la casa . En ella había un lecho , donde estaba un paciente a quien medicinaba ENTITY * * * y una mujer , junto_a el enfermo , que recibía las instrucciones de el habilitado galeno . 
            
— Ya le digo , tenga lo ENTITY muy presente , no hay más que hacer le . Es lo mejor para que corrompa y sude . Le voy a repetir otra vez cómo se hace la pócima de las nueve cosas , porque si se le olvida alguna , ya lo echamos a perder ; tome ENTITY un tanto de agua regular como para cuatro tomas , por lo que va a jerver ; allí echa ENTITY , nueve poquitos de panela bien raspada , lo que se agarre con tres dedos , un buen poco de grama de castilla , media cañafistola machacada , media onza de cremor , tres gajitos de escutumbul , medio de pulpa de tamarindo , tres granitos de sal , un poquito de hojasén y cáscara de palo mulato . Lo pone ENTITY todo a el fuego ; cuando dé tres jervores , lo baja ENTITY y lo cuela . De eso le dá tres tomas , una a puestesitas de sol , otra cuando canten los primeras gallos y la última después . 
            
Por lo visto , ENTITY *** , era partidario de el cabalístico tres y de sus múltiples . Prescribió , además , que le tallaran el vientre a el enfermo , con los tres aceites . 
            
Seguro que el que era objeto de los cuidados de el médico , a el tomar la recetada pócima , debe haber sudado y depuesto más que ENTITY a el probar el bálsamo de ENTITY . 
            
Terminadas sus labores médicas , se despidió ENTITY manifestando que si algo ocurría , que enviasen por él . 
            
Se reunió en la puerta con el enviado de el ENTITY . 
            
— ¿ No sabes para qué me quiere el ENTITY ? preguntó a aquél . 
            
— Yo creo que es para nombrar le defensor de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY , lo mismo servía para un barrido que para un fregado . Era el tipo de asos seres perfectos . Providencia de algunas poblaciones , que sirven de ENTITY a los ENTITY , instalan una mesa electoral por disposición ENTITY , medicinan a los enfermos , defienden a los reas , tocan el contrabajo en la misa mayor , haciendo las veces de sochantre , y andan siempre con una lista de suscripción para un baile o para la fiesta de el ENTITY . 
            
ENTITY y el portero llegaron a el ENTITY . El trato íntimo que parecía reinar entre ENTITY , el ENTITY y los curiales , lo dispensó de toda señal de cortesía . 
            
— Aquí estoy ya , qué se ofrece , dijo , acercando se a la mesa de el ENTITY . 
            
— Se le va a nombrar defensor de ENTITY y de ENTITY , porque no conocen a nadie y no tienen quien los defienda , dijo el ENTITY . 
            
— Pero ésos no van a pagar nada . 
            
— Si no es más que para cubrir el expediente . 
            
— Allí tengo la defensa que hice de aquel que mató a su madre , le cambiaré algunas cosas , y asunto arreglado . 
            
— Sí , hombre , a salir de el paso . 
            
Por casualidad tocaba a ENTITY la defensa que ENTITY *** había hecho de un parricida . 
            
— ¿ Y la de ENTITY ? , preguntó el ENTITY . 
            
— Las dos van juntas , se le añade un poco . 
            
El curial había extendido la diligencia , y ENTITY * * * filmó que aceptaba la defensa de los reos . 
            
— Ya me voy , dijo el ENTITY , y abandonó el local . 
            
Oportunamente se nombró a el escribano ENTITY , ENTITY de la causa . 
            
Habiendo perdido ENTITY su clientela como escribano por la mala costumbre de dar fe de muchas cosas de que ni noticia tenía , se refugió en el foro : y unas veces defendiendo a los reos , y otras , haciendo de ENTITY en las causas criminales , ejercía el oficio que ejercen todos los de la misma profesión que él , cuando por ineptitud , o falta de crédito , ningún lucro obtienen de su título . 
            
Se citó para sentencia , después que el ENTITY y defensor devolvieron la causa con sus correspondientes alegatos . 
            
Como el ENTITY era lego , la sentencia se debía consultar con un abogado que hiciese la justicia , según la cantidad de dinero que en los platillos de la balanza le colocaban . 
            
Recibió la causa de manos de el hermano de el amo de * * * , por cuya muerte se juzgaba a las dos amantes . 
            
— ¿ Quién paga el dictamen ? preguntó el abogado , mirando a el que le entregaba la causa . 
            
— Yo lo pago , replicó éste ; pero quiero que se despache pronto y se condene a_muerte a el asesino de mi hermano . 
            
— ¡ Ah ! Usted es el hermano de * * * . Cuente me , ¿ cómo se cometió el crimen ? 
            
El portador de el expediente hizo una larga reseña de las malas pasiones de ENTITY , de la bondad de su hermano , de la alevosía con que fue cometido el crimen , de las relaciones ilícitas que con ENTITY tenía el asesino , y de otras cosas más , que si no conmovieron a el ENTITY , no fue por falta de viveza y fuego en la natural narración que escuchaba , sino por la índole propia de el legista , a quien sólo lo movía el sonoro ruido de la plata . 
            
— Bien , dijo el ENTITY , todo esto lo tendré presente a el fallar esta causa . No se olvide ENTITY que las honorarios de la sentencia son por_cuenta_de usted . 
            
— No tenga ENTITY cuidado , falle ENTITY bien y no se arrepentirá , dijo el hermano de el asesinado . 
            
Se separaron estrechando se cordialmente las manos . 
            
ENTITY , liado por las brazos , caminaba a el lado de ENTITY en_medio_de una escolta , que los conducía a la ENTITY . 
            
ENTITY creyó de su deber apelar de la sentencia que condenaba a el asesino a la pena capital , y a su cómplice a ocho años de servicio en el ENTITY . 
            
A el llegar a las primeras casas de la población , quitó el jefe de la escolta la soga que fuertemente ligaba los brazas de ENTITY . El reo no podía darse_cuenta de aquella novedad ; no sabía que se hallaba en las fronteras de la civilización . 
            
La escolta y las reas llegaron a el local de la ENTITY política . Allí los rodearon los curiosos , de la misma manera que cuando llegaron a la ENTITY de * * * , conducidos por el ENTITY que los apresó . 
            
ENTITY fue enviado a la ENTITY y ENTITY a el ENTITY , sin embargo de que esta última no padecía más enfermedad que sus dolores morales y el grande amor que a ENTITY profesaba . 
            
Un mes había transcurrido desde que el amante de ENTITY fue metido entre rejas , en_compañía_de más de cuarenta reos , que todos hacían vida común en una gran sala , que constituía el local de la prisión , cuando fue sacado de allí para oír la notificación de que nombrase defensor , pues debía continuar su causa en la segunda instancia . 
            
Muchas dificultades se habían pulsado para que los dos amantes tuvieran un ENTITY que los juzgase . 
            
El tiempo había transcurrido , sin que ninguna providencia se pudiese dictar , porque el ENTITY no celebraba sesiones , unas veces por enfermedad de algún ENTITY y otras porque un ausente incompletaba el quorum . Pero llegó un día en que casualmente se reunió el número total , y no hubo más remedio que repartir los negocios según el turno . 
            
Como la causa seguida a ENTITY y ENTITY había sido ruidosa , y acerca_de ella , ni en el sumario se guardó secreto , todos los de el alto ENTITY judicial conocían los pormenores ; de allí que , cuando el escribano hizo presente que aquella causa tocaba en turno a el ENTITY , éste pidió la palabra y , gesticulando con cabeza , cara y brazos , manifestó : 
            
— ENTITY : el ENTITY va a tener la bondad de escuchar las razones que tengo para no conocer de la causa de ENTITY y su cómplice . Cuando ya estaba próximo el momento en que debía recibir me de abogado , mi anciano padre cayó enfermo para no volver a levantar se más . Un día , antes_de expirar , me llamó y me dijo : ENTITY , no me va a ser posible ver coronados mis esfuerzos ; no lograré ver te recibido de abogado ; la ENTITY quiere que yo te abandone antes . Escucha lo que te voy a decir : defiende siempre a los desgraciados , y cuando las circunstancias te conviertan en ENTITY , jamás pronuncies sentencia de muerte contra nadie , porque el que da la vida , que la quite . 
            
Ya verán ENTITY que este compromiso contraído con mi padre , me impide conocer de la causa de el relacionado ENTITY y de su compañera en el crimen ; además , en varias pláticas y aquí , por lo que estoy diciendo , se comprenderá que he externado mi opinión , porque yo creo que los procesados merecen la pena capital , no más , que no seré yo quien se las aplique por el motivo que he aducido . 
            
El ENTITY , dijo : 
            
— Supuesto_que el compañero está legalmente impedido para conocer de la causa en cuestión , será preciso apelar a las ENTITY , porque yo , si no me encuentro en idénticas circunstancias a las de el compañero ENTITY , tengo motivas muy especiales que haré patentes , para que no se atribuya a falta de valor civil mi excusa . 
            
Yo debo muy especialmente el puesto que ocupo , a la decidida influencia de el ENTITY . *** . que es íntimo amigo de el hermano de la víctima infortunada de ENTITY , y pudiera muy bien creer se , que cediendo a las gestiones de dicho ENTITY . *** , dictaré mi fallo movido únicamente por los sentimientos de gratitud , y con el objeto de pagar una deuda contraída ; ya comprenden mis estimables compañeros , que siempre un abogado , y mucho más , cuando se encuentra en puestos como el que inmerecidamente ocupo , está obligado a cuidar de su honra . Este poderoso y justo motivo es el que me induce a opinar que la causa pase a el conocimiento de el ENTITY * * * 
            
Los dos ENTITY y el ENTITY , convinieron en la legitimidad de las excusas presentadas ; se borroneó algo en el legajo que constituía la causa de ENTITY y ENTITY , y se decretó que conociese de ella el ENTITY 
            
Si el ENTITY de la . ENTITY de la población de * * * no se ajustaba mucho en sus procedimientos a la ley , los altos ENTITY , unas veces volteando la y otras teniendo la en intencional olvido , excusaban el trabajo y la responsabilidad con cuanta destreza podían . Sin embargo , se hizo constar que el ENTITY , fue rigurosamente insaculado . Éste , que era muy lego , a el encargar se de la causa , dijo : 
            
— Muy bien ; como tengo que consultar la sentencia con un abogado , él será el responsable de todo . 
            
Así fue como los reas lograron la no muy escasa fortuna , de tener un ENTITY que los juzgase . 
            
Se presentó ENTITY . 
            
El aseo de el local podía muy bien rivalizar con el de el ENTITY de la . Instancia de *** . 
            
— Que tienes que nombrar un defensor , le dijo el ENTITY . 
            
— Ta bueno , dijo ENTITY . 
            
Mientras el escribano atendía a sus asuntos , ENTITY veía algo para él más interesante . 
            
Salió a los corredores de el ENTITY . 
            
ENTITY había sido traída para el mismo objeto , y los dos amantes pudieron ver se y hablar se con transportes de verdadero júbilo . 
            
— ¿ Qué tal estás vos ? decía ENTITY a su amada , bañando la con una intensísima mirada de amor . 
            
— ENTITY yo estoy bien . 
            
— Yo siempre te mando a preguntar con los presos que van a enterrar los muertos de el ENTITY . 
            
— Yo también ansí lo hago . 
            
Este diálogo , que sostenía la enamorada pareja recostados en el pasamanos de el ENTITY , no era la expresión de lo que sus almas sentían . 
            
Lo que pasaba en el corazón de aquellas víctimas de el infortunio , no podían decir lo de otra manera que mirando se con inmensa ternura . 
            
La rudeza de el traje , lo inculto de sus maneras , lo incorrecto de el lenguaje , desaparecían ante el intenso brillo de aquellos ojos humedecidos por lágrimas de amor . 
            
La voz de los policías que habían sido sus conductores , y debían volver los a sus respectivas cárceles , los sacó de el éxtasis en que tan dichoso se sentía el reo condenado a la pena de muerte , y la infeliz muchacha a larga prisión . 
            
ENTITY y ENTITY se aproximaron el uno a el otro y se besaron con las ojos . 
            
Ambos volvieron tristes a la prisión . 
            
Mientras era conducido el infortunado reo a la cárcel , se le acercó un individuo y le habló en estos términos : 
            
— Sé que tú necesitas uno que te defienda , y si quieres yo te sirvo ; ya iré por allá para que nos arreglemos . 
            
Aunque ENTITY no tenía costumbre de reflexionar , aquella inusitada oferta excitó su atención y llegó a creer que por fin la fortuna había cambiado . Nadie desde que estaba preso , le había hecho ninguna oferta ; nadie se había interesado por él . ¿ Qué motivos tenía aquel desconocido para venir a ofrecer le sus servicios ? 
            
Pocos momentos hacía que ENTITY se encontraba en la prisión , cuando fue llamado a la reja por el personaje , que en su concepto debía ser su protector . 
            
— ¿ Ya tienes defensor ? preguntó a ENTITY el pica-pleito ENTITY , que no era otro el misterioso protector de el muchacho . 
            
— No lo he buscado . 
            
— ¿ Pues no te dije que si querías yo te iba a defender ? 
            
A_pesar_de lo favorablemente que ENTITY estaba dispuesto por el que le hablaba , y a pesar también , de no distinguir se el muchacho por su perspicaz malicia , el instinto excitó en él una sensación desagradable . 
            
Rodrigo era un hombrecillo lampiño , que andaba en_mangas_de_camisa , bastante sucio ; que portaba unos zapatos bajos con el talón remangado ; que dejaba ver en la extremidad de sus dedos una lista negra que la tierra transparentaba a el través de las uñas . 
            
Llevaba tras de la oreja un palillo de pluma y jugaba con un rollo de papel , pasando lo de una a otra mano . 
            
El aspecto de aquel hombre no era para inspirar confianza . 
            
— Bueno , dijo ENTITY , diga se lo ENTITY a el ENTITY , para que lo sepa . 
            
— No se hace así ; tú debes decir a el ENTITY que me nombre tu defensor . 
            
— Y ¿ cuándo se lo digo ? 
            
— Yo te voy a hacer un escrito . 
            
— Haga lo ENTITY pues , replicó ENTITY . 
            
— Pero es necesario que me des para la estampilla . 
            
— ¿ Qué le voy a dar ? 
            
— Hombre , lo que cuesta la estampilla que le voy a poner , replicó ENTITY . 
            
En el tiempo que ENTITY había pasado en la cárcel , oía muchas veces hablar a sus compañeros los otros reas , de estampillas , de escritos y de defensores ; de_suerte_que no le fue muy difícil comprender lo que pretendía su interlocutor . 
            
Y así se limitó a preguntar . 
            
— ¿ Cuánto le voy a dar ? 
            
— Como el escrito tiene que ser largo , para que sea bueno , me vas a dar para dos estampillas y para pagar a el que lo ponga en_limpio . 
            
— ¿ Cuánto es ? , volvió a preguntar ENTITY . 
            
— Yo digo que con dos_pesos hay . 
            
ENTITY , desde que entró a la cárcel y observó que algunos de sus compañeros trabajaban en varias cosas que vendían ; se procuró , pidiendo prestado a otros reas , el dinero suficiente para comprar algunas libras de cáñamo con las cuales tejía brazos de hamaca . En una pequeña red de un hilo , guardaba el producto de su industria . Desabrochó el botón de su camisa de listado azul , sacó la redecilla y entregó a su advenedizo protector , las dos_pesos que debían costar las estampillas de el largo escrito y el trabajo de el amanuense . 
            
— Bueno , dijo ENTITY , ya con esto hay , no sin echar una mirada codiciosa a los pocos reales que aún quedaban en la red y que vio brillar a el través de las pequeñas mallas . 
            
— Después añadió , mañana volveré otra vez por si se ofrece algo . 
            
— Vay pues , hasta mañana , dijo ENTITY . 
            
El pretendido defensor y el reo se separaron . 
            
Volvió el amante de ENTITY a reunir se con sus compañeros de prisión , les contó la plática que había tenido con su protector , y les hizo saber que le pidió dos_pesos para el escrito que debía presentar a el ENTITY . 
            
— Ya me lo figuraba yo , dijo uno de los reos ; lo mismo me hizo a mí y hasta ahora estoy preso . 
            
— Y qué ¿ se irá a cojé el dinero ? replicó ENTITY . 
            
— ENTITY yo digo que sí . 
            
Acerca_de la moralidad de varios individuos , que habían adoptado la carrera de defensores de los criminales , continuó la plática entre ENTITY y sus compañeros de prisión . 
            
Hasta entre los reos era la opinión general , que tales individuos lucraban con ellas , careciendo de las conocimientos necesarios para que los servicios por ellos prestados fueran eficaces y no un saqueo inmoral . 
            
— Pero pior es que ninguno nos defienda , decía uno de tantas criminales , nosotros no conocemos a naiden , ni naiden de los que saben nos quiere servir . 
            
Por la tarde de el día en que pasaron las escenas que acabamos de referir , varios individuos de la profesión de ENTITY , por la parte de afuera de la reja de la ENTITY y agarrados de las barrotes de ella , cuchicheaban con sus defendidos . La mayor parte , en su porte , en su traje y en sus miradas , manifestaban que vivían de la explotación que a los encausadas hacían ; por eso , desde el momento que cundía la noticia de la llegada de algunos reos a la ENTITY , comenzaban a dar vueltas a_el_derredor_de el edificio , llamado ENTITY , a la manera que revolotea el zángano a las inmediaciones de la ansiada colmena , esperando un momento de descuido de las laboriosas hembras . 
            
Entre aquellas individuos , ENTITY no logró ver a su desconocido , que esperaba con ansia , tanto por saber el resultado de el escrito , como por suplicar le se encargase también de la defensa de su amada . 
            
Rodrigo no llegó . 
            
Pasaron varios días sin que ENTITY se presentase . Se le notificó a ENTITY que si no nombraba defensor se le nombraría de oficio . 
            
A esta notificación contestó ENTITY : 
            
— Que me lo nombren . 
            
A el ENTITY , se le presentaron varios de los que tienen por costumbre visitar por las tardes las cárceles , solicitando ser los defensores de ENTITY y de ENTITY , a quien se le había hecho la misma notificación . 
            
El ENTITY agració a dos parientes de su mujer , que ejercían la honrosa profesión , y así quedaron provistos nuestros amantes de sus respectivos defensores , que eran solamente de fórmula , por lo que respecta a las defensas ; pero reales y positivos en_cuanto_a sacar de sus patrocinados , el muy escaso jugo que con sus industrias de adquirirían . 
            
Apesar de toda la diligencia de los patronos , la causa no adelantaba nada . 
            
El ENTITY cesó en sus funciones , surgieron muchas dificultades , y la causa de los amantes entró en un periodo de tranquilidad , que solamente era interrumpida cuando el que pagara la consulta a el licenciado * * * que asesoró en primera instancia , venía a la capital y hablaba a el ENTITY que conocía de el asunto ; se escribían algunas líneas y volvía a ocupar el expediente su lugar entre las causas en curso . 
            
ENTITY se fue acostumbrando a el encierro ; la prisión de ENTITY se relajó y no les era difícil a los reos tener largas entrevistas , en que el desbordado amor de sus corazones , hacía cortas las horas . 
            
El amante de ENTITY fue perdiendo poco_a_poco su rusticidad . El trato con los otros reos , la vida familiar que con ellos tenía , la comunidad de intereses , las pláticas libres y todo aquel conjunto de cinismo y desvergüenza propio de las prisiones , donde los procesados hacen vida común , fueron depositando en su alma el germen de malas pasiones , que sólo eran contrariadas por la viva luz de el grande amor que a ENTITY profesaba . 
            
Aquel espíritu , que no había tenido más escuela que la de la corrupción y el vicio , que juzgaba de la bondad de los hombres por el trato que recibió en su niñez , cuando arreaba las muías de el trapiche de * * * , y que , aún sin darse_cuenta de ello , le inspiraba poco respeto la justicia a que estaba sometido desde que fue declarado reo , empezó a perder su encogimiento , se atrevió a pensar mal de muchos y en la libertad de sus acciones fue mostrando la transformación que todo su ser iba experimentando . 
            
Algunos días , en contravención con las leyes , era sacado a hacer la limpieza de las calles . Aquello no mortificaba a ENTITY . ¿ Por qué ? ¿ No siempre había ejercido los mismos oficios ? ¿ No era éste uno de los medios que tenía para ver a ENTITY ? 
            
De sobrio , se había aficionado a las bebidas alcohólicas ; cuando barría las calles de la población , como tenía algunas monedas que ganaba con su industria de hacer brazos de hamacas , podía invitar a la policía que lo custodiaba , y cuando repetía las libaciones , se complacía en arrojar a la cara de los transeúntes , la basura que enmarañaba en las ramas de su escobajo . 
            
Solía , sin embargo , tener sus accesos de tristeza . Su corazón no entraba francamente en perfecta posesión de la maldad , había en él algunos puntos luminosos en que dominaba el instinto de lo bueno . Mucha parte de esa bondad relativa tenía su origen en el amor que profesaba a ENTITY . Ésta , colocada en otra condición , tratando con gentes relativamente superiores a las que constituían el medio en que vivía su amante , conservaba en su alma bastante buen instinto para reñir a ENTITY cuando se expresaba con chocarrería , o hacía cosas que no eran de su agrado . 
            
Las entrevistas entre los dos amantes se hicieron más frecuentes . Sin embargo de la terrible sentencia que sobre ellas pesaba , cuando se repetían por la milésima vez sus protestas de amor eterno , las sonreía la felicidad en toda su plenitud . 
            
— Me querés mucho , decía el condenado a_muerte , a la hermosa ENTITY . Esta bajaba las ojos , comprimía las manos de su amante que sentía un ligero estremecimiento , que partía de ENTITY , como la más elocuente respuesta de su eterna pregunta . Después se miraban y cada uno extasiado veía en la pupila de el otro , tanto cariño , tanta fidelidad , que lentamente se iban humedeciendo sus ojos hasta que rodaba por sus mejillas una lágrima que el amor satisfecho les hacía verter . 
            
Estos transportes de felicidad , eran fugaces como todas las dichas humanas ; querían repetir las hasta el infinito , pero el incierto porvenir , la muerte que a ENTITY espantaba en aquellos momentos de ventura , más que en ninguno otro , concluía por abatir el espíritu de los das enamorados y la tristeza nublaba aquellos rostros poco antes iluminados por los divinos destellos de el amor que se profesaban . No era raro que cuando el abatimiento dominaba a aquellos dos corazones , cayeran en la más horrible desesperación ; en tal estado , proyectos insensatos acudían a la desfallecida alma de ENTITY . 
            
Como en otra ocasión , para tener libertad de unir se con ENTITY , le propuso la fuga , así se la proponía para librar se de la pena a que estaba sentenciado , en los instantes que el desaliento oprimía su corazón . 
            
Las ofertas de su defensor , de que lograría que se modificase la sentencia , prestaban aliento a ENTITY para esperar . Es cierto que la redecilla de el muchacho se vaciaba frecuentemente de cuanto dinero podía adquirir con su industria , porque no_sólo su defensor , sino el de ENTITY ocurrían a él para estampillas , solicitudes y quién sabe cuántas cosas más , de que ENTITY no tenía conocimiento , si no era por la prisa que debía dar se para conseguir día a día el dinero , que los infatigables defensores le pedían . 
            
La circunstancia de ser las patronos parientes de la esposa de el supernumerario ENTITY , circunstancia que habían hecho notar a las reos , alentaba mucho las esperanzas de los desgraciados ; mas el pariente que se había ostentado acusador , desde que fueron reducidos a prisión los jóvenes , logró ver a los defensores , y como tenía una bolsa más repleta que la de el desgraciado amante , logró enervar la influencia que con el ENTITY ejercían , y el parentesco , en_vez_de que beneficiara a los defendidas principió desde ese momento , a ser un elemento más , en_contra_de ellos explotado . 
            
Un día , después_de haber vaciado ENTITY su redecilla hasta de el último centavo , para dar se lo a el defensor , que le aseguró que pronto se iba a sentenciar su causa , librando lo de la pena de muerte , fue llevado ante el ENTITY , y se le leyó la ansiada sentencia en un todo conforme con la que decretó el ENTITY de la . ENTITY de la población de *** 
            
La prisión de ENTITY se estrechó más por algunos días ; ya no era sacado a las calles a hacer la limpieza de ellas ; pocas veces veía a su amada y sus defensores jamás se le presentaban . 
            
La desesperación de el muchacho llegó a su colmo . Cuando pensaba que sería fusilado , temblaban sus carnes , se pintaba el espanto en su cara , y su mirada incierta anunciaba el trastorno de su espíritu . 
            
Habló a uno de los varios individuos que por las tardes iban a las rejas de la ENTITY , en_busca_de las monedas con que los reos mantienen a sus defensores ; le pidió consejo , pero no pudo dar le nada , porque había abandonado su industria , a_causa_de la profunda pena de que era víctima , y su redecilla continuaba tan seca como se la dejó el defensor , pariente de la mujer de el ENTITY circunstancia de no haber podido pagar el consejo que solicitaba , hizo que se le viese con indiferencia . Era un reo demasiado pobre . 
            
Su resignación y abatimiento , y , más que todo , el abandono en que lentamente van cayendo los carceleros , después_de pasar los primeros días en que procuran cumplir con precisión las órdenes que reciben , fue la causa de que ENTITY gozase de un poco de más libertad . 
            
Había adquirido la convicción de que sería fusilado , y principió a meditar la manera de librar se de la pena . 
            
Un día recibió orden de ir a el ENTITY , para conducir un muerto a el panteón . No correspondía a ENTITY desempeñar tales oficios ; pero la falta de reos sentenciados le proporcionó aquella tarea , para él la más agradable que pudiera desear , pues por ese medio lograba ver y hablar a su idolatrada ENTITY . 
            
ENTITY y sus compañeros llegaron a una estrecha y húmeda salita , desprovista de todo ajuar ; en el medio de ella , cubierto con un sucio petate , yacía un rígido cadáver ; a un lado las andas , pintadas de negro , esperaban su casi diaria provisión , para hacer su viaje ordinario de el ENTITY a el ENTITY ; aquel mueble prestaba allí un servicio fatídico ; recibía los despojos de el lecho mortuorio y los vaciaba en un agujero . 
            
Desprovisto de todo adorno , enseñaba los toscos barrotes que servían para proveer a el cadáver de la facultad de ser movido . Aquella máquina tenía un aspecto repugnante . Nadie se cuidaba de ella . El aseo muy raras veces la acariciaba . Cuántas miserias se habían depositado en ella para ir a el último descanso ? 
            
Sería curioso averiguar de cuantas existencias habían sido aquellas negras andas tristísimo epílogo . 
            
El cadáver fue echado adentro ; la cabeza produjo un ruido seco , a el golpear se contra la desnuda tabla de el fondo . Ninguno de los criminales que así lo amortajaban , había tenido la curiosidad de ver el rostro de aquel muerto . 
            
A el través de el desgreñado cabello que cubría la mitad de la cara , se percibían las facciones de una joven que , de seguro , no había cumplido aún los catorce años . Raro destino ; el crimen tributando los últimos honores fúnebres a la miseria ; tal_vez a la virtud . 
            
La sociedad es compasiva : ordena que la desvergüenza le dé sepultura a la desgracia . Es una manera que los sentenciados tienen de expiar su condena . La caridad no debe ser despilfarrada . La originalidad de que hablamos produce una economía a el ENTITY municipal . 
            
¿ Cuántos pensarán , a el despedir se de la vida , que su cuerpo será amortajado por los presidiarios de la cárcel ? 
            
Es una de las contribuciones que paga el corazón , para tener derecho a recibir en nuestro único ENTITY los auxilios de la ciencia . 
            
La caridad que allí se ejercita se preocupa únicamente de la materia . Antes_de que la escuela positivista ahondase sus raíces en nuestra sociedad ya cosechaban los desvalidos de el ENTITY el fruto de sus doctrinas . 
            
Los cuatro reos encargados de conducir el féretro lo levantaron en alto , colocando se las barrotes sobre los hombros . Como no todos tenían la misma altura , y la caja era de grandes dimensiones , el cadáver resbaló hasta escorar se contra una de sus tablas laterales . 
            
La procesión fúnebre se encaminó a el ENTITY , seguida de el capataz que cuida de los reos en sus trabajos . 
            
Atravesaron la puerta de el panteón con el mismo paso con que salieron de el ENTITY , esto es , una especie de trote de perro , propio de los cargadores . 
            
El movimiento , que así imprimían a la caja , hacía oscilar la cabeza de la joven que se golpeaba contra las tablas a_cada_paso de los conductores . 
            
Llegaron a el lugar que el ENTITY de la mansión de las muertas les indicara ; allí encontraron una sepultura , y , sin descansar en el suelo el féretro quitaron la tapa , y lo volcaron en el agujero ; el cadáver produjo un sonido hueco a el caer en la fosa . Se apresuraron a rellenar la con tierra , que pisonaron lo mejor que pudieron , y con menos precipitación que la que trajeran , empezaron a desandar el camino , pasando indiferentes por aquel laberinto de bóvedas , silenciosas y verdaderamente tristes . 
            
Parece que el positivismo ha sentado allí también su garra de formas angulosas . Aquel lugar no revela estar en comunicación con las vivos ; nada indica que los muertos exciten en la población sentimientos de piedad . La poesía está proscrita de allí . La desnudez católica enseña en aquel recinto toda su tristeza ascética . El arte a nada le ha prestado vida en la mansión de los muertos : 
            
Los reos llegaron a el ENTITY con la vacía caja . La depositaron en el mismo lugar en que estaba , cuando en ella colocaron a la joven . 
            
Tres de los reos se encuclillaron en la banqueta de el hospital ; mientras , ENTITY procuró acercar se a ENTITY . 
            
Los amantes se encontraron en un patiecillo , en que a la sazón , no había ninguno que las importunase . 
            
ENTITY llevó a sus ojos el delantal , para enjugar las lágrimas que brotaban de ellas . 
            
— ¿ Por qué llorás ? , le dijo ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY que no sé que ya no tiene remedio tu causa ? Replicó ella . 
            
Los sollozos entrecortaron las palabras de ENTITY , y el joven , para no acompañar la en su lloro , necesitó hacer un poderaso esfuerzo . 
            
— No tengás miedo . 
            
— Si te van a jusilá . 
            
— No me ajusilan . Ya verás que no . 
            
El pobre muchacho no sabía qué decir . 
            
Revolvía su escasa inteligencia , buscando una esperanza que comunicar a su amada , con el objeto de infundir la aliento ; pero , como él ninguna tenía y pensaba , lo mismo que ENTITY , se esforzaba en vano . 
            
— ¿ ENTITY qué te van a hocé ? preguntó la muchacha . 
            
— ENTITY ya vas a ve que nada . 
            
Y el desgraciado continuaba dando tortura a su pensamiento , sin encontrar una idea que calmase el sobresalto de su amada . 
            
De_repente se le ocurrió el gran recurso a que acudía cuando no lograba vencer las dificultades que lo rodeaban . 
            
— Me voy a juir dijo a su amada . 
            
— Si nos juimos nos van a cojé , como la otra vez , replicó ENTITY , hacienda se ella partícipe de la fuga proyectada , y sin fijar se siquiera en que ENTITY hablaba de él sólo . 
            
— ENTITY no me cojen . 
            
ENTITY , entonces , cayó en cuenta de que su amante trataba de huir solo . Aquel egoísmo la desesperó , y , en_vez_de que sus lágrimas cesaran , principiaron a correr con más abundancia . 
            
— No llores , por ENTITY , ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Si te juyes tú , ¿ qué hago yo ? 
            
Estas palabras de la muchacha hicieron comprender a ENTITY la causa de las nuevas y abundantes lágrimas que corrían por las mejillas de su amada , y así , se apresuró a decir la : 
            
— Pos si te vas conmigo . 
            
Los amantes continuaron concertando la manera de realizar la fuga . ENTITY quedó entendida de que siempre estaría dispuesta a partir a el momento que su amante la avisase , y éste se propuso aprovechar cualquiera circunstancia propicia que lo favoreciese . 
            
El ENTITY , que fue en_busca_de ENTITY , puso término a las amorosas pláticas . Los dos amantes se despidieron , casi con la seguridad de que pronto se verían libres de la sentencia que sobre ellos pasara , y de la prisión que tantas horas de contento les quitaba . 
            
En el trayecto de el ENTITY a la ENTITY , el ENTITY fue invitado por los sentenciados a tomar un trago . Entraron en un tendejón , y los reos se hicieron servir aguardiente amarillo , que rehusó el vigilante , diciendo que él tomaría aguardiente blanco porque era fresco . 
            
Ya en la ENTITY , se apartó de sus compañeros , con el objeto de poder meditar acerca_de los medios más propios para llevar_a_cabo su evasión . Convencido de que todo sería obra de la casualidad , se decidió a esperar a que se le presentase la más favorable coyuntura . 
            
El ENTITY había pasado ya revista a los reos que estaban a su cuidado , a las seis_de_la_tarde , cuando recibió orden de enviar , con el ENTITY , algunos sentenciados que condujeran a el ENTITY el cadáver de un ahogado , que acababa de ser recogido a las orillas de el ENTITY . 
            
A la generalidad de los reos no era grata aquella ocupación , y , aunque a ENTITY no tocaba tal servicio , se prestó voluntariamente , por sola la circunstancia de haber oído decir que el ahogado sería conducido a el ENTITY . 
            
Las reos salieron acompañados de el vigilante , en_busca_de las andas . Llegaron a el ENTITY . ENTITY pudo hablar con ENTITY algunas palabras , y después , reuniendo se a sus compañeros , cargó con el fúnebre mueble hasta la margen de el río , donde recogieron el cadáver . 
            
Las curiosos , que se hallaban a_el_derredor_de el muerto , cuando fue colocado en las andas , le sirvieron de comitiva hasta el depósito de el ENTITY , donde el médico le debía practicar el reconocimiento respectivo , y el ENTITY levantar las primeras diligencias . 
            
Se procuraba averiguar entre todas los circunstantes quién conocía a el ahogado , y con este motivo unos entraban y otros salían , rompiendo la fila de desocupados que formaban círculo en tomo de el cadáver . 
            
ENTITY y ENTITY dieron por terminadas sus tareas ; y como el muerto había entrado ya en descomposición , se ordenó que fuese conducido inmediatamente a el cementerio . 
            
El ENTITY llamó a los reos que debían transportar lo . ENTITY no apareció . 
            
— Ese debe estar aprovechando se con ENTITY , dijo , y marchó en_busca_de él . 
            
Recorrió las salas de el ENTITY , fue a la cocina , visitó el patiecillo en que hallara hablando la última vez a los das amantes , los buscó con la mirada entre los concurrentes que aún rodeaban las andas , interrogó a varios y de nadie obtuvo respuesta que lo tranquilizara . 
            
— ¿ Dónde diablas se metió ENTITY ? decía el ENTITY , sospechando ya lo que podía haber pasado . 
            
Continuó buscando , preguntó por ENTITY , acerca_de la cual tampoco le dieron noticia y hasta entonces exclamó : 
            
— Pues ya se fueron . 
            
Aquel suceso no alteró a nadie . Cada cual fue desfilando para su casa . Se buscó uno que supliera la falta de ENTITY : y el cadáver fue conducido a el ENTITY . 
            
Ya bien entrada la noche regresó el ENTITY a la ENTITY , con solamente tres reas , y dio parte a el ENTITY de lo acontecido . Éste se limitó a decir : 
            
— Mañana veremos qué se hace , porque ahora , ya es tarde . 
            
A el siguiente día a las ocho_de_la_mañana , el ENTITY ; rendía su parte , diciendo : “ el reo ENTITY se fugó a el ir a enterrar un cadáver ” . 
            
Como el acontecimiento fue público , y muchas personas tuvieron noticias de él , ya el ENTITY había hecho registrar los cayucos de el barranco , ordenando a los armadores de buques que no se permitiera embarcar a nadie , sin que antes fuese reconocido . Envió también a los pasos , aviso para que un hombre y una mujer sospechosos , fuesen detenidos , caso de que intentasen pasar por ellas . 
            
A los tres_días de verificada la fuga de los amantes , se hablaba de ellos en la ENTITY , porque el hermano de el asesinado por ENTITY , pedía que los ENTITY fuesen diligentes en su persecución . 
            
Se libraron exhortos y se le dio a el solicitante mismo una orden , autorizando lo para aprehender a los reos donde quiera que los encontrase . 
            
Los exhortos partieron a sus destinos , fueron leídos por los ENTITY y ENTITY de la . ENTITY y devueltos con la diligencia de “ No han parecido por aquí los reos a que se refiere el anterior exhorto ; devuelva se ” ; y devueltos que fueron , se acumularon a la causa para hacer constar que ENTITY y su amada habían desaparecido de la tierra . 
            
Mientras todos permanecían indiferentes , el infatigable hermano de la víctima de ENTITY , no dejaba transeúnte ni pasajero a quien no preguntase , ni rancho donde no los buscase . 
            
Por fin , después_de varios meses supo con seguridad que los fugitivos se hallaban viviendo tranquilamente , en la ENTITY , a el otro lado de el ENTITY , a un tiro de rifle de las autoridades de el ENTITY , pero en la jurisdicción de el de ENTITY . 
            
ENTITY y su amada habían puesto de_por_medio , la corriente de ese río vadeable por todas partes , y allí viven hasta el día , libres y felices colmando se de caricias el uno a el otro . 
            
