Cuando los hermanos ENTITY vieron que se hallaban en el hospital y acostados en buenas camas , relativamente a las que habían tenido desde que fueron presos experimentaron una pena profunda y verdadera . 
            
Ellos creían que los conducían a la muerte , y por_consiguiente que iban a dejar de sufrir . 
            
Y cuando bendecían aquel momento supremo , se encontraron con que se trataba nada menos que de prolongar sus vidas ! 
            
Nos hemos lucido , dijo débilmente ENTITY cuando vio el interés que demostraban los médicos para indagar la marcha de la enfermedad . 
            
Ahora sabe ENTITY hasta cuándo se va a prolongar nuestro martirio ! 
            
Quieren matar nos gordos para que nuestra muerte les haga mejor provecho ! 
            
¡ Paciencia y resignación ! 
            
— Lo que es por mi parte , agregó ENTITY , declaro que por mi boca no entrará ningún remedio . 
            
Siquiera sirvamos nos de las armas que nos ha dado ENTITY : la voluntad . 
            
Fiel a ese propósito , ENTITY se negó a tomar los medicamentos que se le ofrecían , lo que obligó a los médicos a dar_cuenta a ENTITY de aquella contrariedad que esterilizaría todos los esfuerzos de la ciencia . 
            
— Que se le hagan tomar por fuerza , fue la respuesta de ENTITY , aún a riesgos de matar los . 
            
Los médicos le previnieron con dulzura que era preciso tomar los medicamentos , pues en caso contrario y en cumplimiento de las órdenes recibidas , se verían obligadas a enchalecar los y medicinar los a la fuerza . 
            
— Tenga usted resignación , le decían , para evitar se nuevos martirios . 
            
Cede , hermano le dijo ENTITY . 
            
Ahorra te nuevas torturas y sea lo que ENTITY quiera . 
            
Aunque nos maten después , siquiera habremos sufrido menos y descansaremos el tiempo que permanezcamos aquí . 
            
— No , insisto entonces , hermano mío . 
            
Tomaré todo lo que se me dé , con el sentimiento de que no sea veneno . 
            
Así la carga de la vida empezó a ser menos pesada para aquellos desventurados . 
            
Dormían en una cama buena , eran alimentados con comidas limpias y nutritivas , y sobre todo no oían sonar en sus oídos la eterna injuria y la eterna maldición . 
            
Los médicos y practicantes eran personas buenas y humanas . 
            
Nadie se acercaba a ellos para dar les de punta-pies , y ninguno se complacía en venir a turbar les el sueño . 
            
ENTITY había recobrado toda la alegría de su genio travieso , para endulzar así la agonía de sus hermanos . 
            
— Sabe , doctor , decía una mañana a el médico , que sin saber lo usted me está matando . 
            
— ¿ Cómo así ? replicaba el noble facultativo . 
            
— Mi estómago habituado a el cogote crudo y mi cuerpo a el duro suelo , se resienten ahora de la cama con colchón y de los buenos churrascos y caldos de gallina . 
            
Esto me hace daño , doctor ; temo que semejante tratamiento me mate el día menos pensado . 
            
Lo que es mis hermanos tienen ya una indigestión de buena vida , tal , que no se la sacan ni con palabra de casamiento , como dicen los paisanos . 
            
Estas ocurrencias en situación tan desesperante , hacían sonreír se a el médico y a los practicantes , que no podían menos que asombrar se ante el temple viril de aquel carácter . 
            
— ENTITY , decía otra vez — se me han indigestado las sábanas limpias — si no me las hace usted sacar pronto , voy a perder hasta las telarañas que le falta de aseo ha criado en mi cuerpo . 
            
Saque me las , doctor , mire usted que se van a llagar las carnes . 
            
Así pasaban su vida en el hospital aquellos pobres , endulzando la de la mejor manera que podían . 
            
Los practicantes solían dar les de_cuando_en_cuando un cigarro , que hacían durar una semana . 
            
— Señor doctor , decía un día ENTITY a el médico , enseñando le un homeopático pucho . 
            
Si usted no me da un remedio para este pobre cigarro , enfermo de consunción , voy a experimentar el dolor de perder lo . 
            
Cure me lo por_favor , que el pobre no tiene ni una pitada de vida . 
            
El médico , sonriendo como él , sacó su cigarrera y vació su contenido bajo la almohada de el joven . 
            
— Deje lo usted reposar , le dijo , y lo que le queda de vida durará muchos años . 
            
Haga_uso de esos otros que son jóvenes y salvará la vida de un compañero . 
            
ENTITY agradeció aquel regalo y sobre todo la bondad fraternal con que fue hecho . 
            
La enfermedad de ENTITY y ENTITY , aunque con lentitud , iba cediendo de una manera visible . 
            
Poco_a_poco sus fisonomías habían ido adquiriendo colores humanos , y ellos mismos se iban sintiendo cada vez más fuertes y animados . 
            
En la sala donde se les había colocado quedó de facción , desde el primer momento , un centinela de vista que se relevaba cada seis_horas . 
            
Este centinela no tenía más consigna que vigilar escrupulosamente los tres hermanos , y cuidar que no recibieran cosa alguna sino por conducto de el oficial de guardia . 
            
Este por su parte había recibido las más severas órdenes a el respecto . 
            
Cualquier cosa o mensaje que se enviara para aquellos presos , debía ser remitido a el gobierno , prendiendo a el portador en_caso_de la menor sospecha . 
            
Los ENTITY quedaban así privados de todo socorro que no les viniera por manos de el médico y los practicantes . 
            
Y estos , que conocían la consigna de el oficial , no se atrevían a dar a los presos otra cosa que cigarros . 
            
A el principio , aquella eterna mirada de el centinela reposando sobre ellos , los mortificaba enormemente . 
            
Los más íntimos acto de la vida tenían que ser hechos delante_de aquel sayón , que se imponía igualmente de todas sus conversaciones . 
            
Ellos bajaban la voz cuanto podían para hablar de sus familias y de su desgracia . 
            
Pero entonces el soldado se aproximaba a las camas , y se veían obligados a guardar silencio . 
            
Buscando la manera de poder conversar sin que nadie se pudiera imponer de lo que decían , ENTITY tuvo una gran idea . 
            
Él podría conversar con ENTITY en quichua , dialecto que hablaban fácilmente , y así lo hicieron . 
            
Aunque ENTITY no lo hablaba , comprendía la mayor parte de las palabras y esto ya era un gran consuelo . 
            
Los ENTITY se pusieron desde aquel momento a hablar en quichua , con grandes iras de el centinela que se quedaba en ayunas . 
            
Alarmado con esta novedad , dio_cuenta a el oficial de guardia , quien comunicó a el gobierno lo que sucedía . 
            
La respuesta no tardó mucho en llegar . 
            
« Prevendrá usted a esos bandidos que , a la primer palabra que hablen sin que el centinela pueda comprender la , serán separados y tratados con el rigor que debe emplear se con los salvajes unitarios conspiradores y asesinos . 
            
« A la primer palabra pronunciada en idioma extranjero , precederá usted a separar los y dar_cuenta . » 
            
— Pues señor , esto no nos conviene , dijo ENTITY cuando se les dio_a_conocer la orden . 
            
Todo es más llevadero que la separación . 
            
Es mejor entonces obedecer y hablar delante_de el centinela , aunque se imponga este de nuestras debilidades de cariño . 
            
A_el_fin_y_a_el_cabo ellas no constituyen un delito . 
            
Era tan feliz y envidiable la existencia que pasaban en el hospital , comparada con la de el calabozo , que a_cada_momento esperaban se les arrebatase para volver los a la cárcel . 
            
Hablaban con la mayor tranquilidad de que serian fusilados , y no les preocupaba más pena , que la de partir sin estrechar a los suyos en un último abrazo . 
            
Esta era la situación de el espíritu de aquellos mártires , cuando se apareció en el hospital un secretario de el juez ; especial comisionado , a comunicar les la resolución que menos esperaban . 
            
— Dice el doctor ENTITY , que estando por terminar se la causa de ustedes , se hace necesario que nombren un defensor , eligiendo la persona que más confianza les merezca . 
            
— ¿ Quieren , hermanos , que yo responda por ustedes ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Pues bueno fuera que no ! 
            
Habla no más , que tus palabras son nuestras . 
            
— Diga usted a el doctor ENTITY , agregó entonces ENTITY con una imponente severidad , que los ENTITY no pueden defender se de el cargo que se les hace . 
            
Que el disputar nuestra cabeza a el cuchillo federal , no vale la pena de dar se vuelta para escupir . 
            
Puede agregar usted que despreciamos la vida y el sumario que contra a nosotros se levanta , pero que despreciamos mucho más el juez doctor ENTITY . 
            
Queda usted despachado , joven . 
            
El secretario salió confundido , y los tres hermanos cambiaron una cariñosa mirada . 
            
— Has hablado como si hubieras leído en mi corazón , dijo ENTITY . 
            
Has dicho lo único que podía responder un hombre de tu altura y de tu corazón . 
            
— A tanto cinismo no hay respuesta posible , agregó ENTITY . 
            
El secretario de ENTITY llevó la respuesta de ENTITY , aunque con distintos términos y suprimiendo la última parte . 
            
Eran tan duras las palabras aquellas , que el joven temió cayera sobre el la cólera que suponía hubiera de levantar . 
            
Así es que se limitó a la siguiente respuesta : 
            
— Dicen que no quieren nombrar defensor , porque aprecian su vida en muy poco . 
            
— Vuelva usted , repuso ENTITY , y diga les que es necesario que nombren defensor para que el sumario llene las formas que manda la ley . 
            
Añadirá usted que tienen cinco_días de plazo para nombrar lo , y que , en caso que no lo hagan , se le nombrará de oficio . 
            
El secretario volvió a el hospital con toda la mala gana . 
            
La figura noble y respetable de aquellos hombres lo había impuesto , como impuso a ENTITY mismo . 
            
Cuando los ENTITY oyeron este nuevo mensaje , quedaron perplejos . 
            
— Está bien , replicó siempre por los tres ENTITY . 
            
Puede usted retirar se y decir a ENTITY que mañana puede mandar recoger el nombre de nuestro defensor . 
            
Cuando el joven hubo salido , los tres hermanos se pusieron a cambiar ideas . 
            
— Opino , dijo ENTITY , que debemos nombrar defensor , para evitar nos la sangrienta burla que nos defienda de oficio alguno de los locos que tiene ENTITY de bufones . 
            
Cualquier defensa que de . nosotros se haga , no alcanzará resultado alguno . 
            
Todas serán iguales , pero por_lo_menos no se nos ultrajará de la manera que esta gente es capaz . 
            
Tienes razón , contesto ENTITY . 
            
Pero en nuestra posición desventurada , quién se atreverá a defender nos ? 
            
Piensa que el que lo haga juega la cabeza , y lo que es peor , la juega inútilmente y sin el menor provecho . 
            
— Qué ? — preguntó a su vez ENTITY , — no habrá en ENTITY un solo corazón honrado ? 
            
— Hay muchos , pero andan emigrados o caídos como nosotros . 
            
Sería hasta poco noble exigir de un hombre semejante sacrificio . 
            
No quedan , pues , más que federales , y entonces no vale la pena de elegir . 
            
— Yo conozco un hombre capaz de defendemos con talento y con bravura . 
            
Es un hombre de un temple de acero y de una lealtad a toda prueba . 
            
Pero no sé hasta qué punto podré exigir le ese sacrificio . 
            
Este hombre es el doctor ENTITY . 
            
— ¡ El doctor ENTITY ! exclamaron ENTITY y ENTITY — tienes razón . 
            
Es un carácter de acero y una inteligencia de primer orden . 
            
¿ Cómo haremos para consultar lo ? 
            
— Yo le escribiré y si no tenemos su defensa , tendremos por_lo_menos un consejo honrado y luminoso . 
            
De acuerdo los tres hermanos , ENTITY llamó a el oficial de guardia y le pidió permiso para escribir a el doctor ENTITY , diciendo le de lo que se trataba . 
            
— No hay inconveniente , repuso aquel , pero el mensaje irá primero a el juez de la causa . 
            
ENTITY escribió entonces estas palabras : 
            
« Mi noble amigo : 
            
Se me manda que nombre un defensor en la causa que se me sigue y que usted conocerá . 
            
Podré contar con sus luces ? 
            
Su affmo . — 
            
ENTITY . » 
            
El billete fue enviado a ENTITY , quien previa consulta con ENTITY , lo remitió a su destino . 
            
— Sé que ENTITY es un salvajón , dijo ENTITY , pero no creo que se atreva a defender los . 
            
De_todos_modos , si lo hace , peor para él , 
            
Él doctor ENTITY recibió el papelito , que se apresuro a contestar en el acto . 
            
« Amigo mío , decía , acepto la defensa que me ofrece , agradeciendo haya pensado en mi . 
            
Puede usted nombrar me en la seguridad de que cumpliré fielmente con ese hermoso deber . » 
            
— Ya lo sabía , dijo ENTITY a el recibir la respuesta . 
            
Aunque poco consiguiré con ella , por_lo_menos habrá en el sumario una pieza digna de nosotros . 
            
Es tal la rectitud de este hombre , que el hecho solo de defender nos vale nuestra inocencia . 
            
Era el doctor ENTITY , efectivamente , un hombre de un carácter inquebrantable y de un corazón valiente a toda prueba . 
            
En ENTITY era reputado como un abogado de vigorosa inteligencia y de una conciencia inquebrantable . 
            
No había habido amenaza capaz de hacer lo vacilar en el estricto cumplimiento de su deber , ni de hacer retroceder su corazón valiente , en aquel mismo camino . 
            
El doctor ENTITY era tenido por un federal sospechado y se desconfiaba de él porque no había querido poner se a el servicio de ENTITY , aunque entonces , tampoco afiliado a ninguna fracción política . 
            
Usaba la divisa federal como hubiera usado una flor en el ojal , si el gobierno lo hubiera ordenado . 
            
Porque el doctor ENTITY amaba a su familia , y no quería ver la padecer o injuriada por la plebe por no haber se querido poner un trapo en el sombrero . 
            
— Si la cosa aprieta , había dicho , nos mandamos mudar en el acto . 
            
Entre tanto , por no usar un trapo de cualquier color , no quiero que mi familia sea objeto de ruines venganzas . 
            
Pero a_pesar_de estas precauciones , ENTITY era sospechado , por el solo hecho de ser un hombre decente y no andar mezclado en las turbas federales , mostrando se en las públicas manifestaciones . 
            
El doctor ENTITY estaba dispuesto a comprar el respeto y bienestar de su familia a_toda_costa , menos a el precio de una infamia . 
            
Si el gobierno hubiese mandado pintar se las narices , como distintivo de verdadero federal , hubiera sido el primero en hacer lo . 
            
Pero no habría cometido una mala acción ni habría vendido su conciencia por nada en el mundo . 
            
Tal era el hombre que los ENTITY habían elegido como defensor en aquella causa inicua . 
            
Y se comprendía que , si ENTITY aceptaba , sería para quemar su último cartucho en bien de los acusados . 
            
ENTITY era capaz de dudar de aquel carácter noble y honrado . 
            
Y así mismo , ya lo hemos visto poner se en el caso de que ENTITY los defendiera en_toda_regla . 
            
Cuando el secretario de ENTITY fue a el hospital a buscar la respuesta prometida , ENTITY le dio el nombre de el doctoj ENTITY , como defensor de los tres hermanos . 
            
Comunicando el nombramiento y aceptado por la persona indicada , se pasaron los autos a el doctor ENTITY , pidiendo le se espidiera a la brevedad posible . 
            
El doctor ENTITY pidió entonces se le permitiera hablar con sus defendidos , permiso que no se le pudo negar . 
            
El nombramiento de el doctor ENTITY produjo un verdadero alboroto en toda la sociedad de ENTITY . 
            
Era el tema de todos los comentarios y el comentario de todas las bocas . 
            
— No se ha de atrever a defender los , decían los federales . 
            
Cuando lea la causa , por lo mismo que es un hombre honrado va a ser el primero en condenar los y pedir su muerte . 
            
— Es muy capaz de defender los con todos sus bríos , decían los lomos negros . 
            
Puede que no lo haga de miedo , porque sabe lo que le costaría el enemistar se con ENTITY . 
            
Pero es un hombre tan recto , que no sería extraño que , aunque con alguna moderación , hiciera fuerza de vela . 
            
Los unitarios , que conocían a fondo a el doctor ENTITY , opinaban de un modo muy diverso . 
            
Les va a poner las peras a cuarto ! decían . 
            
Ya oirán verdades amargas que no se esperaban , y se estrellarán con un hombre que no transige con nada . 
            
Si ENTITY no salva a los ENTITY , va por_lo_menos a establecer la verdad de los hechos y a dar les algún fuerte dolor de cabeza . 
            
Esta era la opinión general en los tres bandos políticos y lo que cada uno esperaba . 
            
El doctor ENTITY entre tanto se había encerrado u estudiar la causa con tal dedicación que no salía de su casa sino para ir a el hospital , y esto solo para consultar con sus amigos algún punto que no comprendía con bastante claridad . 
            
Ya conocen nuestros lectores como había sido hecho el sumario , en el cual no había una sola palabra de verdad . 
            
Todo lo actuado de los ENTITY era falso incluso sus mismas declaraciones . 
            
Solo un hombre de alma bien templada podía abrazar una defensa donde había que empozar por tachar de falso todo fe actuado . 
            
Era una posición difícil y peligrosa que solo podía ser aceptada por un hombre como el doctor ENTITY . 
            
Muchos de sus amigos fueron a ver lo rogando le desistiera de defender a los ENTITY . 
            
— Es desafiar la muerte sin el menor provecho moral o material . 
            
Rosas no le va a perdonar nunca lo que haga , y usted a va a poder ni siquiera cambiar la pena que esos desventurados están condenados de_antemano . 
            
Renuncie el cargo y no se exponga tan estérilmente . 
            
— Jamás y por nada — replicó aquel hombre recto . 
            
La causa de los ENTITY es la causa más noble que habrá defendido jamás un abogado . 
            
Esos jóvenes , tan culpables como yo mismo , han puesto su vida en mis manos y yo la he de defender con todo mi esfuerzo . 
            
Si por semejantes causas no se interesa un hombre honrado , es preciso renegar de toda nobleza humana , — agregaba entusiasmado . 
            
— Es que esa defensa entrañará un peligro de muerte . 
            
— ¿ Y cuál es el paso en la vida que no lo entraña ? 
            
Y si no se cae por estas causas , amigos míos , ¿ cuáles debemos elegir ? 
            
Sancionar con el silencio cobarde los más infames asesinatos ? 
            
¡ Vamos , vamos ! 
            
Ya verán como nada me sucede . 
            
Y sobre todo siempre habrá tiempo de poner se en_salvo . 
            
Aquella conciencia serena había abrazado con toda la abnegación humana la defensa de aquellos hombres inocentes , que se pretendía infamar y hacer morir de tan cobarde manera . 
            
— Tal_vez no los pueda salvar , había dicho a los ENTITY , porque hay el firme propósito de matar los . 
            
Pero por_lo_menos la acusación quedará rechazada . 
            
No omitiré , sin embargo , sacrificio alguno para hacer oír mi palabra . 
            
A este respecto pueden ustedes estar tranquilos . 
            
— Lo sabemos , amigo mío , y el único pesar que nos aflige es el daño que nuestra defensa puede ocasionar le . 
            
Va a tener usted que emigrar de ENTITY para salvar la cabeza . 
            
Estamos ya arrepentidos , por esta causa , de haber lo ocupado . 
            
— ¡ Mal hecho , mal hecho ! por todos los santos de el cielo ! 
            
Ese trabajo es el que más ha satisfecho mi espíritu . 
            
Es una defensa que hace honor a cualquiera que la efectúe , por lo mismo que se corre algún peligro . 
            
¿ Qué gracia , qué mérito hay en defender un inocente cuando el defensor encuentra allanados todos los caminos ? 
            
El único mérito de esta este en el peligro , pues la defensa está hecha por sí misma . 
            
No ofrece la menor dificultad ni la más mínima duda . 
            
Los ENTITY , conmovidos , estrecharon con efusión aquella noble mano . 
            
— No podemos compensar lo más que coa nuestra gratitud leal , dijeron . 
            
Es indudable que pronto vamos a morir . 
            
Pero llevaremos a la tumba el gran consuelo que usted nos ha proporcionado . 
            
¡ Es la única palabra amiga que escuchamos desde que caímos en poder de estos miserables ! 
            
El doctor ENTITY desde aquel momento no tuvo el menor descanso . 
            
Todo el tiempo que le dejaban libre las necesidades de la vida , lo empleaba en la confección de su brillante defensa , defensa que iba a caer como un rayo entre las filas federales . 
            
No había más medio de demostrar la inocencia de aquellos nobles reos , que destrozando por completo aquella causa infame , tan pérfidamente formada . 
            
Iba a ser preciso empezar por caer sobre el mismo ENTITY , y concluir por desenmascarar a el juez , fiscal , asesor y testigos que en la causa habían declarado . 
            
¿ Se atrevería el doctor ENTITY , por el mero placer de defender cuatro vidas estradas , a jugar su cabeza ? 
            
Esto es lo que los federales no creían , y de lo que querían apartar lo los amigos de aquel hombre eminente . 
            
— ¡ Usted se va a perder sin salvar los ! le decían por fin . 
            
— Es que no se puede abandonar esta defensa , sin rodar hasta el lado donde se revuelven los acusadores . 
            
Además es esta una tarea que he emprendido con toda la pasión de mi alma , y que solo abandonaré con el pellejo . 
            
Pero me habrán oído , vive ENTITY , y sabrán que a_pesar_de_todo aún existen en el mundo hombres de conciencia honrada . 
            
Desesperanzados los amigos porque veían su pérdida inevitable sin haber salvado a una sola de las víctimas , recurrieron a la familia para hacer lo desistir . 
            
¡ Vana tarea ! la familia de el doctor ENTITY conocía la rectitud y firmeza de su carácter y no aceptó la comisión . 
            
Sabían que con pedir a ENTITY que desistiera , no harían más que amargar le sus buenos momentos . 
            
— Cuando él hace una así , dijeron , es porque debe ser de aquella manera y nada lo arrancará a su propósito . 
            
¡ Hermoso convencimiento que nacía de una existencia consagrada a la virtud y a el honor ! 
            
Convencidos así de que todo era inútil , los amigos lo dejaron tranquilo y pudo dedicar se libre de toda mortificación a aquella defensa luminosa . 
            
Sesenta_días tardó el doctor ENTITY en concluir la , sesenta_días que fueron de muerte para los presos de el hospital ! 
            
Por fin terminó su trabajo , y con él debajo_de el brazo se presentó en la ENTITY . 
            
El doctor ENTITY estaba lívido y desencajado . 
            
Se conocía que había trabajado sin descanso día y noche , lo que era una prueba de la pasión con que había abrazado la causa de sus defendidos . 
            
La defensa era de una gran extensión y de una minuciosidad conocida hasta entonces . 
            
Aquella pieza jurídica , hecha con un gran vigor de colorido y especial valentía , fue a conmover profundamente a la federación , sembrando tal espanto en sus filas , que se halló de necesidad vital la supresión de ENTITY , clasificado de insolente salvaje unitario . 
            
Pero la defensa estaba allí , tremenda y amenazadora , haciendo la luz de una manera implacable y resuelta . 
            
¡ El hombre que así hablaba tenía indudablemente muy poco apego por su cabeza ! 
            
Su objeto era descubrir la infame acusación . 
            
Ahora , el peligro que en tal empresa corriera él , era cosa muy secundaria . 
            
Por eso es que con magnífico arrojo empezaba su espléndida defensa de la siguiente manera : 
            
« Justicia y no venganza , es el grito de el pueblo argentino ! 
            
Resuene el acento de la ley , y calle el murmullo de las pasiones miserables ! 
            
Ningún poder me arredra a lanzar me en un campo escabroso y lleno de espinas , porque todo , todo vale muy poco , es muy subalterno a la dicha de hacer el bien y cumplir con el más santo de los deberes . 
            
Esta es mi línea de conducta como defensor de los hermanos ENTITY , y me felicito de ver me colocado en ella . 
            
Les he jurado por la patria que nada economizaré para hacer me digno de la sublime misión que he aceptado . 
            
No habrá entonces consideración que sofoque mi pensamiento , y la verdad será mi centro , en que espero ver fructificar los eternos principios de lo justo y equitativo . » 
            
Tenemos a la vista el original de aquella inmortal defensa , por la situación en qué fue hecha , y nos complacemos en extractar la , aunque muy a la ligera . 
            
El doctor ENTITY empezaba en_seguida negando a ENTITY el derecho de juzgar a sus defendidos y a los gobiernos ligados el de erigir lo en juez supremo . 
            
No existe ninguna ley constitucional que sancione semejante atentado , y un fallo fuera_de nivel de la ley ofende a el ENTITY , e irritando a los buenos , prepara el camino de mayores desgracias . 
            
En estos puntos el doctor ENTITY se extendía muchísimo , demostrando con la mayor , claridad que , ni ENTITY podía ser juez de los ENTITY , ni debía haber recibido un nombramiento contrario a_toda_ley a todo derecho y a toda conciencia . 
            
« Qué es lo que sirve de base a semejante proceso ? añadía indignado . 
            
Las actuaciones hechas en ENTITY ? 
            
Esto es monstruoso y hasta falto de criterio . 
            
Porque todo lo actuado en ENTITY presenta la imagen de un desorden inicuo , de una maldad sin ejemplo y de el furor de ¡ as pasiones más viles . » 
            
En_seguida impugnaba a el fiscal su conducta cobarde y pérfida en la interpretación de las cartas privadas tomadas a los presos , cartas que eran un justificativo , en_vez_de una acusación . 
            
« Si tales cosas pudieran interpretar se como la obra de la más refinada perfidia , agregaba , como el resorte de la hipocresía para ofender más a salvo , dejaría a el momento de haber acción buena sobre la tierra . » 
            
Con un lenguaje lleno de vigor y de pasión sublime , hacía pedazos la inicua acusación de el fiscal , y a el llegar a las declaraciones en que tal acusación estaba fundada : 
            
— « Es falsa y mercenaria la acusación que en su declaración llena de mentiras hace el testigo ENTITY , como son falsas todas las otras , — dijo . 
            
En_cuanto_a el anónimo de que hace mención el fiscal , son papeles que jamás entraron como elementos probativos ! 
            
Estas pruebas han sido reputadas siempre como el eco de la perfidia y el arma de la iniquidad , que ha debido ser mandada a el desprecio . » 
            
Después_de analizar el cúmulo de contradicciones de que están plagadas las declaraciones de los testigos falsos , arroja a el rostro de el fiscal las mismas contradicciones de que se ha servido pérfidamente para su vista . 
            
Toma como la más infame la declaración de el capitán ENTITY , cabeza de proceso , y perfila con conceptos maestros y colores patéticos la fisonomía moral de este miserable . 
            
Dejemos un momento la palabra a el doctor ENTITY . 
            
« ENTITY de testigo ! ! 
            
Este individuo , no ha mucho tiempo sufrió en ENTITY , por su vida criminal , doscientos azotes que se le aplicaron en una plaza pública , mientras ENTITY era investido de la primer magistratura , que desempeñó por muchos años haciendo la felicidad de el pueblo cordobés . 
            
¿ Cuál ha sido la vida de estos dos hombres que el fiscal pretende colocar a un mismo nivel ? 
            
Mientras ENTITY se ocupaba en cometer todo género de salteamientos y punibles liviandades , ENTITY y sus hermanos prestaban exquisitos servicios a la causa nacional . 
            
Por último , cuando ENTITY reposaba tranquilo en el seno de su familia , aquel malvado , emboscado y cual tigre feroz , acechaba la víctima para despedazar la . 
            
Esperaba el momento en que ni el clamor infantil ni el grito de la inocencia pudieran calmar su furor desenfrenado que a_todo_trance había resuelto satisfacer . 
            
Se trata de un miserable asesino que depone contra un hombre de bien para librar se de un castigo en que ha incurrido , y aceptar como pieza de convicción una declaración contradictoria e inicua , es una maldad y un contrasentido . 
            
El fiscal , por último , se apoya en la voz pública , porque dice que la voz pública señala a los ENTITY como autores de el crimen de ENTITY . 
            
Si se fuera a atender lo que dice la voz pública , ha mucho tiempo que el calabozo de mis defendidos estaría hoy ocupado por muy distintas personas . » 
            
Este era un cargo terrible que lanzaba el doctor ENTITY a la faz de la federación , pues la conciencia pública sobre el crimen de ENTITY , se había formado desde que aquel se conoció . 
            
Y el pueblo había señalado con su dedo mudo pero inflexible a ENTITY . 
            
El doctor ENTITY , con una frialdad terrible y una lógica inconmovible iba examinando todos los cargos y despedazando los uno_por_uno . 
            
Y en_seguida , a_nombre_de sus defendidos , trataba de falsas y estúpidas las declaraciones que , como suyas , aparecían en la causa . 
            
« A el observar el interés que los gobernadores de la ENTITY mostraban en que fueran condenados los ENTITY y la grosera estupidez con que ha sido inspeccionada aquella causa , no puede menos que sentir se el espíritu exaltado de una amarga duda . 
            
Serán los gobernadores de la ENTITY ajenos a este crimen ? 
            
Por qué se toman el derecho de juzgar a un igual y someter lo , por ley especial , sin valor constitucional alguno , a la sentencia de otro gobernador que no puede ser juez de manera alguna ? 
            
Cuál es , por otra parte , el valor legal de las declaraciones que prestan los tales testigos . 
            
Ninguno , porque es declaración que prestan los autores de un crimen , sin más objeto que atenuar el delito . 
            
Todas son contradictorias , falsas o infames . 
            
Y el fiscal ha pasado por alto todo esto , y lo ha reunido sin orden ni talento para pedir una pena contra quienes no merecen sino consideración y respeto ! » 
            
Si el pueblo no hubiera estado convencido de la inocencia de los ENTITY , la defensa de el doctor ENTITY hubiera llevado el convencimiento pleno a el espíritu más oscuro y difícil . 
            
Pero el doctor ENTITY con una valentía de alma tremenda y un lenguaje contundente , no había hecho más que consignar lo que todos pensaban y ninguno se atrevía a decir . 
            
Este era el gran mérito que tenía aquella defensa , notable por otra parte como pieza jurídica . 
            
« No encontrando el fiscal , concluía el doctor ENTITY , prueba remota de el delito imputado a los ENTITY , lejos_de poder acusar los a una pena arbitraria , que no es la de la ley , sino la de muerte en los crímenes en que han querido hacer los aparecer comprometidos , ha debido concluir pidiendo su absolución . 
            
Pues si hay un crimen en todo esto , es el crimen que se comete en la persona de mis defendidos . 
            
Así , por riguroso derecho , debe abstener se el ENTITY de sentenciar en esta causa , además_de todo lo dicho , porque él anticipó en ella su voto de el modo más solemne . 
            
Esta causa debe ser devuelta a los gobiernos que la han formado , poniendo el gobierno de ENTITY en libertad a mis defendidos , tan inocentes de el crimen que se les imputa , como yo mismo . 
            
Esto , o que se espida la absolución de los acusados . 
            
Son los dos únicos caminos honrados que tiene el ENTITY para evitar su complicidad en indignidad tamaña . » 
            
Esta fue la terrible defensa de los ENTITY , en que el inflexible abogado anonadó a los verdaderos autores de el asesinato de ENTITY . 
            
Era inconcebible para ellos cómo aquel hombre había tenido la audacia y el valor desmedido de azotar les la cara con aquel sumario . 
            
— Es un imbécil , dijeron los federales , que ha querido hacer se notable aún a costa de su cabeza . 
            
— Pobre mentecato , exclamaba el doctor ENTITY para pasar el mal trago de aquella defensa — sus injurias no pasan de ser otra cosa que los desahogos de un pobre loco . 
            
Es que la defensa de ENTITY , como a el fiscal , se le había enterrado en el corazón como una puñalada . 
            
Cuando ENTITY tuvo conocimiento de ella , se entregó a toda la violencia de su furor . 
            
Insultó a ENTITY diciendo le que él tenía la culpa de aquel atentado , y dio de trompadas a el fiscal , pues según él , sus brutalidades eran las que habían dado armas a ENTITY para hacer su argumentación insolente 
            
— Todos los ENTITY de el mundo , exclamaba , no serán bastantes a arrancar me un solo pelo de los ENTITY . 
            
En_cuanto_a la defensa , tendrá el castigo merecido . 
            
Yo le he de preguntar a ese compadrito si así no más se me ha de subir a las barbas . 
            
Sabido es que la pasión de ENTITY era tratar de compadritos a las personas de alguna distinción o posición social . 
            
El doctor ENTITY supo todas las amenazas de que era blanco , pero ni siquiera se conmovió . 
            
Sonrió , cuando se las trasmitieron , con toda la nobleza de su gran corazón , y repuse : 
            
— Poco me importa . 
            
He cumplido con el más honroso de los deberes y estoy perfectamente tranquilo . 
            
Rosas tenía un astucia proverbial . 
            
Comprendió que si se dejaba arrastrar de la ira , mandaría matar a ENTITY , lo que equivalía a confesar que la defensa era contundente , y se reprimió . 
            
— Más tarde , dijo , no ha de faltar pretexto . 
            
Y mandó a ENTITY que agregase la defensa a el sumario , en_prueba_de el desprecio que le merecían sus conceptos . 
            
— Ahora , apure se usted a concluir lo y pasar lo a el ENTITY . Quiero que esto termine de una vez , porque ya se va prolongando demasiado . 
            
El doctor ENTITY , después_de la defensa de ENTITY , se encontraba menos sereno . 
            
Pero ya no tenía más remedio que obedecer y apoyar el terrible dictamen fiscal . 
            
Su menor vacilación , en el estado que estaba ENTITY , habría sido de consecuencias terribles . 
            
Y ENTITY era cobarde , porque se sentía encerrado en un aro de fierro . 
            
Rosas y el partido federal era su salvación única porque ni_aún rompiendo con ellos , los unitarios y lomos negros hubieran olvidado que había sido el consejero infernal de aquel ser maldito . 
            
— Es preciso hacer de tripas corazón , pensó tal_vez . 
            
Ya este es mi único camino . 
            
O tal_vez perdido todo sentimiento humano , aceptó aquella infame misión , con la indiferencia de su alma depravada . 
            
El partido unitario se había alborotado , por su parte , con la defensa de el doctor ENTITY . 
            
Todos admiraban su valor , y lo felicitaban con toda la expansión de sus corazones oprimidos . 
            
Los hermanos ENTITY eran los únicos en quienes aquella defensa había producido una impresión de profunda tristeza . 
            
— Noble amigo ! exclamó ENTITY , dejando correr dos lágrimas , arrancadas a la gratitud . 
            
Se ha perdido sin fruto alguno . 
            
Ha levantado sobre su corazón esforzado el puñal de la federación , sin que nosotros nos salvemos . 
            
Es preciso ser dignos de esa abnegación y esa defensa . 
            
Por mi parte la muerte es lo menos malo que puede ya suceder me . 
            
— Cuando contemplo hombres de este temple de alma excepcional , dijo ENTITY , me veo disminuir yo mismo hasta el tamaño de un gusano . 
            
Francamente no creí que en la ENTITY entera hubiese un hombre dueño de semejante fibra ! 
            
Cuando defensor y defendidos se vieron en el hospital por última vez , tuvo_lugar entre ellos una escena de las más patética . 
            
— He hecho lo que he podido y lo que he debido , decía el noble abogado , pero me queda el temor de que todo sea estéril . — Eso lo sabemos desde que se nos tomó la primer declaración . Hay el firme propósito de asesinar nos , y no hay remedio , ENTITY usted noble amigo , añadió ENTITY tomando las tíos manos de ENTITY y oprimiendo las sobre su corazón ; ¿ ENTITY se ha perdido así por una causa sin remedio ? 
            
Es la única tortura que vamos a llevar a la tamba ! 
            
— Me siento tan satisfecho con mi defensa , contestó el abogado , que ahora me parece que valgo algo más ante los ojos e ENTITY , único ENTITY a quien temo . 
            
Ya trataremos de evitar la tormenta — siempre ha de haber tiempo ! 
            
Los ENTITY guardar os silencia , conmovido con tanta grandeza . 
            
— Si no se va de ENTITY , nos promete que volveremos a ver nos ? preguntó ENTITY . 
            
Confieso que tendré un gran consuelo si antes_de morir puedo estrechar le la mano . 
            
— Lo prometo solemnemente , siempre que estos bandidos no me nieguen la entrada . 
            
En ese caso , aunque sea de lejos , le prometo que nos hemos de ver de nuevo . 
            
Son exagerados , por otra parte , los temores que se abrigan contra mí . 
            
Cualquier acto hostil que contra mí comete a esa gente , sería para poner los en transparencia y esto no les conviene . 
            
Son demasiado pilles para dar a entender que les he hecho irritar . 
            
Más tarde , no digo que no intenten algo , pero por ahora no hay peligro . 
            
Ellos no me han de dar la razón cometiendo conmigo un nuevo crimen . 
            
Aquellos cuatro hombres se separaron por fin . 
            
ENTITY , contento y satisfecho de sí mismo . 
            
Los ENTITY , con el ánimo amargado por aquel noble y abnegado sacrificio . 
            
El doctor ENTITY se había hecho con este motivo el personaje más espectable en aquellos momentos . 
            
La federación , por_lo_pronto , se había contentado con señalar lo y esperar la ocasión de herir lo en el corazón , puesto que por el corazón había pecado . 
            
Sigamos entre tanto los trámites de la causa , entregada a los tres bandidos que habían de concluir la . 
            
Rosas , como juez inapelable , ENTITY como juez especial comisionado y el doctor ENTITY como asesor general . 
            
Así_como los ENTITY fueron defendidos por ENTITY , cada uno de los otros acusados nombró un defensor , o se le nombró de oficio , como a ENTITY , que , juzgado en rebeldía , escapaba a el puñal de la federación . 
            
Todas aquellas defensas fueron cada cual más vergonzosa , pareciendo muchas de ellas una acusación fiscal . 
            
La menos impávida de todas era la encomendada a el doctor ENTITY , que empezaba a figurar entonces como un inteligente abogado . 
            
ENTITY , como muchos otros ciudadanos , era federal por temor , y no se atrevía a romper la corriente ni a obrar contra las órdenes y deseos de quienes todo lo podían según lo estaban probando en aquella misma terrible causa . 
            
Reunidas todas estas defensas a la causa , fue esta entregada a el ENTITY , doctor ENTITY , para que diera su dictamen a la brevedad posible . 
            
El ENTITY no era un hombre malo , pero era un hombre débil , que es peor todavía , y tenía miedo hasta de pensar privadamente con independencia . 
            
Se había habituado a aquella dominación brutal que ejercía ENTITY en todos aquellos hombres que lo rodeaban , y estaba esclavo de cuerpo y de alma . 
            
Conocía a fondo a ENTITY , y ni con el pensamiento se hubiera atrevido a contrariar su más leve voluntad . 
            
Qué podía esperar se de un hombre en semejantes condiciones ? 
            
Es claro que la sanción de todas las iniquidades cometidas , y lo que es peor todavía , las que faltaban aún que cometer en aquel sumario . 
            
El ENTITY se tomó el tiempo que creyó necesario para el estudio de la causa , que jamás leyó porque era inútil . 
            
Sabía que aquella acusación y dictamen de fiscal eran ordenados por ENTITY . 
            
Entonces no había que hacer otra cosa que leer la y espedirse de_acuerdo_con ella . 
            
El conocía además la opinión de ENTITY , sabía que ENTITY estaba condenado y no quería correr igual suerte . 
            
Leyó los fundamentos de su colega y amigo ENTITY , el dictamen fiscal , y se puso a zurzir el suyo , tomando les los puntos a esas dos inicuas piezas de el proceso . 
            
La conclusión debía ser fatal bajo tales auspicios . 
            
El asesor doctor ENTITY , de_acuerdo_con el fiscal y con el juez ENTITY , pedía la pena de muerte para los ENTITY , ENTITY y demás ejecutores de el asesinato . 
            
Para los demás presos se pedía todo género de penas menos la de la muerte , salvo el parecer y resolución de el juez supremo e inapelable . 
            
¡ Cómo se iluminó la mirada de el tirano cuando tuvo en su poder la causa concluida ! 
            
Con qué fiebre de sangre leyó aquellas tres opiniones contestes en la sentencia de muerte , a_pesar_de la defensa de el salvaje ENTITY ! 
            
Aquel cúmulo de iniquidades reunidas en la forma de sumario , constaba de 1844 fojas . 
            
Mil_ochocientas fojas donde no había una sola palabra de verdad , fuera_de la defensa de el ENTITY ! 
            
Mil_ochocientas fojas donde la calumnia y la impostura desempeñaban el principal papel ! 
            
Y todavía el juez ENTITY tenía la insolencia de elevar la causa con una nota donde se leía este párrafo monstruoso : 
            
« La gravedad de la causa , lo complicado de esta , la extensión de el proceso y la cantidad de personas sumariadas , exigían una contracción más detenida , una atención exclusiva que no ha podido tener el juez especial comisionado : procediendo para tu mayor desconsuelo a verificar la entrega de la causa sin la satisfacción de haber una segunda mano a la obra . 
            
Mas con esto , los que la revisen , suplirán y corregirán los defectos que en ella encontrasen . » 
            
Aquel era el colmo de el cinismo y de la infamia . 
            
A el juez ENTITY le parecía poco haber llevado a el patíbulo cuatro inocentes , y lamentaba no haber dado a su obra inicua una segunda mano ! 
            
La publicación de esta nota levantó una tormenta de indignación hasta en los mismos federales de_buena_fe . 
            
Porque todavía había hombres que creían de buena fue que ENTITY era duro momentáneamente , para cimentar su gobierno . 
            
Porque una vez regularizado el país , cesarían las facultades extraordinarias y volverían los ciudadanos a el goce de sus libertades y el país a una era de paz y prosperidad . 
            
Pero aquella nota de ENTITY en un proceso cuyas causas eran de el dominio de todos , no pudo menos que sublevar a toda conciencia honrada . 
            
Los federales exaltados , aseguraban que ENTITY no firmaría aquella triple sentencia . 
            
— Va a mostrar su gran magnanimidad , decían , perdonando a los reos , a_pesar_de la opinión unánime de todos los que han andado en el sumario . 
            
El es así , agregaban . 
            
Quiere demostrar la gran justicia que hay en castigar a esos malvados , para que su perdón sea mejor apreciado . 
            
Es que entonces , ni los mismos federales conocían las entrañas de ENTITY y toda la maldad que abrigaba su corazón depravado . 
            
Así el pueblo de ENTITY se echó a temblar materialmente cuando conoció la feroz sentencia que publicamos a continuación , suprimiendo solo los largos considerandos que carecen de todo interés . 
            
« Viva la federación ! 
            
Mueran los salvajes , unitarios ! 
            
ENTITY , etc. , etc. 
            
El ENTITY , visto el proceso seguido de oficio contra los autores y cómplices de el crimen de ENTITY , por especial y uniforme delegación de los ENTITY . ENTITY confederadas , etc. , y considerando que resulta probada de un modo pleno la existencia de el cuerpo de el delito , ( aquí siguen las largas consideraciones que omitimos , porque ellas no son más que un extracto de lo que ya conocen nuestros lectores y que terminan así ) : 
            
Por la ley , en nombre de la ENTITY y a virtud de las facultades que le han sido delegadas por los gobiernos de la ENTITY confederadas , el ENTITY falla que debe condenar como condena . 
            
1 ° a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , a sufrir la pena ordinaria de muerte , con la calidad de aleve , que deberá ejecutar se en la plaza 25_de_Mayo , asistiendo a el acto las tropas de la guarnición ; 
            
Debiendo , en_seguida de la ejecución , suspender se por seis_horas en la misma plaza los cadáveres de los reos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , autores y principal ejecutor de el crimen , para que puestos en expectación se desagravie la vindicta pública , etc. 
            
2 ° ENTITY los coadyuvadores y cómplices ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY . ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y justo ENTITY , a que sean sorteados , cuyo acto , autorizado por el ENTITY para la sustanciación de la causa con el escribano de ella , asistencia de el ENTITY y de los defensores de los expresados reos , deberá practicar se en la forma que designe el ENTITY ; debiendo diez y siete de estos veinte y cinco reos sufrir la pena ordinaria de muerte , y los ocho restantes la de diez años de presidio , con una barra de grillos ; presenciando la ejecución de los treinta_y_dos que son condenados a_muerte como autores , ejecutores y cómplices en aquel espantoso atentado . 
            
( En_seguida viene la condenación a diversas épocas de presidio , de todos los demás individuos encausados como cómplices , concluyendo así la sentencia ) : 
            
Así mismo condena a los reos de_mancomún et insolidum ENTITY la reposición de el papel sellado correspondiente a las actuaciones obradas en esta causa , a la restitución de las especies robadas o su estimación , respecto_de las cuales y de cualquiera otra acción a que haya lugar de derecho , se deja a los interesados el que les corresponde , para deducir lo ante el ENTITY , y a el pago de las costas procesales , que deberán regular se según los aranceles vigentes : para todo le cual se repetirá el oficio librado a el ENTITY . ENTITY . 
            
Y por esta sentencia que será notificada a los reos y a el alcalde de la cárcel , publicada en los periódicos , inserta en el ENTITY , fijada por carteles en los lugares públicos de los pueblos de la ENTITY y comunicada a sus ENTITY , ENTITY , definitivamente juzgando así lo provee , manda y ordena a virtud de la especial autorización de los mismos . 
            
ENTITY , ENTITY . » 
            
Esta era la sentencia feroz con que ENTITY iba a aterrar la población . 
            
El espectáculo de los cadáveres suspendidos en horcas durante seis_horas , era para él la parte maestra de la sentencia . 
            
Seria el golpe de muerte asestado a la cabeza y a el ánimo de los salvajes unitarios . 
            
Quién se atrevería en adelante a conspirar contra ENTITY ? 
            
A_pesar_de_todo esto , ENTITY era presa de un furor reconcentrado . 
            
Se le escapa una víctima que dejaba la obra incompleta . 
            
ENTITY tendría que ser fusilado y colgado en efigie , porque el había puesto su cuello a salvo . 
            
Los ENTITY oyeron la lectura de aquella sentencia bárbara , sin la menor muestra de terror . 
            
— Todo está bueno , observó ENTITY , menos una cosa que no podrá cumplir se , a_pesar_de_todo el deseo y voluntad de ustedes . 
            
— Y cuál es ella ? preguntó el juez ENTITY con altanería . 
            
— Ella es la muerte de ENTITY , agregó ENTITY sonriendo . 
            
Parece que el muchacho no está conforme con la sentencia y que no quiere que se cumpla . 
            
Siento mucho por el ridículo que cae sobre ustedes , pero alguna contrariedad habían de tener ! 
            
No todo sale a medida de el deseo , amigo ENTITY , y sabe ENTITY si el buen ENTITY no se halla mañana en situación de aplicar a ustedes la misma sentencia , sin más modificación que el cambio de nombres . 
            
La vida da muchas vueltas , juez ENTITY ! muchas vueltas ! 
            
Y prorrumpió en una ruidosa carcajada a que hicieron coro ENTITY y ENTITY . 
            
— Parece que no les hace impresión la sentencia , observó el escribano irónicamente . 
            
Más vale así y sentiría que a el último momento fueran a cambiar de aspecto . 
            
— No lo crea usted , señor escribano , respondió entonces ENTITY . 
            
Hemos batallado tanto por la patria y tantas veces hemos visto vagar la muerte a nuestro lado , sintiendo su helado soplo , que le hemos perdido todo temor . 
            
De algo se ha de morir , señor dador de_mala_fe , y lo mismo es una pulmonía que una horca , cuando el que muere es un ENTITY . 
            
Es cuestión de forma — lo mismo se asesina de una puñalada que con un dogal . 
            
Solo los criminales temen la muerte de horca , y los ENTITY no están en ese caso . 
            
Tal_vez el ENTITY pueda dar a usted mejores ideas a el respecto . 
            
Está tan pálido y conmovido , que cualquiera creería que es él quien debe morir . 
            
Cuestión de conciencia no más . 
            
Sin explicar una palabra , el ENTITY recogió sus papeles y se retiró seguido de escribanos y secretarios , después_de haber hecho a los presos una notificación más mortificante que todas . 
            
— Estando ustedes buenos , y sobre todo no necesitando ya remedios porque la enfermedad de la sentencia no tiene cura , el gobierno ha decidido que vuelvan ustedes a la cárcel . 
            
— Como ustedes quieran , dijeron los hermanos . 
            
Estamos dispuestos a todo martirio , menos a el de escuchar lo a usted mucho tiempo , porque si a el principio nos divierte , pronto nos da asco . 
            
Era este el único desquite que en situación tan amarga podían tener los condenados . 
            
Cuando ENTITY hubo salido , los tres hermanos se abrazaron , permaneciendo así largo tiempo . 
            
Necesitaban dar algún desahogo a sus oprimidos corazones . 
            
No sucedió lo mismo con el capitán ENTITY . 
            
Este que esperaba salir libre de toda culpa y cargo , porque no había hecho sino obedecer como militar las órdenes de sus jefes , siendo por_consiguiente de_todo_punto irresponsable , y porque además aún se lo habían prometido para arrancar le sus declaraciones , quedó aterrado cuando oyó leer su tremenda sentencia . 
            
Se echó a temblar como un azogado y presa de un terror convulso , apenas pudo exclamar . 
            
— Esto no es lo convenido ! esto no es lo convenido ! 
            
Se me prometió que no iban a hacer me nada , y ahora me condenan a_muerte . 
            
Pues ahora yo hablaré tanto , que me han de oír los mismos diablos de el infierno . 
            
Y empezó a retorcer se en_medio_de el terror más desesperante , 
            
Todavía los jueces tuvieron palabras con que engañar a ENTITY . 
            
— Si hablas , le dijeron , te pierdes sin remedio . 
            
Esto no es más qué un aparato para que los demás no tengan que hablar . 
            
En el último momento se te pondrá en libertad y se te dará dinero para que te vayas . 
            
ENTITY no comprendió la necesidad de engañar lo y tragó el anzuelo guardando silencio . 
            
Temían que hablara y necesitaban engañar le hasta el último momento . 
            
El doctor ENTITY fue a ver esa noche a sus defendidos . 
            
Los ENTITY estaban perfectamente tranquilos . 
            
Habían desahogado entre sí sus corazones , y estaban tan conformes con su suerte como si no se tratara de ellos en la infamante sentencia . 
            
— ¿ Qué tal , mis amigos ? preguntó les el abogado . 
            
Veo que el ánimo está entero y como conviene a hombres de sus antecedentes . 
            
— Perfectamente serenos y tranquilos , dijo ENTITY . 
            
Me parece muy difícil que logren doblegar nos . 
            
— Lo único que me mortifica , dijo ENTITY , siempre riendo , es el negocio de la colgada . 
            
Confieso ingenuamente que no me hace gracia eso de estar colgado seis_horas , sufriendo los insultos de la canalla que vendrá a ver nos , pues solamente canalla puede concurrir a semejante espectáculo . 
            
¡ Caramba , ojalá pudiera dar les un buen puntapié ! 
            
¡ Con qué gusto lo haría ! 
            
— Aún no se ha perdido todo , respondió el doctor ENTITY . 
            
Todavía me queda algo que hacer como defensor . 
            
Ninguna esperanza tengo , pero quién sabe , siempre hay que fiar en ENTITY . 
            
Puede ser que consiguiéramos aunque solo fuese una modificación . 
            
— No se moleste ni se exponga más , mi noble amigo , que demasiado ha hecho usted ya por nosotros ! 
            
Cuando nada ha conseguido con su magnífica y luminosa defensa , insistiendo en ello no lograría otra cosa que atraer sobre usted alguna fatalidad . 
            
Nosotros estimamos en lo que vale su abnegación y su esfuerzo . 
            
Ya no hay remedio , ni se puede insistir con semejantes bandidos . 
            
— Yo soy como esos médicos empecinados , que a_pesar_de estar convencidos que una . enfermedad es incurable , no abandonan a el enfermo mientras la materia esté animada por un soplo de vida . 
            
Mi deber me llama a tentar el último recurso . 
            
Yo no puedo abandonar los hasta no ver lo todo perdido y cumplida la sentencia . 
            
No traten ustedes de arrebatar me este noble y envidiable deber , porque sería inútil . 
            
Lo que me falta que hacer lo haré a_pesar_de_todo . 
            
Duerman entonces tranquilos , pues todavía hay que esperar en ENTITY , ya_que los hombres son la negación de todo sentimiento digno y humano . 
            
Aquellos cuatro hombres , conmovidos hasta las lágrimas , se estrecharon en silencio . 
            
Los mismos ENTITY , que recibían con una indiferencia glacial la noticia de su muerte , ante aquel corazón grande y noble , sentían se conmovidos de una manera poderosa , pero dulce y apacible . 
            
Era uno de aquellos enternecimientos que bañan el espíritu de un raro bienestar preparando lo a la conformidad más intima . 
            
Cuando el doctor ENTITY salió , los ENTITY lo acompañaron con una mirada de supremo cariño y admiración . 
            
— Con media_docena de hombres de ese temple , dijo ENTITY , no daba yo la pitada de un cigarro por el tiempo que quedara a ENTITY para gobernar . 
            
Estos son los hombres que sublimizan las grandes causas , hermanos míos , desde la cárcel hasta la cruz , desde el banquillo hasta el ENTITY . 
            
Valiente corazón ! y pensar que queda expuesto a el puñal de los esbirros de ENTITY ! 
            
No me conformo con haber recurrido a este hombre ! 
            
Le he labrado su mayor desgracia ! 
            
En_seguida los hermanos ENTITY se entregaron a una conversación de todo indiferente . 
            
— Qué broma volver a la cárcel ! dijo ENTITY entre un bostezo real o fingido . 
            
Ya me está indigestando la idea de el cogote crudo y los mendrugos revolcados ! 
            
Se van a aprovechar estos bandidos y no van a hacer otra cosa que torturar nos . 
            
Lo que es yo , en mi último día voy a tratar de morder le una oreja aunque sea , a el que más nos haya mortificado . 
            
Fue tal la expresión de jovialidad con que dijo aquello , que el mismo centinela no pudo reprimir la risa . 
            
— Lo que siento , dijo , es que pueda tener la sucia . 
            
Sus mismos hermanos rieron mucho con su clásico gesto de asco , y trataron de conciliar el sueño que huia de sus párpados . 
            
Por valientes que fueran , por indiferentes que les fuese la muerte , ellos tenían familia y no podía menos que amargar les todos los instantes de la vida . 
            
¿ Cómo reposar un minuto tranquillo , cuando se tiene sobre el corazón , como una montaña , el recuerdo de el hogar perdido para siempre ? 
            
Se piensa en la muerte sin poder recibir la infantil caricia de el hijo querido . 
            
Se piensa en aquellos rostros cuya mirada llenan el corazón de suprema dicha . 
            
Se piensa en la caricia de cada ademán , de cada palabra y se siente sobre la carne un frío de muerte . 
            
— Moriré lejos_de los míos ! dice el pensamiento , sin que una mano amiga me haga un seña ! 
            
— Moriré sin que la mano de mi esposa cierre mis ojos apagados por la muerte ! agrega el deseo . 
            
Y la amargura es tremenda y se siente el veneno de la última desventura . 
            
Es entonces que el corazón se vuelve a ENTITY y se ve como un rayo de luz entre la oscuridad de aquella orfandad terrible . 
            
Esta ara la situación de aquellos tras hermanos , cuya marcha por la vida les hacía esperar un fin bien diverso . 
            
Ah ! el lazo de los hijos ! he aquí la gran cadena que amarra a el hombre a la vida ! 
            
Ellos amarran la existencia desde la cuna a la tumba , porque se vive en una perpetua zozobra . 
            
En todas partes se ve para ellos un peligro de muerte y nada en su bien satisface por completo . 
            
Pero una caricia , una sonrisa tan solo , viene a compensar con exceso todo lo que han hecho sufrir . 
            
Morir rodeado por la esposa y los hijos , morir bajo la aureola de el cariño y de el amor ! 
            
He ahí la felicidad suprema a que puede aspirar con derecho el que forma una familia , felicidad que escapaba a aquellos hombres tan dignos de mejor suerte ! 
            
A el otro día la almohada de ENTITY " estaba empapada . 
            
Aquel corazón de león había sido doblado por la pena de el recuerdo de el hogar , y había llorado como ENTITY sus propios hijos . 
            
Cubrió la funda con el brazo para ocultar a sus hermanos su dolor y no afligir los más , y se mostró tan sereno como el día anterior antes_de conocer la sentencia . 
            
El doctor ENTITY , entre tanto , no había perdido el tiempo . 
            
Aquella noche había velado también , confeccionando la página de su defensa . 
            
Recorría en un lenguaje conciso y brillante todos los antecedentes y marcha de la causa . 
            
Calificaba la sentencia de muerte con términos duros pero elevados , y pedía se revocase por ser contraria a todo derecho , a_toda_ley , a todo proceder honrado y a todo sentimiento de humanidad por fin . 
            
¿ Con qué derecho ENTITY , nombrado ENTITY por personas que no podían hacer lo , arrancaba la vida a hombres beneméritos , llenos de servicios e inocentes de el crimen que se les imputaba ? 
            
Examinando de nuevo aquel voluminoso espediente , desde las infames actuaciones de ENTITY hasta el proceder vergonzoso e inicuo de el fiscal , asesor y juez especial , concluía por asegurar que , por semejante sumario , los únicos que merecían pena eran aquellos que lo habían confeccionado . 
            
Yo debo insistir en mostrar a el gobierno , decía , que sufre un error tremendo . 
            
Que ni hay causa para esa sentencia , ni él puede dar la . 
            
Insisto en sostener , concluía , que la causa debe devolver se a su procedencia , previa absolución y libertad de los ENTITY . 
            
Por_lo_menos , ya_que se quiere juzgar los , someta se les a un tribunal competente , que baga una nueva causa y falle en_seguida , porque lo actuado es hasta depresivo a la dignidad humana . 
            
El doctor ENTITY remitió a el juez ENTITY aquel notable escrito , como una apelación a la brutal sentencia . 
            
El juez ENTITY , temblando de ira , lo llevo a ENTITY , pidiendo le instrucciones para proceder . 
            
— Es preciso no rechazar le esta apelación para que no hablen , dijo ENTITY , ¿ Qué se puede hacer en ese sentido ? 
            
— Pedir a los demás defensores que amplíen sus defensas , o hagan las observaciones que quieran a la sentencia , respondió el miserable instrumento . 
            
De este modo se puede ampliar la causa , pedir nuevo dictamen a el asesor y fiscal sobre lo nuevamente actuado , y disponer ENTITY lo que quiera . 
            
— Muy bien — esto será como una segunda instancia en que algo modificaré para que nada tengan que reprochar me . 
            
En_cuanto_a ese que se quiere lucir contrariando mi voluntad y faltando me a el respeto , ya lo compondremos como se merece . 
            
Veremos si le quedan bríos para defender se él mismo . 
            
En_cuanto_a los ENTITY , pueden recurrir a el diablo , pero ni el mismo diablo los arranca de mis manos . 
            
No me conocen como soy yo para hacer lo que me propongo ! 
            
Poco tiempo después_de salir ENTITY de el despacho de ENTITY , llamaba este a un oficial de los muchos que estaban con sus jefes a su servicio particular . 
            
Acudió un capitán ENTITY , a quien habló así : 
            
— ¿ Conoce usted a el doctor ENTITY , el salvaje unitario que está defendiendo a los ENTITY ? 
            
Sí , excelentísimo señor . 
            
— ¿ Sabe usted dónde vive ese malvado y traidor a la federación ? 
            
— Sí , excelentísimo señor . 
            
— Muy bien , se sitúa usted en las inmediaciones de su casa , y en cuanto lo vea salir a la calle , le arranca usted la divisa y el chaleco punzó . 
            
No regrese usted hasta no haber cumplido la orden . 
            
Puede retirar se . 
            
ENTITY era un oficial de sentimientos y de corazón — así es que recibió aquella orden como una condena . 
            
— Mire usted , concluyó ENTITY , deteniendo lo . 
            
En ningún caso usted invocará órdenes mías . 
            
Usted obre por su sola cuenta y capricho . 
            
Vaya usted . 
            
Era aquella una orden de el diablo . 
            
¿ Pero cómo librar se de su cumplimiento ? 
            
No había más que obedecer ciegamente o atener se a las resultas . 
            
ENTITY conocía a el doctor ENTITY y lo estimaba como hombre de honor y cumplidísimo caballero . 
            
No podía , pues , haber recibido una orden que le fuera tan violenta . 
            
Invocando órdenes superiores , menos mal . 
            
Pero así , como acción propia y espontánea , era cosa muy dura para un joven que había logrado conservar sus sentimientos de honor . 
            
ENTITY fue a situar se en las inmediaciones de la casa de ENTITY , deseando que éste no saliera en toda su vida . 
            
Pero pocos minutos después el doctor ENTITY salía de su casa , y serio y digno como siempre , se dirigió precisamente hacia donde estaba el oficial . 
            
Lo había visto desde que salió , pero el aspecto decente y reposado de el joven no le inspiró la menor desconfianza . 
            
En la situación que él se había creado , ENTITY debía desconfiar de todos y de todo , pero no podía prescindir de el desprecio con que se había habituado a mirar las cosas federales . 
            
Así , caminaba tranquilamente , cuando a el llegar a_donde estaba el oficial , este se le cruzó por delante y estiró a el pecho una mano conmovida y temblorosa . 
            
Allí estaba colocada la larga divisa con que el doctor ENTITY quería comprar la tranquilidad de su familia . 
            
A el ver que un oficial le cerraba el paso y estiraba la mano a su pecho , el doctor ENTITY dio un paso atrás y lo envolvió en una mirada severa y despreciativa . 
            
Parecía querer buscar el puñal que debía brillar en la mano de el joven asesino . 
            
Pues para el doctor ENTITY , en aquel momento se trataba de un asesinato ordenado por ENTITY , puesto que era un oficial de el ejército quien lo acomedía . 
            
Ante aquella mirada serena y aquella actitud severa , el oficial se sintió conmovido , bajó sus ojos y no se atrevió a avanzar . 
            
— Hiera usted , joven , dijo entonces ENTITY , que nada podía temer desde que era un solo hombre el que le atacaba . 
            
Hiera usted sin miedo y sin consideración . 
            
El joven bajó entonces la mano , y alzando el semblante enrojecido por la vergüenza , miró a el abogado de una manera reposada y digna . 
            
— No se trata de eso , doctor ENTITY , repuso entonces , sino de mucho menos . 
            
Quiero ahora hablar con usted , pero no en la calle , porque si me ven tal_vez me cueste la cabeza . 
            
Si usted quiere acceder a mis ruegos vuelva usted a su casa , que yo entraré dentro_de algunos minutos . 
            
Y se retiró lentamente hacia la esquina opuesta . 
            
El doctor ENTITY reflexionó un momento , pensó que el porte y el rostro de aquel joven non eran los des un asesino , y sin decir una sola palabra regresó a su casa . 
            
Solo si que , por exceso de precaución , se echó una pistola a el bolsillo . 
            
— Puede ser una treta , pensó , pero a el menos , si no es más que él solo , caro le ha de costar el cumplimiento de sus órdenes . 
            
Cinco_minutos después , el oficial entraba ai zaguán , y se metía a el patio , como evitando ser visto . 
            
— ¿ Que me quiere usted ? preguntó entonces ENTITY , ya perfectamente dueño de el terreno , desde que el oficial se presentaba solo . 
            
Comprendiendo el joven lo violento de la situación y las razones que para sospechar de él tenía el doctor ENTITY , se apresuró a explicar el incidente . 
            
— Hoy es cosa muy leve , dijo , pero puede ser grave mañana . 
            
Y refirió a_el_pie_de_la_letra la orden que de boca de el gobernador había recibido . 
            
— No he podido prescindir de el respeto que usted me inspira , agregó el joven , y si usted no me entrega de_buena_voluntad el chaleco y la divisa , me retiro sin cumplir la orden , custeme lo que me cueste . 
            
ENTITY se sintió conmovido ante aquel noble proceder . 
            
— No trato de resistir me , joven , a el contrario , y me admira la nobleza de su corazón honrado y puro . 
            
Puede usted arrancar me esas prendas , porque de_todos_modos me las arrancará mañana , tal_vez con la vida , otro enviado menos noble . 
            
— No pongo yo mis manos sobre usted por nada de este mundo . 
            
O usted me las entrega , o me retiro sin ellas . 
            
ENTITY tuvo que convencer a el joven de la necesidad que había en que lo despojara de ellas en la calle , y a la vista de alguno . 
            
— De esta manera queda usted más seguro y yo más tranquilo . 
            
El oficial se retiró después_de recibir un apretón de manos de aquel digno hombre , que salió también a los pocos minutos . 
            
A_pesar_de_todo lo que había dicho a el oficial , se vio en_la_necesidad_de despojar se de las prendas en cuestión , pues este se negó a hacer el aparato de tomaras bruscamente . 
            
— Mire usted que lo observan desde el almacén . 
            
— Me es indiferente , dé me las usted . 
            
ENTITY se quitó el chaleco y la divisa que entregó a el joven mirando lo como una caricia . 
            
Poco tiempo después aquel noble rasgo era conocido de ENTITY , que se lo hizo pagar con una muerte horrible , que narraremos a su tiempo . 
            
Así quedó el doctor ENTITY señalado por el dedo sangriento de la federación , como salvaje unitario aliado a los asesinos . 
            
— Es preciso que se vaya cuanto_antes , le decían sus amigos . 
            
No se exponga a que le quiten también la cabeza . 
            
— Tengo que ver primero el resultado de mi última defensa . 
            
— Paro por_lo_menos mande usted su familia ! 
            
— Eso no digo que no . 
            
En_cuanto_a mí no me voy hasta que no ejecuten a los ENTITY . 
            
Tengo el deber de acompañar los hasta el último trance . 
            
Entre tanto la causa , en aquella cómica segunda instancia , se agitaba de una manera vertiginosa . 
            
Cada defensor había sido requerido por si tenía algo que agregar . 
            
Y todos presentaban su correspondiente mamotreto , más o menos de un tenor . 
            
La mayor parte se habían contentado con elevar una simple súplica a_nombre_de sus defendidos , pidiendo se les conmutase la pena , haciendo les gracia de la vida , pues reconocían su infame culpabilidad . 
            
Y otros agregaban a la súplica mil promesas , como la de servir en el ejército sin límite alguno de tiempo , desde que cumplieran su nueva condena , si el gobierno les perdonaba la vida . 
            
A ENTITY le dijeron que era preciso pedir gracia para mejor disimular su perdón , y este la pidió de la manera más servil que le fue posible . 
            
La causa , con las nuevas defensas y súplicas , fue pasada a el fiscal y a el asesor , quienes después_de largas digresiones y consideraciones infamemente estúpidas y estúpidamente infames dieron una nueva vista , igual a la primera . 
            
Volvió la causa a el juez especial comisionado , quien la elevó con una nueva nota a manos de ENTITY . 
            
Según ENTITY y los otros , la sentencia que dieron en llamar de primera instancia , estaba perfectamente fundada y , visto el crimen que se había cometido , podía calificar se de sentencia magnánima . 
            
Por tanto , una disposición que debía cumplir se en todas sus partes . 
            
Aquí llegaba a ENTITY la ocasión de fingir una magnanimidad estupenda , pero , por_supuesto , no en beneficio de los ENTITY , que no tenían nada que esperar de aquellos infames . 
            
He aquí las modificaciones que hizo ENTITY o la calificada sentencia de primera instancia . 
            
Hemos dicho que ENTITY , después_de agregar las nuevas defensas y pedidos de gracia que habían hecho algunos , elevó la causa a el fallo de segunda instancia . 
            
Aquella especie de apelación de la primer sentencia era hecha a el mismo juez que la había pronunciado y declarado que no había poder en el mundo capaz de librar a los ENTITY . 
            
Sin embargo , la ceguera federal llegaba hasta afirmar que el general ENTITY revocaría su primer sentencia pronunciando un acto de perdón general . 
            
No era que ellos lo creyeran así , sino_que pretendían con esto dar una esperanza a los unitarios y a los condenados para que el golpe fuera más viol manera : 
            
Siempre bajo el lema de : ¡ ENTITY ! y después_de sus considerandos tendentes a demostrar lo infame de el asesinato de ENTITY , hacía estas modificaciones : 
            
« Se cumplirá la sentencia definitiva de fojas 87 , con estas reformas : 
            
1.º ENTITY la ejecución de la pena de muerte que por dicha sentencia se impone a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY 
            
ENTITY tenga_lugar en la plaza de la ENTITY , con la calidad de circunstancias que en ella se alegan , debiendo en_seguida de la ejecución suspender se los cadáveres , por seis_horas , en la misma plaza . 
            
2.º ENTITY la ejecución de la misma pena de muerte en la parte relativa a los oficía les ENTITY y ENTITY , se verifique en la plaza de ENTITY . 
            
3.º ENTITY los ejecutores de la degollación , a saber : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , condenados a sufrir la pena de muerte en dicha sentencia , sean sorteados con los cooperadores ENTITY y ENTITY ; de todos los que , tres sufrirán la pena de muerte y serán ejecutados en dicha plaza de ENTITY y los cinco restantes que por la suerte libren la vida , quedan destinados a presidio por diez años . » 
            
El 4.º 5.º y 6.º es disponiendo algunas modificaciones en el tiempo de presidio impuesto a los demás cómplices y cooperadores . 
            
Después_de estos seis artículos y para que nada faltara a el programa de sangre , agregaba : 
            
« Y para la ejecución de esta última definitiva sentencia , se señala el 25 de el corriente Octubre_a_las_once_de_la_mañana . 
            
Libren se las correspondientes órdenes a la ENTITY y a el ENTITY , y pasen se las notas a el camarista juez comisionado a quien se ordena : 
            
Que haciendo comparecer ante sí a los defensores de los ocho reos que deben ser sorteados , estando también presentes el ENTITY y el escribano de la causa , introduzca éste dentro_de un cántaro ocho cédulas de la misma extensión e igualmente dobladas , de las que cinco llevarán la siguiente inscripción : 
            
« Salvó la vida por la clemencia discreta de la ENTITY . » Las otras tres deberán llevar ésta otra : 
            
« Sufrirá la pena de muerte que le impone la ley . » 
            
Las expresadas ocho cédulas , antes_de ser dobladas y colocadas dentro_de el cántaro , serán manifestadas por el escribano a el fiscal y o los defensores de los reos . 
            
Verificado esto , y acto continuo , el mismo escribano , contadas una por una las ocho cédulas , las introducirá en el cántaro y el ejecutor de la justicia sacará una por una las dichas cédulas , anunciando se tintes de cada acto , en alta voz , el nombre de el reo a que haya de corresponder la cédula . 
            
Concluida esta diligencia se extenderá una acta y agregada a el proceso se elevará inmediatamente a el gobierno , para la resolución que corresponda . 
            
Y por esta última y definitiva sentencia que será notificada a los reos y a el alcaide de la cárcel , publicada en los periódicos , inserta en el ENTITY oficial , fijada por carteles en los parajes públicos de los pueblos de la confederación y comunicada a sus ENTITY . gobiernos , definitivamente juzgando , así lo proveo , mando y ordeno a virtud de la especial autorización de los mismos . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY , 
            
ENTITY secretario de ENTITY . » 
            
A el día siguiente , como lo disponía la sentencia esta fue leída a los reos , como estaba mandado , principiando por los ENTITY . 
            
Los tres hermanos escucharon la lectura , con una serenidad irritante para los que esperaban grandes gritos y ademanes de desesperación cobarde . 
            
El juez ENTITY , que esperaba este momento para gozar se de aquella triple pena , en venganza de las injurias recibidas , fue quien más se irritó ante aquel valor imponente . 
            
— Es en vano disimular ! tuvo la cobardía de decir les . 
            
La ansiedad se les sube a el cuello y los ahoga . 
            
Aún es tiempo , pidan gracia y haremos algo en el sentido de que el gobierno se apiade de ustedes . 
            
Los tres ENTITY como movidos por un resorte y como si ya esperan aquello y se hubieran convenido en el modo de responder , se pusieron de pié y se encararon con ENTITY . 
            
— ENTITY ! dijo ENTITY levantando la mano en_señal_de amenaza : 
            
Yo no tengo ninguna gracia que pedir . 
            
Muero inocente y tranquilo . 
            
Necesito la vida pava los míos , pero no tanto como para mendicarla a los asesinos . 
            
Tú si morirás como un perro , pues como nosotros estás sentenciado , aunque para más tarde . 
            
Los tiranos rompen los instrumentos de sus crímenes y los reemplazan para no dejar de estos la menor constancia . 
            
Este es el premio que se te reserva y la rara alegría que nos anima en este momento ! 
            
Dicho esto se retiró para dejar paso a ENTITY , que avanzó como un espectro . 
            
— ENTITY ! gritó este con su voz más sonora y severa . 
            
En nombre de mis hijos huérfanos y de mi esposa viuda , yo te maldigo desde el fondo de mi alma . 
            
Deseo que de_hoy_en_adelante el remordimiento o el recuerdo de este asesinato , te siga a todas partes , hasta el día de el fin fatal e ineludible que te ha anunciado ENTITY . 
            
Hasta el otro mundo , cobarde ! 
            
Y siguió como una sombra dejando el sitio a ENTITY , que avanzó a su vez . 
            
Maza , aturdido , pálido y trémulo , hizo ademán de alejar se . 
            
Pero una fuerza superior , la atracción de el abismo , lo detuvo allí , a oír también las palabras de el jovial ENTITY . 
            
— ENTITY ! dijo el joven , yo te odio con toda tai alma , pero te desprecio más todavía . 
            
Tú eres el instrumento mercenario y ruin de esta feroz matanza . 
            
Esto no puede quedar así , porque hay un ENTITY en el cielo , no tengas duda , y no está allí en vano . 
            
Toda nuestra sangre caiga sobre tu cabeza , menos la de ENTITY , que a_pesar_de todos los esfuerzos y de todas las sentencias , no lo tendrás entre tus manos . 
            
ENTITY ! en nombre de todos los que vamos a caer , yo te escupo a la cara . 
            
Y unió la acción a la palabra , con tal rapidez que ninguno pudo evitar lo . 
            
El centinela de vista que custodiaba los presos , y algunos otros soldados que habían ido escoltando a ENTITY , se echaron sobre ellos , golpeando los de la manera más brutal que se les ocurrió . 
            
Maza aprovechó aquella especie de resuello y limpiando se la cara salió de allí como quien huye de algo que lo aterra hasta el punto de no poder se dar vuelta a mirar . 
            
Los ENTITY fueron golpeados con las culatas de los fusiles , los pies y las manos . 
            
Y si no murieron , fue porque temían las consecuencias de matar a un sentenciado por ENTITY , y tuvieron cuidado en no herir los . 
            
A_pesar_de estas precauciones , los tres hermanos quedaron sin movimiento , a_causa_de las contusiones . 
            
Tuvieron que ganar la cama de nuevo , sintiendo en el alma que no les hubiesen quitado la vida . 
            
— Lo siento por ustedes , hermanos míos , dijo ENTITY , pero hay en mi corazón un fondo de alegría que no han podido arrancar me los culatazos . 
            
He llenado una imperiosa necesidad de mi espíritu , escupiendo el rostro de aquel miserable . 
            
Creo que esa escupida va a quedar en su cara todo el tiempo que viva , quemando lo como una brasa de fuego . 
            
— Siempre es ese algún consuelo — y ya_que no se le puede morder en el corazón , escupamos le el rostro . 
            
Fue aquella la última noche que los pobres durmieron en cama y tomaron una taza de té limpio y agradable . 
            
A el día siguiente fueron conducidos a el sitio que debía servir les de albergue hasta la hora suprema , es decir , catorce_días después . 
            
Aquella traslación se hizo en un carro de basura , en cuyo fondo habían puesto un colchón , no por comodidad de los presos , sino por ocultar algo la ferocidad que con ellos se usaba . 
            
El pueblo conocía ya la horrible sentencia publicada en la ENTITY , con los elogios consiguientes . 
            
El papelucho inmundo , redactado como se sabe por ENTITY , vendido a ENTITY porque ENTITY no lo quiso comprar , aliaba en aquella sentencia nuevos motivos para quemar incienso en honor de ENTITY , y llamar lo el hombre más grande de la ENTITY . 
            
El populacho , pues , a quien la ENTITY avisaba la traslación , siguió el carro de basura , en todo el trecho de el camino , cubriendo de injurias y todo género de groserías a aquellos tres mártires . 
            
En vano se ocultaban en el fondo de el carro y trataban de esquivar el rostro para no ver aquellas escenas de suprema cobardía : todo era inútil . 
            
A_cada_momento el carro era asaltado , a_pesar_de la escolta , y los borrachos que subían les ataban alguna divisa en la barba , el pelo o en el pescuezo , a_riesgo_de ahogar los . 
            
Los ENTITY guardaron silencio y soportaron todo aquello con una resignación conmovedora . 
            
Cuando descendieron a la cárcel , fueron acometidos de nuevo , con insultos , golpes de mano y una que otra pedrada . 
            
A no estar allí un fuerte cuerpo de guardia tal_vez las turbas federales los hubieran arrebatado a sus guardianes , para despedazar los en plena calle . 
            
Fue necesario , para despejar las turbas , que los soldados hicieran_uso de las culatas de sus fusiles y amenazaran con las bayonetas . 
            
Allí mismo estaba alojado ENTITY y demás reos de muerte , pues que los que iban a ser ejecutados en la plaza de el ENTITY tenían que presenciar , antes_de marchar a el suplicio , la ejecución de los ENTITY y ENTITY . 
            
Este malvado había escuchado leer su sentencia entregando se enseguida a la más cobarde desesperación . 
            
— Son unos infames ! gritaba , son unos cobardes que me quieren matar para que no hable . 
            
Pero yo lo voy a contar todo para que no vuelvan a enseñar a nadie . 
            
El doctor ENTITY mandó entonces que lo amordazaran , porque no había medio de hacer lo callar . 
            
Los soldados le metieron un trozo de madera en la boca , atado en la nuca por dos pañuelos . 
            
Cuando se hubo tranquilizado un poco , el juez ENTITY quedó solo con él y le dijo : 
            
— He tenido que amordazar te para que no te pierdas . 
            
Se te condena , imbécil , para poder perdonar te . 
            
Calla entonces y espera . 
            
Voy hacer te quitar la mordaza , pero calla , porque la menor palabra te la hago poner de nuevo entonces , hasta que llegue el día de cumplir la sentencia . 
            
ENTITY tragó la nueva píldora , comprendiendo que no tenía otro remedio . 
            
Con hablar no iba a adelantar nada , y callando tal_vez salvaría la vida . 
            
Se conformó y volvió a recuperar su antigua alegría . 
            
Era raro el fenómeno que se operaba en ENTITY . 
            
El se había distinguido siempre como un oficial bravo , sentando su reputación de brillante oficial de pelea , hasta en ENTITY mismo , donde se midió cuerpo a cuerpo con el hombre más valiente que se conocía . 
            
Y ante la perspectiva de la muerte en el banquillo , aquel hombre había abatido su espíritu hasta el extremo de llorar como una criatura cuando pensaba que tal_vez lo engañaban y lo iban a fusilar . 
            
No se comprendía un cambio tan completo en aquel espíritu perverso . 
            
Él , que en un campo de batalla hubiera peleado con el mismo diablo cayendo como un bravo , no había trepidado ante la calumnia y la infamia por salvar la vida . 
            
Los encargados de dar a aquel asesinato todo el carácter de un acto de justicia , fueron a el día siguiente a practicar el sorteo de los ocho infelices , para tomar los nombres de tres que debían morir . 
            
En_medio_de el gran patio y en presencia de todos los condenados a_muerte y a presidio , se les hizo formar a_el_rededor de el cántaro donde arrojaron las cédula fatales . 
            
Cuáles serian los afortunados y cuáles aquellos que sacarían cédula de muerte ? 
            
Allí estaban todos los ocho como verdaderos condenados a_muerte , ofreciendo las diferentes gradaciones de el terror y el espanto más acabados . 
            
Ninguno de ellos se atrevía a esperar la cédula buena y todos la deseaban ! 
            
Pero no eran más que cinco las de salvación , y tres de ellos tendrían que morir forzosamente . 
            
El momento no podía ser más desesperante ni más cruel la ansiedad pintada en aquellos ocho semblantes lívidos y desencajados por el miedo . 
            
Las ocho cédulas que contenían los diversos letreros , fueron dobladas y echadas a el cántaro . 
            
Las ocho que contenían los nombres de los que iban a ser sorteados , se doblaron también entregando se a el escribano . 
            
A_pesar_de estar presente a el acto más de sesenta presos , reinaba en aquel patio , tan bullicioso siempre , un silencio de cementerio . 
            
Todos contenían la respiración para no perder una sola sílaba de aquella escena imponente y patética . 
            
Tomadas todas las disposiciones que se ordenaban en el decreto , el escribano abrió una de las cédulas , leyendo en alta voz el nombre de ENTITY . 
            
ENTITY continuo pudo observar se cómo se movió el pelo sobre la cabeza de aquel infeliz , cuya vida pendía de un acto tan casual . 
            
En_seguida un tal ENTITY , que era el titulado ejecutor de la justicia , procedió a sacar y desdoblar la sentencia correspondiente a aquel nombre . 
            
— Salvó la vida por la clemencia discreta de la ENTITY — leyó en voz aguda . 
            
Un gran grito lanzó ENTITY y se le vio temblar como un beodo . 
            
Los siete restantes se estremecieron ligeramente . 
            
Tenían ya una probabilidad menos de salvar sus vidas . 
            
— ENTITY gritó el escribano . 
            
— Salvó la vida por la demencia , etc. , respondió ENTITY el ejecutor , después_de haber sacado y leído la segunda cédula . 
            
Quedaban seis reos que iban a ser sorteados por_igual , con tres cédulas de vida y tres de muerte . 
            
Aquellos seis hombres temblaban de_pies_a_cabeza , como si estuvieran bajo la influencia de un ataque de chucho . 
            
— ENTITY ! — volvió a decir el escribano , como quien pasa lista 
            
— Salvó la vida , etc. , repitió el famoso ENTITY , mirando a el reo afortunado en cuya mirada brilló un rayo de alegría . 
            
Para cinco reos quedaban solo dos cédulas de vida . 
            
Estos iban perdiendo la última esperanza de salvación . 
            
Se conocía en el opaco brillo de la mirada y en la expresión de profundo desaliento que iban adquiriendo sus bocas . 
            
— ENTITY ! dijo el escribano mirando a éste , que tembló todo , pues era natural que ahora saliese una cédula diversa . 
            
— Sufrirá la pena de muerte que impone la ley , añadió la voz implacable y aflautada de ENTITY . 
            
ENTITY abatió la cabeza sobre el pecho y dejó escapar un sollozo . 
            
Pero no dijo una palabra . 
            
Quedaba la partida igual otra vez entre los reos restantes . 
            
— ENTITY , — dijo el escribano , leyendo la quinta cédula . 
            
— Salvó la vida etc. , dijo ENTITY , ya con una voz de octavín , de puro fina . 
            
A_juzgar_por el metal de la voz , más le gustaba leer las cédulas de muerte . 
            
Quedaban solo tres reos , de los cuales dos debían morir . 
            
Estaba , pues , la cosa en a cuál de los tres tocaba la otra cédula , si era esta de salvación . 
            
— ENTITY — exclamó el escribano . 
            
El pobre ENTITY parecía querer arrebatar con la mirada la cédula que se veía en la mano de ENTITY . 
            
— Sufrirá la pena de muerte que le impone la ley , añadió ENTITY , saboreando cada una de las frases y haciendo a el final un chasquido con la lengua , como borracho que prueba caña sin rebajar . 
            
Quedaban dos para sacar la última suerte . 
            
La sentencia de uno iba a ser la de los dos , pues no quedaba ya más que una cédula de cada clase . 
            
— Aquellos dos hombres se miraron como si hubiesen tenido puñales en_vez_de ojos . 
            
Indudablemente se deseaban la muerte con todo el fervor de su alma , puesto que en la muerte de uno estaba la salvación de el otro . 
            
— ENTITY , dijo el escribano . 
            
ENTITY tomó una de las cédulas que quedaban en el cántaro y permaneció un momento gozando en la impresión de angustia de el nombrado . 
            
— Dios me valga ! exclamó ENTITY y se tapó los oídos . 
            
— Quería leer su sentencia en el rostro de los que le rodeaban , sin duda para prolongar aquella amarga duda . 
            
— Salvó la vida , etc. , leyó ENTITY con una voz impasible . 
            
El rugido que lanzó ENTITY , que era el octavo reo , anunció su víctima a ENTITY . 
            
— Están mal las cédulas , gritó ENTITY en un arranque de desesperación : están mal las cédulas . 
            
— ENTITY , leyó el implacable escribano , sin tener_en_cuenta aquellas palabras y como si no hubieran sido pronunciadas . 
            
— Sufrirá la pena de muerte , etc. , leyó ENTITY con una complacencia diabólica . 
            
Aquella maldita sentencia quedaba así terminada . 
            
La suerte había sido fatal para ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Los otros cinco habían salvado su pellejo que creyeron perdido . 
            
El juez ENTITY , como podía haber lo hecho un magistrado ante verdaderos reos de muerte , miraba aquel trágico cuadro con una indiferencia glacial . 
            
Cualquier corazón un poco menos encenagado , se hubiera sentido conmovido , no ya ante aquella realidad tristísima y tirante , sino en un simulacro teatral de aquella escena . 
            
Los que había salvado la vida estaban alegres , alegría que manifestaban de_todos_modos . 
            
En cambio los tres condenados , en pié y cabizbajos , permanecían silenciosos y consternados . 
            
A no ser porque de_cuando_en_cuando alzaban sobre ENTITY una mirada terrible , se les hubiera tomado por cadáveres puestos de pie . 
            
Ya no se les condenaba como cómplices en un crimen feroz , puesto que otros tan cómplices como ellos salvaban la vida por la misma razón que ellos la perdían . 
            
Se les condenaba a_muerte , porque así lo había dispuesto la casualidad , porque conforme podía haber les tocado una cédula de suerte , les había tocado otra que no la tenía . 
            
Así su desesperación era más honda , más tocante . 
            
ENTITY el más sereno de los tres sin duda , y el más apegado a la vida , porque poco_a_poco se fue reponiendo hasta encarar se con ENTITY y decir le : 
            
— Y a mí porqué me condenan ? 
            
Porque a ese maldito que conocía las cédulas , se le ha antojado dar nos una mala ? 
            
Esa es una iniquidad . 
            
— Silencio , señor asesino ! interrumpió el juez ENTITY . 
            
Ningún miserable de tu estampa puede interpelar a un juez ! 
            
Entonces ENTITY , en una de esas sublimes agachadas de nuestros paisanos , le retrucó a el grito : 
            
— Quiere decir que si yo fuera un miserable de levita podría ocupar su lugar ? 
            
Pues cambiemos prendas , pues donde yo estoy se desempeñará usted mejor . 
            
No me pueden hacer nada peor que matar me — muerto por muerto , le haré en vida el gusto a la de lamer se . 
            
ENTITY , usted es un trompeta . 
            
Mire , que me parta un rayo si lo que digo no me nace de el corazón ! 
            
Maza , en el primer momento , mandó que dieran a aquel insolente trescientos azotes , pero después se arrepintió y lo mandó simplemente incomunicado . 
            
No sabía que tal efecto haría a ENTITY aquel castigo , y no quería recibir una peluca . 
            
Había tiempo para consultar lo . 
            
Pero ENTITY era un bandido tan completo , que su complacencia más exquisita , reposaba siempre en las desventuras de aquellos que lo servían . 
            
Por ningún otro , por_ejemplo , cambiaba el placer de patear a su escribiente de confianza , o dar de garrotazos a el más encopetado de sus edecanes . 
            
Si alguno de ellos tenía la desgracia de mostrar se mortificado con aquellos tratamientos , podía estar seguro que ellos se repetirían con una frecuencia aterradora . 
            
Y pobre de el que no los aceptase con la sonrisa en los labios ! 
            
Este era entregado a la cuadrilla de locos que lo rodeaban siempre , para que se divertieran a su sabor . 
            
Así es que cuando ENTITY le hizo la queja de que ENTITY se le había insolentado , preguntó con su sonrisa diabólica : 
            
— ¿ Y qué diablos puede haber le dicho aquel infeliz ? 
            
Maza repitió entonces las palabras de ENTITY , agregando de su cuenta otras más hirientes . 
            
ENTITY se puso entonces a reír como si le hicieran cosquillas . 
            
— Pero eso no tiene nada de malo ! 
            
Podía haber dicho algo más y ya ve que lo ha callado . 
            
No es bueno ser tan cosquilloso con un pobre diablo que va a ser fusilado . 
            
No quiero que se castigue a ese infeliz . 
            
— Es que si ese acto queda sin castigo , yo voy a perder mi autoridad moral y mañana esos miserables me dirán algo peor . 
            
— Deje que le digan , deje que le digan , que con eso no le hacen mal . 
            
Su autoridad moral no la puede perder nunca , puesto , que siempre será usted el que los ha condenado y quien los hace ejecutar . 
            
Maza no se atrevió a contradecir a ENTITY , y aguantó todas las chuscadas que este le dijo con aquel motivo . 
            
Mire que no quiero que se castigue a ENTITY , eh ? 
            
¿ Le han hecho algo ? 
            
— No señor , lo mandé solamete poner incomunicado . 
            
— Pues que le permitan ir a el patio con los demás , hasta , que yo resuelva sobre el sorteo . 
            
— Voy a mandar lo así , dijo ENTITY , y salió dado a los diablos . 
            
— Mañana , pensaba , los demás reos , y sobre todo ENTITY , que es el más insolente , me llenarán de aprobio . 
            
No importa , mi venganza está asegurada de_antemano . 
            
Y en el acto mandó que ENTITY fuera puesto en comunicación con los demás presos , sin privar se le de ninguno de sus derechos de condenado a_muerte . 
            
Y para aparentar poderío ante los demás presos y empleados de la cárcel , decía en su nota-orden , que perdonaba a ENTITY porque harto castigado estaba con el peso de su propia desventura . 
            
A el retirar se a sus respectivos calabozos , los ENTITY se encontraron muy cerca de el calumniador ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY pasaron indiferentes , como si no lo conocieran . 
            
ENTITY se detuvo ante él , bañando lo con la burlona expresión de sus ojos risueños . 
            
— Hola , bandido , le dijo — parece que tu calumnia no te salva la vida . 
            
Mucho me voy a entretener con la cobardía que muestres en tu último instante ! 
            
— No se verán en ese espejo ! respondió el capitán con suprema audacia . 
            
Yo no soy culpable y nada me han de hacer ! 
            
— Imbécil ! serás el primero que caiga para que no hables . 
            
Te compran el silencio con una promesa que no tragaría el más bruto ! 
            
Si te fueran a perdonar ya lo habrían hecho . 
            
Por lo de el sorteo ya debías haber comprendido . 
            
Bien merecido lo tienes ! así mueren todos los judas ! 
            
Aquellas palabras se enterraron en el corazón cobarde de ENTITY , como una lanzada . 
            
La más terrible duda volvió a albergar se en su espíritu aterrado , y creyó que aquello era una profecía fatal . 
            
ENTITY a el ver el terror que acusaba su semblante , lanzó una carcajada y siguió a sus hermanos . 
            
ENTITY tembló , y siguió hacia su calabozo , reflexionando sobre las palabras de ENTITY . 
            
Pero a su espíritu inculto y oscuro no penetraba más luz que la escasa claridad de ! terror más decidido . 
            
— Puede ser , dijo , pero todavía me queda tiempo de hablar . 
            
Sin embargo , no puede ser que ENTITY me engañe . 
            
Si no hubieran querido que hablase , me habrían hecho desaparecer desde que presté mi primer declaración y no me necesitaron . 
            
A_pesar_de todas estas reflexiones , dos_horas después los presos fueron sorprendidos por un amargo llanto , que se escuchaba en uno de los calabozos . 
            
ENTITY que lloraba soñando que lo asesinaban . 
            
Aquel hombre había sido vencido por el terror , a el extremo de no ocultar a sus compañeros su desesperación tremenda . 
            
Por el menor incidente o alusión se ponía a llorar en pleno patio , delante_de presos y soldados . 
            
ENTITY empezaba a perder la cabeza de el miedo , y ya podían ver se en él algunos síntomas de el delirio de las persecuciones . 
            
Por todas partes veía banquillos y soldados formados para fusilar lo . 
            
Poco temible era ya para ENTITY , puesto que el terror no lo dejaba pensar ni ocupar se de otra cosa que de su muerte próxima . 
            
A los dos o tres_días volvieron a la cárcel todos los estafermos y bandidos que se disfrazaron de hombres de justicia , para cometer aquella matanza . 
            
Venían a leer a los condenados de el sorteo , la suprema resolución recaída sobre ellos . 
            
He aquí aquella cobarde pieza , que se leyó ante todos los presos formados en un gran círculo : 
            
« ENTITY ! 
            
Con lo expuesto por el asesor y vistas las diligencias de el camarista-juez-comisionado , se aprueba el sorteo practicado en 13 de el corriente , debiendo en su consecuencia y de lo ordenado en la sentencia definitiva , sufrir la pena de muerte los reos ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Vuelva el proceso a dicho juez , a quien se comete el cumplimiento de ella y a cuyo objeto dispondrá que el día_23_del_presente_Octubre , sea notificada a las seis_de_la_mañana y puestos en capilla los reos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Debiendo los cinco primeros tener la en la cárcel general y los cinco restantes en el cuartel de la guardia argentina , adonde deben ser conducidos luego_de ser notificados a cuyo efecto se librarán las correspondientes órdenes . 
            
Rosas . 
            
ENTITY . » 
            
Ya sabe el lector , como lo sabía el pueblo , que ENTITY había escapado y estaba en ENTITY . 
            
Pero era tal deseo de concluir con aquel apellido , que ENTITY no trepidó en incluir aquel nombre en todas las sentencias y disposiciones , para ver si engañaba a el pueblo . 
            
Esta farsa llegó hasta dar ENTITY cuenta de su muerte , como si se hubiera llevado_a_cabo . 
            
Aquella célebre nota la daremos a su tiempo . 
            
La sentencia esta , se leyó , como hemos dicho , delante_de todos los presos , formando un circulo alrededor_de el juez y ayudantes . 
            
Terminada la lectura , ENTITY fue a retirar se , pero lo detuvo a su paso la voz de ENTITY que decía : 
            
— ENTITY ! 
            
No olvides que el premio de tu infamia será un puñal que le parta la espalda ! 
            
Y lanzó una de aquellas carcajadas que parecían risas de el otro mundo . 
            
Aquellas risas nerviosas de ENTITY imponían a todos , porque había en ellas algo de infernal y fatídico . 
            
A ENTITY le hacían tal impresión , que no pudo borrar el eco de sus oídos . 
            
ENTITY y tembloroso salió de la cárcel , secando se el sudor que brotaba abundante de su frente cadavérica . 
            
— Cobarde ! oyó todavía como un eco de el sepulcro — yo te escupo en la cara , esperando que ENTITY haga descender sobre tu cabeza el peso de su eterna justicia ! 
            
ENTITY empezaba a tener miedo por el crimen que cometía , pero el miedo que sentía por ENTITY era tan superior , que amordazó su conciencia , rompiendo con todo sentimiento humano , 
            
Estar bien con ENTITY y tener lo contento , era su aspiración suprema ! 
            
Los ENTITY , desde que fueron vueltos a la cárcel , empezaron a sufrir sus pasadas torturas . 
            
El único beneficio que gozaban era el poder salir a el patio a respirar aquel aire corrompido por la inmundicia y las basuras . 
            
Pero a el lado de la atmósfera de los calabozos , aquel aire impuro y nocivo les parecía una brisa purísima , con algo de ese perfume de la libertad , sensible solo a el espíritu y que el sentido de el olfato no puede apreciar exactamente . 
            
Es preciso haber sido sepultado en un calabozo de aquellos para apreciar lo que vale una bocanada de aire libre , con un poco de sol y su perfume de libertad . 
            
Los ENTITY tenían también el derecho de pasear a_el_rededor de aquel gran patio , ¿ pero cómo hacer lo ? 
            
El peso de los enormes grillos y el cansancio de llevar los , solo les permitían alejar se unos pocos pasos de la puerta de el calabozo . 
            
La gente que se había elegido para cuidar los día y noche era de la más feroz con que contaba la federación policial . 
            
Ellos por su sola cuenta les imponían mil mortificaciones que no se habían ordenado . 
            
A el principio les llevaron el rancho en un plato de lata para los tres . 
            
Tres mendrugos de carne nadando en un caldo sucio y lleno de moscas . 
            
Primeramente lo rechazaron , pero la necesidad les obligó a comer aquello . 
            
Cuando no se apuraban en recibir el plato , el que lo había llevado arrojaba a el suelo los mendrugos de carne , diciendo les : 
            
— Miren qué personajes para tener lo a uno con la mano estirada ! 
            
Los ENTITY tomaban gota por gota aquellos tragos de veneno , pero no decían una palabra . 
            
Parecía que no querían dejar entrever toda la amargura que sentían . 
            
La ENTITY había publicado todas las sentencias , haciendo conocer de sus lectores el estado de horrible postración en que se hallaban los reos , sobre todo los ENTITY , de quienes aseguraba que el remordimiento era tan terrible , que revestía ya las formas más repugnantes . 
            
Sus ropas eran andrajos , decía , porque en sus momentos de desesperación la despedazaban toda . 
            
Y aquello era una verdad terrible . 
            
Los ENTITY estaban efectivamente cubiertos de andrajos a_consecuencia_de los golpes que habían recibido y de tener que dormir en el suelo asqueroso de el calabozo , porque no se les había permitido otra cama . 
            
Sus cabellos habían crecido a el extremo de caer sobre sus hombros , mezclados con las plateadas y luminosas canas arrancadas por el martirio y la desolación . 
            
Sus barbas descendían hasta el pecho , cubriendo los girones de la camisa , cuyos mugrientos puños asomaban por las mangas , más mugrientas aún , y sobre unas manos descarnadas y amarillentas . 
            
Aquellos tres hombres ofrecían todo el aspecto de la última miseria en la más amarga desventura . 
            
Atraída por los artículos de la ENTITY , la chusma acudía a la cárcel a gozar de el espectáculo miserable . 
            
Y los ENTITY eran exhibidos como cualquier galeote , ante aquella chusma desenfrenada que los llenaba de improperios y de groseros insultos . 
            
El martirio moral llegaba así a su colmo 
            
ENTITY , tal_vez el más bravo de todos ellos , no podía resistir aquella prueba tremenda . 
            
Muchas veces trataba de meter se en su miserable calabozo , en_medio_de la más tremenda rechifla . 
            
Pero entonces los guardianes se encargaban de hacer lo salir a golpes y obligar lo a permanecer en exhibición . 
            
ENTITY conservaba siempre su terrible audacia . 
            
Él devoraba la vergüenza que los postraba , enterraba en su corazón toda la hiel que de él brotaba , y miraba sereno e imperturbable a aquella chusma procaz e insolente , que pretendía imponer lo con sus insultos y burlas . 
            
— Ya veremos si te mostrás tan guapo el veinticinco ! le gritaba algún borracho . 
            
Entonces metía sus manos en los bolsillos y empezaba a silbar alguna canción criolla . 
            
Nunca les hizo el honor de una contestación enfadada , pero nunca dejó tampoco de mirar los con su magnifico ademán de desprecio y con ojos cuya burla no había desventura capaz de pagar . 
            
Los condenados a presidio solían tomar_parte en estas burlas , cambiando con aquel público especial dicharachos dignos de una horca . 
            
Soldados en su mayor parte , y federales por instinto , no los preocupaba su condena ni situación . 
            
Era gente que había nacido y vivido en el presidio de su provincia , de donde fueron sacados para remontar tal_o_cual cuerpo . 
            
¿ Qué podían suponer les unos cuantos años más o menos ? 
            
¿ No habitaban de_todos_modos el presidio tenebroso de el ejército de línea ? 
            
Muchos de ellos no habían recibido su condena a los gritos de ¡ viva la federación ! porque no se creían dignos de aquel honor y temían ser azotados . 
            
Así es que se unían a las turbas federales que visitaban la cárcel , para escarnecer a aquellos nobles mártires , que habían logrado hacer se simpáticos , aunque en secreto de aquellos federales que no pertenecían a la última capa social . 
            
A_pesar_de el gran dominio que tenía sobre sí mismo , un día que estos presos habían llegado a tributar les los insultos más soeces , no se pudo contener y les dijo : 
            
— Qué perros tan estúpidos ! 
            
Son los primeros que veo ladrar a los habitantes de la misma casa ! 
            
Esta salida de tono , le valió una lluvia de puchos , huesos y toda la basura que había a mano en los patios . 
            
Pero no por esto se acobardó aquel carácter firme y altivo . 
            
Había tomado la resolución de sufrir lo todo , hasta la muerte misma , y la cumplía estrictamente . 
            
El ánimo de ENTITY decayó notablemente desde que se produjeron aquellas escenas . 
            
Pensaba en sus hijos , en sus hijas sobre todo , y experimentaba una amargura infinita . 
            
— Pobres criaturas ! decía con frecuencia . 
            
Abandonadas a el odio implacable de la federación , sabe ENTITY lo que será de ellas , porque el furor de este ser maldito amenaza no concluir nunca . 
            
La última hez de la camada ha trepado a el poder en las ENTITY , y por apoderar se de lo poco que ha dejado , los reducirán a la más triste miseria si no los asesinan también . 
            
¿ Quién se atreverá a proteger los contra ENTITY ? 
            
Dios , solo ENTITY velará por ellos ! 
            
— ENTITY , hermano mío , decía entonces ENTITY . 
            
ENTITY , que harto la necesitamos todos . 
            
Es preciso estrujar se el corazón y morir como debe hacer lo todo hombre honrado que no puede temer el juicio de ENTITY ni de los que lo sucedan . 
            
Algún día esto ha de concluir y nuestra causa será entonces revisada por hombres de honor , que salvarán nuestro nombre de el ludibrio y la infamia a que se ha querido condenar . 
            
Y los hermanos se consolaban así unos a otros , fortaleciendo su espíritu para el trance amargo . 
            
En la ciudad no se hablaba de otra cosa que de la próxima matanza con que ENTITY obsequiaba a la federación , para aterrar a los unitarios . 
            
Si solo se hubiera tratado de hacer perder la pista a la opinión en los asesinatos de ENTITY , ENTITY se hubiera contentado con la supresión de los ENTITY y de el capitán ENTITY . 
            
Pero es que aquel mismo tiempo necesitaba aterrar a el pueblo , dominar lo por el pánico . 
            
Y qué menos podía hacer entonces que fusilar cinco hombres más ? 
            
Y era de felicitar se que se hubiera contentado con tan poco , pues ya se ve por su primer sentencia las intenciones malvadas de su espíritu . 
            
La población en general estaba conmovida , 
            
No salían a la calle sino aquellos que tenían imperiosa necesidad de hacer lo , o los federales muy conocidos . 
            
Hasta mucho tiempo después_de aquella matanza , no se vio una sola señora cruzar las calles . 
            
Solo iban a misa o a visitas aquellas federalazas que ya hemos nombrado y que figuraban entre las gentes que tiraron de el carro triunfal donde iba el retrato de aquel gran miserable . 
            
Este fue el origen de el odio que empezó a mostrar ENTITY contra las damas más distinguidas de ENTITY , declarando las salvajes unitarias y poniendo las fuera_de la ley . 
            
Todos tenían la idea de ir a empeñar se con la familia de ENTITY y con la misma ENTITY , para ver si arrancaban a el tirano un perdón para aquellas nobles víctimas . 
            
Pero ninguno se atrevía a tomar la iniciativa . 
            
Habría sido declarar se aliado de los ENTITY y enemigo de la santa causa de la federación . 
            
Un espíritu noble y valiente surgió de aquel caos de espanto y fue a ver a ENTITY y a ENTITY , hermana por la cual conservaba alguna consideración . 
            
— Te concluyes de perder , le dijeron sus amigos , no seas loco ! 
            
Después_de tus defensas , este empeño es para que te declaren cómplice y te fusilen con ellos . 
            
— No importa , tengo que consumar el sacrificio hasta el último trago . 
            
Yo no puedo abandonar esos hombres a su fatal destino sin haber tentado hasta el último esfuerzo . 
            
Los he de acompañar hasta la muerte si no logro salvar los , pero trabajando siempre en ese sentido . 
            
El doctor ENTITY se puso en campaña , por_medio_de todas sus relaciones , empezando por ir a ver a ENTITY , que se creía era una gran influencia con su marido . 
            
Después_de escuchar a aquel hombre noble y elocuente , la pobre mujer dejó escapar una lágrima , y repuso : 
            
— Yo nada puedo con mi esposo , doctor ENTITY . 
            
La primera vez que me empeñé con él a instancias de una amiga muy querida , no solo se negó a complacer me , sino_que me prohibió terminantemente que volviera a empeñar me con él , por nada ni por nadie . 
            
— Cuando yo hago una cosa , me dijo , es porque está arreglada a la más estricta justicia , porque la creo buena y porque esta es mi resolución inmutable . 
            
Por un ruego o el empeño de el ENTITY o ENTITY , no voy a torcer la vara de la justicia ni a doblegar mi voluntad . 
            
Que sea , pues , la última vez que te metes en empeños y sobre todo a_favor_de pillos o grandes criminales . 
            
Usted comprende , doctor ENTITY , que por más buena voluntad y deseo que tenga , no puedo nada porque nada valgo . 
            
Y había tal amargura en aquellas palabras , que el menos perspicaz podría comprender que aquella mujer cuya felicidad tantos envidiaban , era un ser desventurado cuya vida debía ser un tejido de pesares . 
            
Y ENTITY efectivamente , según todos los datos que tenemos de sus contemporáneos y personas de familia , no era para su esposa otra cosa que un patrón . 
            
ENTITY no tenía confianza en nadie , como todo hombre desleal y pérfido . Sus secretarios no estaban impuestos sino de aquellos asuntos que no podían comprometer lo . 
            
Necesitando un secretario íntimo , un confidente de sus actos más recónditos , eligió a su mujer como secretario privado , a quien impuso de todo el abismo de su corazón perverso . 
            
Pero tenía tal tino para hacer sus revelaciones , espigando las de tal manera , que ENTITY estaba convencida de que su marido era un hombre recto y bueno , a quien las circunstancias obligaban a ser transitoriamente severo . 
            
Estaba , además enamorada de su marido y tenía para él la venda que sobre los ojos pone el cariño . 
            
Así ENTITY se habituó de tal manera a la secretaría de su esposa , que esta perdió el marido para encontrar un simple patrón de escritorio . 
            
El doctor ENTITY trató de vencer , con todo su esfuerzo , las razones que exponía ENTITY , pero fue un trabajo infructuoso . 
            
— No puedo desobedecer lo que tan terminante y razonablemente me ha mandado , terminó aquella dando por concluida la conferencia . 
            
Él hace eso porque lo cree justo y equitativo . 
            
Hay , además , un ENTITY , un ENTITY y un ENTITY que han pedido para aquellos desgraciados la pena de muerte . 
            
¿ Cómo puede el ENTITY contrariar a toda la justicia ? 
            
Tiene que someter se también a su fallo , pues de lo contralio sentaría un precedente bien funesto . 
            
El doctor ENTITY vio ya claro ante aquellas palabras . 
            
Rosas había hablado ya con su mujer de el asunto , parando de_antemano el golpe de el empeño y el ruego . 
            
Y la había dejado así preparada de manera a resistir a todo empeño , mostrando a el comedido lo impropio de su pretensión . 
            
— He hecho aquí lo que he podido , pensó ENTITY — golpearemos a otra puerta . 
            
— ENTITY , le dijo ENTITY a el tiempo de despedir lo , tiene alguna influencia ; ¿ por qué no la ve a ella , como asimismo a ENTITY ? 
            
— Las veré , contestó el noble abogado saliendo , y acto continuo se dirigió a casa de ellas . 
            
El doctor ENTITY sabía , como todos , que entre ENTITY y ENTITY no había el cariño que se aparentaba . 
            
Desde aquel disgusto primitivo que recordará el lector , habían continuado frías sus relaciones . 
            
Rosas no profesaba a la madre el odio que han pintado algunos exagerados , pero no le profesaba el menor cariño . 
            
La veía muy de_tarde_en_tarde , por casualidad , demostrando se siempre frío con ella . 
            
Ella , por su parte , había concluido por ser indiferente a aquel desamor malvado , y venía a visitar lo por hábito y por no romper con él de el todo . 
            
— Será inútil , pensaba ENTITY mientras cruzaba las calles . 
            
Será inútil , ya lo sé , pero tendré la conciencia de que nada me ha quedado por hacer . 
            
Pobres mártires ! si ENTITY no toca el cieno de aquel corazón malvado , no habrá salvación para ellos . 
            
La conferencia de el abogado con ENTITY fue más corta y desconsoladora . 
            
— Lo único que yo puedo hacer es perjudicar lo más , dijo , si me empeño con ENTITY . 
            
Usted debe saber que mi hijo no me tiene un átomo de cariño , ni siquiera para tratar de salvar las apariencias . 
            
Creo , pues , estoy persuadida , que un empeño mío sería perjudicial . 
            
Según se ve por la ENTITY , él ha sentenciado de_acuerdo_con el pedido de los otros jueces . 
            
Sabe usted que es terco y voluntarioso , y lejos_de ceder me , me va a demostrar que aún merecían mayor rigor . 
            
En honor de la verdad , ENTITY , como todos estaba convencida de . la inocencia de los ENTITY . 
            
La muerte de estos era para ella un error de ENTITY , porque no alcanzaba toda la ferocidad de aquel ser a quien dio vida . 
            
Por eso mismo y conociendo a su hijo , sabía que no volvería sobre sus pasos . 
            
Aún estaba fresca en su corazón la noche aquella en que el hijo le devolvió con una soberbia satánica la administración de sus estancias . 
            
ENTITY se retiró contristado y se fue a ver a ENTITY . 
            
— Yo sé que será inútil , repuso esta , pero lo tentaré . 
            
Algo me oye ENTITY cuando le pido algo , pero pueda ser muy bien que en este asunto no me haga caso . 
            
Nada se habrá perdido entonces . 
            
A el fin el abogado hallaba el medio de golpear el corazón de el bandido , aunque ya sin esperanza . 
            
Cuando su hermana le habló , ya él conocía por ENTITY y por sus espías en las diligencias que andaba ENTITY . 
            
Así es que a las primeras palabras de esta le dijo : 
            
— Puedes decir a ENTITY que esta es mala causa para buscar celebridad , porque se trata de asesinos malvados , a quienes ha condenado todo el pueblo de la ENTITY , 
            
Que si no está contento con los insultos estúpidos y cretinadas que ha dirigido en su defensa a los jugues de la casa de gobierno , tienta con ella a el diablo . 
            
Que no se meta más en este asunto que es peligroso , y deje que se cumpla la justicia de los hombres . 
            
Le agregarás que lo suponía un hombre de más talento . 
            
— Bien que tú con dos palabras puedes salvar los , insistió ENTITY . 
            
Los pobres tienen hijos , y ..... 
            
— Basta , hermana , y no pierdas tiempo . El general ENTITY también tiene hijos , y ellos que lo han asesinado , no pueden quejar se . 
            
Esta fue la respuesta que ENTITY trasmitió a el doctor ENTITY . 
            
Buen cuidado tuyo éste de ni siquiera pensar en ENTITY . 
            
¿ Que podía aquel instrumento miserable , que había obrado con arreglo a las órdenes recibidas ? 
            
No quedaba ya nada que hacer para salvar a las víctimas de aquella muerte infamante . 
            
Sin embargo , ENTITY no desmayó . 
            
ENTITY en lo que él llamaba un puesto de honor , ocupó a todas sus relaciones , aunque sabía que con ello estaba provocando las iras de el tirano , hasta a el extremo de ver se después en serias figurillas para salvar la cabeza . 
            
Noble espíritu ! no desmayó ni en el último momento ! 
            
Fue el único consuelo que en su largo martirio tuvieron los hermanos ENTITY . 
            
Los empeños de ENTITY , por otra parte , habían empeorado la situación de los condenados . 
            
Ya en sus últimos días no eran tratados sino a palos y rebencazos , siendo el ludibrio de toda la cárcel . 
            
Cuando se aproximaba el día fatal , ENTITY llevó su ferocidad hasta llevar a la cárcel a el reverendo padre ENTITY , uno de sus locos , a que mortificara a las víctimas , haciendo les farsas sangrientas . 
            
El tal loco , más cuerdo que muchos , y que habla descubierto el secreto de hacer se el loco para pasar lo mejor , puso en un gran alboroto a la cárcel . 
            
Cumplía su programa ofreciendo a los reos el perdón eterno , e incitando los a confesar se con él . 
            
En un momento que lo tuvo a buen tiro , ENTITY que desde el principio espiaba aquella oportunidad , le largó un cachetazo que lo dejó sin aliento . 
            
El loco salió de la cárcel dorando amargamente y diciendo que se lo iba a contar a su padre ENTITY , quien por bruto le sacudió una de sus habituales palizas , mandando reemplazar lo por otro de sus locos el célebre ENTITY . 
            
ENTITY pagó muy cara aquella cachetada , pues aquel día no le dieron de comer , y lo golpearan de_todos_modos para que aprendiera a respetar a los enviados de el gobernador . 
            
El mártir sufrió en silencio aquel suplicio , diciendo solo : 
            
— Martirio más o menos , todo me es igual ya . 
            
He tenido el placer de castigar a ese miserable , y estos placeres o se borran añadiendo una gota más de veneno en una copa que ya se vuelca a_fuerza_de estar llena . 
            
Era tal la vida que llevaban aquellos desventurados , que bendijeron con todo el fervor de su alma el día de la ejecución . 
            
— He hecho lo que he podido , les dijo el doctor ENTITY , a quien se había permitido ir a ver los , para que los desesperara con la amarga certeza de que no había poder bastante a librar los de la muerte . 
            
He hecho lo que he podido , pero sin ningún resultado . 
            
ENTITY , amigos míos , resignación y valor . 
            
La muerte es una consecuencia lógica de la vida — ella no puede espantar a hombres como ustedes . 
            
¿ No es verdad ? 
            
— No mi noble amigo , repuso ENTITY . 
            
La muerte se se nos ha hecho ya una necesidad , porque esto no se puede sufrir . 
            
Agradecemos con toda la efusión de nuestra alma su noble y abnegada conducta . 
            
Usted , por nosotros , ha atraído sobre su cabeza el odio de ese malvado . 
            
Dios se lo recompensará . 
            
— He cumplido con mi deber y esto no vale un elogio , repuso conmovido el abogado . 
            
Aún me queda algo que ofrecer les . 
            
¿ Tienen alguna cosa que disponer sobre lo que queda ? 
            
Me encargo de cumplir esa voluntad hasta donde lleguen mis fuerzas . 
            
ENTITY bajó su mirada leal , como para ocultar una lágrima rebelde que asomaba a sus ojos . 
            
Pocos segundos después , como si hubiera recuperado toda su serenidad , dijo a su defensor . 
            
— Poca cosa es lo que tengo que encargar le . 
            
Si alguna vez por casualidad llega a encontrar se con su esposa y con mis hijos , trasmita les mi última caricia y mi último pensamiento ! 
            
Estando yo en la cárcel debe haber nacido otro hijo mío , pues mi noble compañera estaba en cinta y próxima a alumbrar . 
            
Le dirá que yo bendigo a ese último hijo que nace huérfano , como la bendigo a ella misma . 
            
Aquí la palabra de ENTITY , a_pesar_de todos sus esfuerzos , filé apagada por los sollozos . 
            
Sus altivos ojos se llenaron de lágrimas y cayó entre los brazos de ENTITY , para desahogar el dolor que le roía el corazón . 
            
Sus hermanos ocultaban sus semblantes , bañados en llanto . 
            
Fue aquella una escena que conmovió hasta los miserables que desempeñaban las funciones de centinelas de vista . 
            
El doctor ENTITY se retiró despidiendo se para siempre y turando cumplir aquella última y noble voluntad de su amigo y defendido . 
            
Los otros no le hicieron el menor encargo . 
            
Lo siguieron hasta que hubo franqueado la puerta , y cuando lo perdieron de vista exclamaron ; 
            
— Raro valiente espíritu para la época que atraviesa el país ! 
            
Con semejantes prendas de corazón , poco le ha de durar la cabeza sobre los hombros si no se va de ENTITY . 
            
Rosas no le ha de perdonar nunca la defensa que nos ha hecho y los conceptos que en ella ha empleado ! 
            
El lunes_23_de_Octubre_a_las_siete_de_la_mañana , en cumplimiento de el último decreto , se trasladaron a la cárcel pública el juez especial comisionado y demás ayudantes . 
            
Iban a leer a los reos la última sentencia y a poner los en capilla hasta el 25 a las once en que serian fusilados . 
            
Los ENTITY escucharon la lectura más impasibles que nunca . 
            
Ya conocían el documento , se habían resuelto a morir y la noticia no podía tomar los sino bien preparados a recibir la . 
            
Cuando ENTITY iba a retirar se a practicar la misma operación con los demás reos , tuvo que oír el último sarcasmo de boca de ENTITY . 
            
— Es triste y doloroso , dijo , que el buen ENTITY no puede oír esta lectura , no solo por el placer que roba a ustedes cuanto que vienen a quedar en un ridículo punto de vista . 
            
¿ Cómo se van a manejar para hacer cumplir la sentencia ? 
            
Maza no respondió una palabra y siguió impasible su camino . 
            
En el otro calabozo la escena tuvo un aspecto bien diverso . 
            
A el escuchar aquella sentencia algo como una luz pasó por ¡ a razón apagada de ENTITY . 
            
Miró a ENTITY con los ojos desmesuradamente abiertos y exclamó : 
            
— ¿ Quiere decir que a mi también me fusilan ? 
            
¿ Entonces el comandante ENTITY tenía razón a el decir que estaban jugando conmigo como un gato con un ratón ? 
            
— No se aflija usted , joven , repuso entonces el doctor ENTITY . 
            
Ahora tengo algo que hacer con usted — no se mortifique . 
            
A_pesar_de estas palabras , ENTITY se sintió presa de una violenta desesperación . 
            
Empezó por maldecir de el cielo y de la tierra y concluyó por amparar se de su recurso supremo . 
            
¡ Echar se a llorar ! 
            
Los otros condenados nada dijeron . 
            
Alguno de ellos sintió rodar por sus tostados pómulus lágrima de dolor , pero esta fue emoción pasajera . 
            
Triste cosa es sentir se anunciar la muerte , en pleno goce de la salud y la vida . 
            
Se muere en el campo de batalla , contento y satisfecho porque se ha hecho cuanto se ha podido en defensa de la vida . 
            
También se muere resignado en el lecho de el dolor . 
            
La ciencia ha combatido a nuestro lado con esfuerzo supremo , y esto ya es un consuelo . 
            
No se ha podido salvar la vida . 
            
¡ Cómo ha de ser ! 
            
Así lo habrá querido el buen ENTITY ! 
            
Se muere entre tanto en_medio_de las caricias de la familia , o de el consuelo de la amistad . 
            
Pero morir así , sin defensa algún a con los brazos y piernas ligadas porque así lo quiere otro hombre que se titula juez ! 
            
Morir por la voluntad de otro hombre que dispone de la fuerza cuando se siente en el físico bullir con más fuerza los elementos de vida , es desesperante , sombríamente desesperante ! 
            
No hay situación comparable a la de un condenado ! 
            
Es el mejor límite a que puede llegar la ferocidad humana . 
            
Se manda matar a el que ha matado por el simple hecho de ser un homicida . 
            
¿ Qué deja para sí entonces el que firma una sentencia de muerte ? 
            
Y un asesino viene a ser el reo de muerte , como el juez que lo condena . 
            
Hay una sola diferencia . 
            
Hay más premeditación y más premeditada alevosía en el homicidio que comete el juez , que en el que cometió el reo . 
            
Aquel será siempre más cobarde , pues el que mata sin ser juez , por_lo_menos pone en peligro su vida y da la muerte por mano propia . 
            
Pero dejemos a un lado reflexiones tristes y vengamos a nuestra dramática historia . 
            
Cuando el doctor ENTITY hubo terminado de hacer leer las sentencias , mandó salir a ENTITY para hablar le aparte . 
            
— Hace usted mal de afligir se por lo que ve , le dijo . 
            
Para perdonar lo de una manera decorosa y natural , es necesario salvar las apariencias y llenar todos los requisitos que marca la ley . 
            
No se alarme , pues , por nada , que su perdón está ya firmado y listo para ser leído en último momento . 
            
Ahora voy a dar le un consejo amistoso . 
            
No se deje arrastrar por una inmotivada desesperación , que podría ser le funesta . 
            
Tenga presente que una declaración suya contra el ENTITY puede hacer realizar entonces la sentencia . 
            
No olvide mi consejo que es saludable . 
            
Dicho esto , el juez ENTITY se retiró , dejando a ENTITY sin saber qué pensar . 
            
Tan pronto se inclinaba a creer en aquellas promesas como a dudar de ellas . 
            
El abatimiento volvió a apoderar se de su espíritu hasta que recayó en su habitual idiotismo . 
            
Todos los reos fueron puestos en capilla a las 8 1/2 de la mañana . 
            
El juez especial comisionado les había mandado los sacerdotes necesarios para que los pusieran bien con dios y los ayudaran a bien morir . 
            
Estos sacerdotes eran los mismos de que hemos hablado ya , y que veremos figurar más adelante en las orgías brutales que celebraba la mazorca y de que hemos narrado algunas a el principio de este libro . 
            
¿ Qué podían confesar los ENTITY ? 
            
¿ Qué eran inocentes y con ellos se cometía el último de los crímenes ? 
            
Esta expansión habrían podido tener la con un sacerdote digno , capaz de mitigar con algún consuelo aquella terrible desventura . 
            
Pero con aquellos miserables , era prestar se a la farsa infame y servir les de grotesca diversión . 
            
— Yo creo en ENTITY , dijo ENTITY , y en la religión de mis padres . 
            
Moriré como buen cristiano , acatando su voluntad suprema que nos impone este sacrificio . 
            
No tengo nada que confesar y moriré tranquilo , con toda la fortaleza de un espíritu bueno . 
            
No se molesten ustedes respecto_a mi , porque nada tengo que agregar a lo ya dicho . 
            
Más o menos la misma manifestación hicieron ENTITY y ENTITY . 
            
— Acepto mi asesinato , agregó ENTITY , porque no puedo hacer otra cosa . 
            
Acato la voluntad de ENTITY , pero maldigo a los miserables que nos llevan amarrados a la muerte y a la infamia . 
            
Por_lo_menos quiero tener el consuelo de volcar toda la amargura de que han hecho rebosar mi corazón . 
            
Como hombre , nunca hice duro a los hombres : como soldado no economicé sacrificio por la patria . 
            
Entonces , ten. . , o serena la conciencia y en ella puede reposar mi espíritu . 
            
¿ Se me pide confesión ? 
            
Ya la he hecho y solo tengo que agregar una cosa . 
            
No creía que la empiedad de el bandido que nos mata , llegara hasta hacer farsa de el acto más solemne , enviando nos sacerdotes con consigna . 
            
Por_lo_menos queremos tener el miserable derecho de que goza , hasta un gusano . 
            
Morir en paz . 
            
Los enviados de ENTITY no lograron una palabra más a sus insistentes insinuaciones . 
            
— Es preciso hacer se dignos de el perdón de ENTITY , para gozar en la otra vida el puesto de los arrepentidos . 
            
— Para merecer el perdón de ENTITY no necesitamos mediación alguna . 
            
A él levantamos nuestro espíritu directamente y su perdón descenderá a nosotros . 
            
Los sacerdotes se convencieron de que toda tentativa era inútil y dejaron en paz a los desventurados mártires . 
            
Desde que fueron puestos en capilla , los ENTITY gozaron de la mayor tranquilidad . 
            
No los golpeaban , no eran tratados con la brutalidad inaudita y su comida la habían recibido en un plato . 
            
— Por_lo_menos estos dos_días los pasaremos como gente ! exclamaron . 
            
Después , oh ! después , aunque quieran , no podrán turbar más nuestro reposo eterno . 
            
Volveremos a la tierra , a la nada , única verdad de la existencia humana ! 
            
Y comieron tranquilos y durmieron en paz , sin que el pie de los centinelas viniera a turbar les el sueño . 
            
El 24 por la mañana vino un ayudante de ENTITY a traer les una gracia inesperada . 
            
El gobierno en su infinita misericordia , les otorgaba el supremo favor de permitir les hacer testamento , mandando los proveer de todo lo necesario . 
            
— Es una dicha tener un juez tan humano ! dijo ENTITY . Haremos_uso de el supremo permiso . 
            
Hemos visto aquellos documentos , y no hemos podido prescindir de una conmoción íntima . 
            
ENTITY fue quien lo hizo más extenso . 
            
— Esto será una nueva infamia , dijo , pero puede ser que de algo sirva algún día , si no lo rompen . 
            
Y con mano insegura trazó aquellos sus últimos renglones . Se limitaba a hacer una exposición de sus bienes y la manera cómo los había adquirido . 
            
En_seguida pasaba a reconocer todos sus hijos nombrando los uno_por_uno , hasta el último , nacido después_de su prisión . 
            
Declaraba deber algunas sumas a diferentes personas , deudas que reconocía y pedía fueran satisfechas . 
            
A esto se reducía su testamento , que terminaba perdonando a todos los que le habían hecho mal . 
            
ENTITY , el inalterable ENTITY , no tenía más bienes de fortuna que su mujer , y nada podía dejar entonces . 
            
De su matrimonio no había tenido sucesión , así es que solo se limitaba a bendecir a la compañera de sus días y pedir la no lo olvidara en su orfandad . 
            
El de ENTITY era un testamento más íntimo y familiar . Solo se ocupaba de los suyos , de hablar con ellos y mandar tuvieran conformidad con su triste suerte . 
            
Eran aquellas tres piezas capaces de enternecer a cualquier bandido que no se llamara ENTITY . 
            
— Puede ser que ENTITY toque el corazón de esa fiera , dijo ENTITY , y permita se cumpla esa mi última voluntad . 
            
Así quedaron el 24 , dispuestos a recibir la muerte en cualquier momento que ella se presentara . 
            
La ciudad entre tanto , el 24 , ofrecía un raro aspecto de vida y de muerte . 
            
Las casas de familia , en su gran mayoría , estaban cerradas , como una débil protesta a aquellos asesinatos bárbaros , que debían celebrar se con toda la pompa federal . 
            
La sociedad de ENTITY estaba conmovida y aterrada con las escenas de vandalaje que empezaban de aquella manera . 
            
Las mismas casas de negocio que no eran las pulperías de los grandes mazorqueros , estaban cerradas en_señal_de duelo . 
            
El pueblo de ENTITY , no sabía la época funesta que le esperaba , y aún se atrevió a protestar , aunque de aquella manera muda y temerosa . 
            
Entre tanto los grupos de la chusma cruzaban las calles dando desaforados gritos de vivas y mueras . 
            
Para mostrar la preponderancia que tenían sobre la gente decente , iban golpeando las puertas de las casas que estaban cerradas , insultando a las familias y amenazando las de muerte con sus enormes dagas . 
            
Algunos grupos cuya estación en las pulperías había sido más larga , marchaban alegremente a el son de sus guitarras , en festejo de ENTITY gran fiesta que la federación les preparaba . 
            
Ver fusilar a un gobernador acompañado de sus hermanos y cinco personas más , no era espectáculo que se ofrecía a_cada_momento . 
            
Las pulperías parecían un hormiguero en la época de el trabajo . 
            
No se oía en ellas más que el chocar de los vasos y las palabrotas más groseras y escandalosas . 
            
Alguna que otra mujer se veía mezclada a los grupos , rebozada en un pedazo de bayeta roja , con el cigarro a medía boca y rivalizando en gritos e insolencias con los más desaforados . 
            
De la campaña había caído gran cantidad de paisanaje , invitado especialmente por los jueces de paz y demás justicias . 
            
Rosas quería mostrar el mayor número de forajidos para que sus enemigos pudieran ver todos los elementos de que disponía . 
            
Y para este fin había ordenado que se le mandaran de la campaña todos los hombres que se pudieran reunir . 
            
Y aquel público , bárbaro de el todo , había acudido con el caballo cubierto de divisas y cintas rojas , distintivos que se multiplicaban en todas las prendas de su traje , hasta en el barbijo . 
            
Tanto la plaza de la ENTITY como la de el ENTITY estaban llenas de gente que se disputaba a el mejor sitio . 
            
Indudablemente aquellos hombres tenían un corazón fuerte hasta la última prueba . 
            
Pero a poco_a_poco la agitación exterior y el movimiento se hizo más sensible . 
            
A los pocos momentos aparecieron en la cárcel dos compañías de infantería . 
            
Eran estas las que debían escoltar a los condenados a_muerte y a los condenados a presenciar la ejecución . 
            
Las azoteas de las ENTITY , desiertas hasta entonces , se empezaron a llenar de espectadores . 
            
Eran estos los que , no siendo federales de corazón , querían aparentar ser lo por todos los medios a su alcance , ya para asar lo bien , ya por una simple exageración de el miedo , que les acia ver la muerte en todas partes . 
            
Esta clase de federales abundaron mucho en toda la época de la tiranía . 
            
Gente tímida hasta la cobardía suprema , se hacían federales para salvar se de todas las persecuciones y medrar con el gobierno en lo que pudiesen . 
            
Muchos de ellos se mancharon para siempre , pues el miedo los llevó hasta publicar en la ENTITY grandes composiciones ya en prosa o verso , pero todas ellas en honor de aquel miserable tirano . 
            
Los balcones de el ENTITY estaban también llenos por los invitados especiales , empleados y gente bien colocada , que por nada de este mundo se hubieran atrevido a contrariar a ENTITY . 
            
Muchos de ellos estaban enfermos de espanto . 
            
Se les veía en los balcones , pálidos y desencajados , pero aplaudiendo como el más entusiasta y dando cada viva a la federación , que se hacían espectables . 
            
Los federales de sangre , la crema de la federación , reclutada entre la hez de la canalla , esa estaba en la plaza y en las calles que a la plaza conducían . 
            
El clero no era ajeno a el llamado general que había hecho ENTITY . 
            
Algunos sacerdotes se veían entre los concurrentes a el ENTITY y en las azoteas de la ENTITY . 
            
El clero entonces había rodado a el último escalón de el servilismo . 
            
Presidido por el ENTITY , pobre viejo achacoso a quien manejaban como un títere , no miraba sino por los ojos de el gobierno , prestando se hasta predicar en los pulpitos el exterminio de los viles salvajes unitarios y sus inmundas crías . 
            
A las diez_y_media_de_la_mañana se levantó en la plaza un clamoreo tremendo . 
            
La multitud se empinó sobre la punta de los pies , ávida de curiosidad , y se sintió un movimiento semejante a una oleada . — Mueran los inmundos salvajes unitarios ! 
            
Este fue el grito que resonó en azoteas y balcones , y que fue recogido por la multitud para repetir lo entre un vocerío imponente y estruendoso . 
            
Las cajas tocaron atención , toque que repitieron las cornetas , y aquellos veinte_mil ojos se clavaron en el arco principal de el ENTITY . 
            
Acababan de aparecer en él los tres hermanos ENTITY y ENTITY , entre una compañía de infantería . 
            
Poco más atrás venían los otros cinco infelices que debían servir de alimento a la ferocidad de aquellas turbas ebrias y mercenarias . 
            
— Mueran los asesinos de el general ENTITY ! 
            
¡ Mueran los ladrones cobardes ! aulló aquella multitud enfurecida a la aproximidad de el terrible espectáculo . 
            
Los ENTITY miraron serenos a aquella canalla y siguieron avanzando penosamente . 
            
— ENTITY de las leyes ! 
            
— ENTITY ! 
            
Volvieron a aullar aquellas bocas de energúmenos , lanzando el tufo a ginebra o vino carlón . 
            
Los ENTITY siguieron avanzando penosamente entre una doble fila de soldados ' . 
            
Tenían los pies tan hinchados y tan destrozadas las piernas por los grillos , que aquella corta marcha era para ellos un verdadero via-crucis . 
            
Los tres venían igualmente tranquilos y serenos . 
            
No parecían hombres que marchaban a una muerte terrible e inevitable . 
            
Miraron tranquilamente a la multitud que los devoraba con su injuriante curiosidad , y en_seguida descansaron la mirada sobre la horca y el banquillo . 
            
Indudablemente la vista de todo aquel aparato y sobre todo el de la horca debió hacer en aquellos hombres una impresión terrible , pero la dominaron instantáneamente hasta la sonrisa . 
            
Ni el mismo sacerdote que iba con ellos pudo apercibir se de el menor temblor . 
            
Llegaron a los banquillos , y desde allí miraron la plaza y sus alrededores con una mirada noble y tranquila . 
            
La multitud , que había callado un momento , volvió a atronar los aires con sus grandes alaridos . 
            
— ¡ Viva el gran ENTITY ! 
            
— ¡ Mueran los asesinos de el general ENTITY ! 
            
¡ Mueran los ENTITY ! aulló aquella canalla . 
            
ENTITY cruzó los brazos sobre el ancho pecho su expresión bondadosa y tranquila se trocó en severa , y miró a la chusma con todo el desprecio de su alma noble . 
            
No era aquel un hombre que hacía alarde de un valor terrible ante la muerte . 
            
No , la jactancia de el valor mediocre no alcanza ni siquiera a_el_modo_de mirar en el hombre que desprecia realmente la muerte porque ha mirado la vida como una carga inaguantable . 
            
Se veía que aquel hombre iba a recibir la muerte con tanta frialdad como desprecio podía ver se en su mirada hacia todo lo que allí tenía presente . 
            
A su lado venía ENTITY , siempre sonriente y siempre altivo . 
            
Escuchaba las manifestaciones vocales de la canalla , como si lo que oía le hiciera una gracia infinita . 
            
Su eterna sonrisa llena de sarcasmo , se había vuelto diabólica . 
            
No era un condenado a_muerte en presencia de el banquillo , era ENTITY acechando a ENTITY . 
            
Aquella mirada pinchaba , hacía mal . 
            
Muchas veces tenía el brillo de una espada , siempre filosa , siempre hiriente . 
            
Es un testigo presencial de aquel crimen miserable el que nos sumistra estos datos verídicos 
            
ENTITY venía más reconcentrado y pensativo sin perder la imponente actitud de su apostura . 
            
ENTITY más tierna y poética que la de sus hermanos , pensaba en su consorte , en su hogar y la tristeza de su espíritu afluía sin cesar a su mirada . 
            
Contempló a el pueblo y a el banquillo , como si hubiera querido significar que nada de aquello lo imponía , y cayó de nuevo en el abismo de sus pensamientos . 
            
Detrás_de ellos caminaba el capitán ENTITY . 
            
Lo imponente de el acto parecía haber le vuelto por completo a el uso de sus facultades . 
            
Ya no marchaba como un ebrio , ni llevaba caídas las mandíbulas inferiores en la última expresión de el terror . 
            
Su mirar taimado había vuelto a adquirir aquella ferocidad bestial que dominaba en su espíritu , y su ademán era más reposado que antes . 
            
¿ Es que ENTITY estaba convencido de su perdón , o en presencia de la muerte recuperaba su antiguo valor ? 
            
Miró a el pueblo a su vez con ademán resuelto , pero no se atrevió a mirar el banquillo ni la horca . 
            
— Tienen miedo ! 
            
— Tienen miedo ! aulló el populacho que seguía sus menores movimientos . 
            
— ENTITY ! los asesinos ! 
            
Los tres ENTITY , como movidos por un golpe eléctrico , miraron aquella chusma con un ademán magnífico . 
            
Y la chusma fue dominada y obligada a callar , de tal manera , que dieron vuelta el semblante para no mirar a las víctimas . 
            
El verdadero valor , no se había impuesto , sino_que empezaba a inspirar respeto . 
            
Así permanecieron diez_minutos más o menos , mientras se hacían los demás preparativos . 
            
Cuando se trató de subir a los banquillos , los soldados tuvieron que ayudar los . 
            
Eran muy altos y el continuo martirio los había dejado sin un adarme de fuerza . 
            
Quedaba un banquillo vacío . 
            
El que estaba destinado a ENTITY . 
            
Esta falta produjo un gran descontento entre el populacho , que empezó a pedir ¡ el otro reo ! con ademanes amenazadores . 
            
Los soldados distribuidos de distancia en distancia tuvieron que hacer usó de roda su energía para obligar los a callar . 
            
Desde los altos banquillos los ENTITY podían dominar mejor aquel mar de cabezas y la gran ocupación de los balcones de el ENTITY , a_donde daban el frente . 
            
Sonrieron a el ver la avidez con que eran contemplados , hasta por_medio_de anteojos , y siguieron tranquilos . 
            
Cuando se trató de atar los y vendar les los ojos , los tres protestaron con la mayor energía . 
            
— Es inútil ! completamente inútil . 
            
No nos hemos de mover , y por otra parte , queremos ver nuestra ejecución hasta el último instante . 
            
— Qué los dejen ! qué los dejen ! aulló la turba , y a una seña de el capitán de la compañía , los soldados se retiraron . 
            
ENTITY no opuso ninguna resistencia a ser amarrado , pero pidió que no lo vendaran y así se le concedió . 
            
No quitaba sus ojos de el ENTITY . 
            
Sin duda esperaba aún su prometido perdón . 
            
Así la ciudad ofrecía el aspecto de una gran fiesta de locos , y de locos borrachos , puesto que toda la chusma lo estaba , celebrada en un cementerio . 
            
En las plazas ya era distinto . 
            
Los paisanos y la hez de el pueblo , para matar la noche , habían formado grandes grupos , entre los que se tocaba la guitarra , se bebía , se payaba y se jugaba a los naipes . 
            
No solo la plaza de la ENTITY , sino sus alrededores estaban llenos de gente . 
            
De_cuando_en_cuando y seguidos de un imponente clamoreo , sonaban los formidables gritos de ¡ viva la ENTITY ! ¡ Mueran los salvajes unitarios ! 
            
¡ Viva el ilustre ENTITY de las leyes ! 
            
¡ Mueran los asesinos de el ENTITY . 
            
Y la milonga seguía , interrumpida de_cuando_en_cuando por el ruido de el frasco de ginebra vacío , que algún borracho estrellaba contra las piedras . 
            
Los ENTITY oían aquel infernal clamoreo , escuchaban los coros formidables que seguían a los mueras , y a pesar suyo se estremecieron . 
            
— Pobre pueblo ! decía ENTITY — si supiera que con esto no hace más que amarrar se a el carro de un bandido ! 
            
— Pueblo cobarde ! decía ENTITY . 
            
Bien merecido tienes el porvenir que te aguarda . 
            
— Por lo visto vamos a morir entre un inmenso público . 
            
— Sí , pero ante un público de canallas y borrachos ! 
            
Los conozco en la manera de gritar : 
            
Ya se lo dirán de misas ! 
            
Rosas por su parte estaba plenamente satisfecho . 
            
Calculaba que a la ejecución asistirían más de diez_mil espectadores , que no cesarían un solo momento de vivarlo y aplaudir aquel acto de justicia . 
            
Los ENTITY no pudieron reposar un solo momento aquella última noche de su vida . 
            
El escándalo de la plaza repercutía en los grandes patios de la cárcel , donde los empleados estaban encargados de repetir las voces de vivas y mueras para que llegaran con bastante claridad a los oídos de los condenados . 
            
El 25_de_Octubre amaneció con toda la esplendidez de el más bello día de verano . 
            
El sol se alzaba majestuoso en el horizonte , como si saliera de entre las tranquilas aguas de el ENTITY . 
            
La brisa fresca de la mañana contribuía a aquel esplendor de la naturaleza magnífica , donde todo invitaba a la vida . 
            
En la plaza de la ENTITY , frente_a el arco de el ENTITY y entre un gentío que se apiñaba de todos lados , se veían cinco banquillos pintados de rojo , como de una vara de altura . 
            
Detrás_de cada uno de estos banquillos se levantaba una lanza , pintada de rojo también y que tendría una elevación de cuatro_metros . 
            
En cada una de estas lanzas se veía un cordel , destinado a suspender a las víctimas después_de haber sido fusiladas . 
            
Poco tiempo después_de amanecer , se sintió el lejano ruido de músicas y tambores . 
            
Eran los batallones en que se apoyaba la federación , que venían a ejecutar y asistir a aquella fiesta federal . 
            
Las tropas llegaron y tomaron su colocación , formando a el frente y costados de los banquillos . 
            
Para esto fue necesario que una compañía de infantería se adelantara para abrir paso a la columna entre la apiñada multitud . 
            
Esta era compuesta por tres batallones de infantería y la escolta de ENTITY de las leyes , a quien las turbas no se cansaban de vivar . 
            
Esta columna venía seguida por la gran cantidad de pueblo aglomerado en la plaza de el ENTITY y que se fundió en el acto con la muchedumbre que allí esperaba . 
            
En todas aquellas fisonomías estaba pintado el deseo de oír sonar las once_de_mañana , que era la hora fijada . 
            
Los ENTITY sintieron el estruendo de las músicas y cajas y se miraron sonrientes . 
            
— Pronto vamos a descansar ! dijo ENTITY . 
            
Un par de horas más y ya nada podrán contra nosotros . 
            
Hay mucha gente en la plaza , pero estoy seguro que mucha más nos acompaña con su sentimiento . 
            
A las 9 se les trajo el almuerzo . 
            
Los tres hermanos , que habían pasado la noche en vela , por el escándalo de la plaza , se sentían con apetito . 
            
Así es que con un gran placer se les vió tomar asiento y comer cuanto se les llevó . 
            
Cuando concluyeron se dieron vuelta y empezaron a conversar con la mayor indiferencia . 
            
De cada lado de los banquillos se colocaron los otros cinco reos de muerte , dos a el extremo de ENTITY , y tres a el de ENTITY . 
            
Estos cinco desventurados estaban idiotizados por el terror y el espanto . 
            
Estaban asistiendo a los preliminares de su muerte . 
            
¿ Cuál era el objeto de aquella crueldad ? 
            
Un simple lujo de maldad , una ostentación de ferocidad , y nada más . 
            
Detrás_de aquellos , formaban los demás condenados a diversas épocas de presidio , que debían presenciar tanto el drama de la plaza de la ENTITY como el de la de el ENTITY . 
            
Estos estaban conmovidos , pero a_el_fin_y_a_el_cabo no iban a ser más que espectadores de aquella horrible tragedia . 
            
Una de las compañías que habían servido de escolta , avanzó y formó delante_de los reos . 
            
De ella avanzaron diez hombres que se retiraron a cuatro varas delante_de los condenados . 
            
El oficial mandó preparar las armas y entonces ENTITY hizo un ademán con las manos , como indicando que iba a hablar . 
            
Un silencio de sepulcro reinó entonces entre aquella muchedumbre tan bulliciosa antes . 
            
— Respetable público ! exclamó ENTITY como si tratara de parodiar a esos avisadores de entre función en los teatros . 
            
Respetable público — me sospecho que en esta función les roban la plata . 
            
Aquí hay un banquillo vacío que no se llenará ! 
            
Muera el bandido ENTITY ! canalla . 
            
Un clamoreo aterrador pasó como una ola inmensa por aquel mar de cabezas humanas . 
            
— ENTITY ! 
            
— Muera el asesino ! 
            
— Que le corten la lengua ! ahulló frenético el populacho . 
            
El jefe de la linea hizo una señal a el oficial , que mandó aprontar las armas . 
            
Una insolente carcajada lanzaba ENTITY , mientras en el quinto banquillo tenía_lugar una escena repugnante y triste . 
            
A el ver que le apuntaban , ENTITY perdió su aparente serenidad , entregando se a la desesperación más tirante . 
            
— A mi no me apunten , porque a mi me perdonan ! dijo ! 
            
Si no voy a hablar y a cantar cómo se ha hecho todo esto . 
            
Y mientras gritaba se retorcía entre las ligaduras que lo sujetaban , a el extremo de hacer crujir el banquillo . 
            
— Yo no quiero morir ! eso no es lo convenido . 
            
La multitud chillaba y se entregaba a las brutales manifestaciones de su alegría . 
            
Como si esto hubiera sido calculado , apareció en aquel momento en los balcones de el ENTITY , la satánica fisonomía de ENTITY . 
            
Todo sin duda preparado de_antemano , la noticia corrió por todas partes con una celeridad casi eléctrica . 
            
— Viva el ilustre ENTITY de las leyes ! gritó el populacho ya en_medio_de el frenesí más feroz . 
            
— Mueran los salvajes unitarios ! 
            
Y allí estaba ENTITY pálido y desencajado . 
            
Sus ojos azules y hermosos , brillaban como los de un tigre . 
            
Y en aquella fisonomía bella , bellísima , pero con una belleza donde ondulaba la maldad más feroz , había mucho de cobarde , mucho de sombríamente cobarde . 
            
Era su alma pequeña y miserable que se le asomaba a el rostro por el azul de sus ojos . 
            
La palabra de ENTITY se perdió así entre la entusiasta explosión de el populacho . 
            
— Fuego ! dijo por fin el oficial y sonó una descarga uniforme y breve . 
            
Todos los ojos se volvieron entonces a los banquillos . 
            
Y los azules ojos de ENTITY contemplaron con un placer diabólico el fin de su obra . 
            
ENTITY estaba inmóvil en el suelo , a el lado de el banquillo . 
            
Había recibido una bala sobre el ojo derecho y otra sobre el corazón . 
            
Dios había querido que la muerte de aquel hombre noble fuese rápida y sin sufrimientos físicos . 
            
ENTITY , vaciló a el sonar la descarga , y se inclinó a el lado derecho de el banquillo . 
            
Pero logró agarrar se de el respaldo y evitó la caída . 
            
Había recibido una bala sobre la tetilla derecha , por toda herida . 
            
ENTITY estaba ileso . 
            
No había recibido la menor contusión . 
            
Sobre la frente de ENTITY se veía brotar la sangre que corría sobre su semblante herido . 
            
Todo se pudo ver cuando se disipó el humo de la primer descarga . 
            
Los dos hermanos se sonreían y se miraban de una manera suprema . 
            
— Cobardes ! dijo ENTITY . 
            
Ni siquiera saben asesinar a el primer golpe ! 
            
Los diez soldados que habían hecho aquella descarga , se retiraron y avanzaron otros diez . 
            
ENTITY se retorcía como un condenado . 
            
Rechinaba los dientes como atacado de hidrofobia y daba terribles alharidos . 
            
El oficial mandó preparar y apuntar en una sola vez , sin duda para terminar rápidamente los gritos de ENTITY . 
            
En un movimiento rápido , ENTITY y ENTITY se levantaron de la mano , y después_de haber saludado a el cadáver de ENTITY , esperaron la voz de fuego . 
            
— ¡ ENTITY ! repitió el oficial , y la segunda descarga sonó envolviendo en un humo blanquecino los cinco banquillos . 
            
Esta vez ENTITY rodó con la frente hecha pedazos , y arrastrando en su caída a ENTITY , que había recibido tres balas sobre el pecho , todas en el mismo punto . 
            
De_modo_que aquel pecho noble y esforzado ostentaba un agujero por donde , con toda comodidad , podía pasar un puño . 
            
ENTITY estaba horriblemente mutilado . 
            
Tenía la frente partida , un brazo roto y un agujero sobre el corazón . 
            
La primera parte de el drama quedaba así terminada . 
            
Se cortaron las ligaduras de ENTITY , y su cadáver fue a rodar a el lado de los otros . 
            
Aquí el clamoreo de aquel populacho no tuvo limites . 
            
Muchos querían llegar hasta los cadáveres para profanar los pero fueron contenidos por la tropa . 
            
Inmediatamente empezó la operación de la colgada en las horcas . 
            
Para sacar los banquillos y preparar las sogas , según estaba dispuesto , se valieron de los condenados a presidio . 
            
Para colgar los cadáveres fueron llamados los otros condenados a_muerte , pero fue preciso reemplazar los . 
            
El terror espantoso que los dominaba no les hubiera permitido hacer un solo movimiento . 
            
La mayor parte de ellos estaban sostenidos por soldad pues no podían tener se en pié . 
            
Si los soltaban se hubieran caído . 
            
Con una complacencia y prolijidad infame , fue pasado a_el_rededor de los cuatro cuellos el dogal , cuya extremidad tenían dos presos y dos soldados encargados de hacer los tirar . 
            
Unos minutos después , los cuatro cadáveres rígidos y sangrientos eran subidos a las horcas , para quedar durante seis_horas a la expectación y la vergüenza pública . 
            
La sangrienta tragedia de la plaza de la ENTITY , estaba terminada y los altos dignatarios de la federación se retiraban de los balcones de el ENTITY . 
            
Eran las once y tres_cuartos . 
            
Las tropas , a el toque de atención se prepararon a marchar , empezando el desfile de los demás condenados , como estaba dispuesto , por delante_de los cadáveres . 
            
A los cinco que debían ser fusilados en la plaza de el ENTITY , fue preciso cargar los , pues ya hemos dicho que no podían dar un paso . 
            
En dos carros que mandó la ENTITY se les colocó sobre un colchón y se les hizo salir de la plaza como cabeza de la columna . 
            
Seguían a estos todos los demás presos condenados a presidio y cerraba la marcha la columna de infantería , a poca distancia de la cual mandaba la escolta . 
            
La columna tomó por la calle ENTITY hacia el ENTITY , donde esperaban los otros cinco banquillos y las otras cinco horcas . Detrás_de la columna , apiñada y amenazadora , ebria de vino y de sangre , seguía aquella multitud feroz en un número considerable . 
            
Muchos grupos se iban desprendiendo de la gran masa , en las boca-calles de el tránsito , para tomar por otra calle y ganar mejor sitio en la plaza de el ENTITY . 
            
Las grandes dignidades de las federación no iban a tomar_parte en el segundo acto de el drama . 
            
Los que iban a morir allí eran cinco infelices , cuya muerte no tenía para ellos la menor atracción . 
            
Esta era una segunda parte de la fiesta exclusivamente dedicada a el populacho . 
            
Era como_quien_dice un torito de muchachos después_de la gran corrida donde el destrozo ha sido horrible . 
            
Cuando la gran columna llegó a la plaza de el ENTITY , esta estaba completamente llena por los grupos que se habían desprendido en el camino y esperaban allí . 
            
Fue necesario que una compañía abriera calle por aquella masa humana , para dejar pasar los carros donde iban los condenados , y para que la tropa pudiera tomar su colocación . 
            
Durante la marcha , a_pesar_de el bullicio de las músicas y la algazara de el pueblo , no se veía un solo habitante en las ventanas o azoteas . 
            
Todo estaba cerrado y silencioso . 
            
Solo de_trecho_en_trecho se veía abierta una pulpería , de donde salía un grupo de hombres que se agregaba a la columna de el pueblo . 
            
La casuchas y covachones donde hoy se han edificado los magníficos edificios de ENTITY y de el señor ENTITY , estaban tan llenos de pueblo que amenazaban desplomar se . 
            
La plaza de el ENTITY estaba más concurrida que en la mejor corrida de toros , a cuya fiesta iba todo ENTITY . 
            
Los cinco desgraciados fueron descendidos de los carros de basura a el entrar a la plaza , y acompañados por cuatro soldados cada uno , hasta el sitio donde estaban los banquillos , con su correspondiente horca a la espalda . 
            
Aquel espectáculo era bien diverso a el que había tenido_lugar en la plaza de la ENTITY . 
            
En esta habían dejado de latir tres corazones bravos e incapaces de ceder ante desventura alguna . 
            
Aquí se habían apagado tres espíritus llenos de luz , cuya valentía llegó hasta imponer se en algunos momentos a aquella muchedumbre feroz y cobarde . 
            
En el ENTITY solo se trataba de cinco infelices que eran sacrificados con el solo objeto de aterrar la población . 
            
De cinco infelices ignorados y desconocidos , que llegaban a el banquillo presa de el más íntimo terror y muertos ya puede decir se , puesto que habían perdido , tres de ellos , toda manifestaciones de vida . 
            
Solo se conocía que no estaban muertos en la fatiga de su respiración débil . 
            
Habían perdido toda conciencia de lo que pasaba a su alrededor . 
            
ENTITY era el único que caminaba por sus pies , aunque se detenía de_trecho_en_trecho para tomar aliento . 
            
Los otros , ya lo hemos dicho , iban adonde los guiaban , como masas inertes y sin voluntad . 
            
Era pues ENTITY el único que iba a sostener el verdadero interés dramático de aquel cuadro , con un espantoso terror a la muerte . 
            
No había en el ENTITY consideraciones que guardar , porque no había personajes a quienes complacer . 
            
Los detalles de esta segunda ejecución quedaban a el completo albedrío de el coronel ENTITY , que era quien la mandaba . 
            
Quién le hubiera dicho entonces que sería medido con la misma vara ! 
            
Los reos de muerte , menos ENTITY , fueron puestos y amarrados cada cual en su banquillo , como si se tratara de sacos de harina o reses muertas . 
            
No tenían ni sombra de ánimo . 
            
Les vendaron los ojos por puro aparato , pues en la vaguedad de aquellas pupilas sin vida , no podía existir ni la idea de la percepción . 
            
Sus fisonomías lívidas y cadavéricas , sus ojos vagos y desmesuradamente abiertos con un fuerte circulo violado bajo el párpado superior y sus mandíbulas caídas hasta el pecho , acusaban con triste ENTITY todos los síntomas de una muerte causada por el espanto . 
            
Aquel espectáculo era brutal , más que brutal : nauseabundo . 
            
Solo una masa de bandidos ebrios podía resistir lo . 
            
No se comprendía como seres humanos , aún bajo el delirio colectivo de la ferocidad , podían aplaudir lo . 
            
Porque aquel pueblo no estaba enfurecido ni obedecía a un arranque de pasión que explicara aquel exceso de bestialidad . 
            
Era un pueblo que veía asesinar de una manera fría y cobarde a cinco hombres que no les habían hecho mal alguno . 
            
Y que aplaudían el asesinato de una manera verdaderamente entusiasta . 
            
— Cobardes ! exclamaban entre sus vivas y mueras . 
            
— Cobardes sin vergüenzas ! 
            
Y estos son los perros que tenían los unitarios para chumar nos ! 
            
— Mueran los inmundos salvajes unitarios ! 
            
— Un barato ! 
            
— Un barato ! 
            
ENTITY , que haciendo un supremo esfuerzo había tenido aliento para subir a el banquillo , sintió decaer ya todo su valor cuando vio que le vendaban los ojos . 
            
No tuvo ni siquiera el coraje de rechazar el pañuelo y se puso a llorar de una manera conmovedora . 
            
— Ah , cobarde ! 
            
— Que le den de mamar ! 
            
— Que le den un caramelo ! 
            
— ¡ Viva la federación ! aulló el populacho en_medio_de alegres carcajadas . 
            
Y los insultos crecían y alguno_que_otro naranjazo o pedrada iba a caer cerca de ellos , o sobre ellos , según el pulso de quien tiraba . 
            
Y cada naranjazo de estos era festejado con una gritería infernal y tal bullicio de aplausos , que solo aquellos oídos ensordecidos por el aguardiente podían soportar . 
            
Muchos de los mismos soldados que ocupaban la primer fila de tiradores , estaban conmovidos hasta haber inclinado la cabeza , a_pesar_de la voz de ¡ firmes ! 
            
Aquellos eran hombres de el pueblo , era carne de su carne , y no podían menos que conmover se ante tanta desventura . 
            
Cuando los quince tiradores tomaron posición a_pocos_pasos de las víctimas , tuvo_lugar una escena que no estaba en el programa y que concluyó de enardecer a aquel populacho infernal . 
            
Los condenados a presidio y a presenciar los fusilamientos , sintieron que el valor les faltaba para seguir los últimos instantes de aquella sangrienta tragedia . 
            
Eran compañeros de pago y de armas . 
            
ENTITY con quienes habían partido los buenos y malos momentos , la miseria y la abundancia , el peligro y el descanso . 
            
Eran compañeros con quienes se habían criado desde pihuelos de playa hasta veteranos . 
            
¡ Cómo mirar impasibles aquel supremo martirio ! 
            
Unos bajaron la cabeza , otros dieron vuelta y otros , menos animosos y más audaces para desafiar las consecuencias , se dieron vuelta por completo . 
            
Visto esto por el terrible coronel ENTITY , que era el verdugo oficial , puede decir se , de la justicia de ENTITY , mandó un ayudante con orden a el oficial de los tiradores que suspendiera la ejecución . 
            
Y en_seguida se acercó en persona , seguido de varios soldados , a_donde estaban los reos de presidio . 
            
— Canallas ! les gritó , acompañando el grito con un golpe de sable sobre el que tuvo a mejor alcance . 
            
Ustedes han venido aquí a presenciar la ejecución y no a dar se vuelta . 
            
A el primero que dé vuelta la cara , le voy a hacer fusilar también ! 
            
Este discurso fue seguido de una lluvia de palos que descargaban los soldados sobre aquellos infelices , para obligar los a mirar la matanza . 
            
— Señor oficial — añadió — a el primero de estos que vea usted dar vuelta la cara , le pega usted cuatro tiros , sin esperar mi orden ! 
            
Y se retiró a tomar su colocación en el centro de el cuadro . 
            
Aquella acción y aquella orden fue saludada por un espantoso estruendo de gritos y de aplausos . 
            
Aquellos no eran ya seres humanos ni siquiera en el aspecto , pues la menos alterada de aquellas fisonomías tenía una expresión bestial y carnívora hasta en la manera de entreabrir los dientes para sonreír . 
            
Era aquella una colosal jáuria de lobos a_el_olor_de la carne muerta ! 
            
Aquellos infelices dieron vuelta obligados por los palos y la terrible amenaza . 
            
Sin embargo , cuando el oficial hizo las señas de preparar y apuntar , dos de ellos , a él próximos , olvidaron la amenaza por la falta de coraje y dieron vuelta la cara , evitando mirar los efectos de la descarga que creyeron inmediata . 
            
El oficial se separó entonces con cuatro soldados de la linea de tiradores , tomó de el cuello a el que tenía más próximo y lo hizo arrodillar . 
            
Y allí no más , entre los otros presos , y obligando lo personalmente a permanecer de rodillas , lo fusiló . 
            
— ¡ Viva ! 
            
— ¡ Viva ! 
            
— ¡ El otro también ! 
            
— El otro también ha dado vuelta la cara ! aulló aquella multitud . 
            
Y como el oficial seguía a recuperar su puesto , el populadlo prorrumpió en lo insultos más soeces y atrevidos . 
            
— No es verdadero federal ! 
            
— ¡ Qué lo fusilen a el también ! 
            
Fue necesario que el oficial que estaba en la reserva de tiradores avanzase con un pelotón , para hacer cesar el clamoreo y las insolencias . 
            
Aquel fue un medio eficacísimo . 
            
Ninguno de los otros reos se atrevió a contravenir lo ordenado . 
            
Todos fijaron la vista en los cinco banquillos y permanecieron allí como en éxtasis . 
            
Fue entonces que el oficial pudo mandar tranquilamente la ejecución . 
            
— Por piedad ! sollozó ENTITY , que creyó habían hecho la primera descarga y que él por un milagro sobrevivía . 
            
Por piedad tiren me a boca de jarro para que no me hagan penar ! 
            
Quiero que me maten de un solo golpe ! 
            
El estruendo de la segunda descarga sonó y pudo ver se que ENTITY se estremeció en una convulsión tremenda y quedó tan inmóvil como un muerto . 
            
En los demás no había producido la descarga ningún efecto perceptible . 
            
Si habían sido tocados por las balas , estas no habían producido el menor movimiento en los cuerpos , lo que prueba que ya estaban muertos . 
            
El oficial se acercó a revisar los y ENTITY llegó a el galope hasta los banquillos . 
            
— Qué hay ? preguntó . 
            
Es necesario qué avance la reserva ? 
            
— Creo que no , mi coronel , replicó el oficial . 
            
Todos han recibido sus correspondientes tres balas en_medio_de el pecho y me parece que tienen bastante . 
            
Para mi los cinco están muertos ! 
            
— Y si no lo están la horca se encargará de ultimar los . 
            
A ver pues , a colgar estos belitres ! 
            
Que avancen esos ! 
            
Y señaló a los presos que contemplaban enternecidos el cadáver de su pobre compañero . 
            
Los presos avanzaron tímidamente , y empezó la operación de desatar los cadáveres de los banquillos para colgar los de las horcas . 
            
Los pobres presos , con lo que ya había sucedido , obedecieron en el acto aunque con una marcadísima repugnancia . 
            
— Vivos ! vivos ! gritó ENTITY , y a el que no ande listo pegar le cuatro tiros ! 
            
La repetición de aquella orden venció hasta el último escrúpulo de aquellos pobretes . 
            
Así es que la operación de colgar los cadáveres se hizo tn un momento . 
            
En_seguida se hicieron desfilar los presos y desfilando la tropa en_seguida . 
            
El populacho se quedó allí entregado a todo el desenfreno de su maldad y cobardía . 
            
Los cinco cadáveres colgados , empezaron por ser el blanco de aquellos infames , que les arrojaban naranjas , piedras y terrones de tierra , apostando a cual le daba en las narices , cual en la boca y cual en otra parte . 
            
A los terrones de tierra siguieron los medio frascos vacíos , y no teniendo ya_que arrojar les , cambiaron de diversión . 
            
Unos venían por debajo y se les colgaban de los pies , para probar si las sogas eran bastante fuertes . 
            
Otros saltaban a la pasada para ver si les alcanzaban la cara con algunas cachetada . 
            
Y no faltó quien , a el grito de ¡ ENTITY ! les sepultara el puñal a la pasada . 
            
Y la plebe aplaudía , chillaba y se entregaba a todo género de excesos . 
            
A las dos_de_la_tarde , más o menos , se puso en marcha para el ENTITY , la compañía de soldados que debía escoltar los presos hasta la corcel . 
            
El oficial llevaba el parte de ENTITY , en que avisaba que regresaban aquellos con uno de menos a_consecuencia_de haber se visto obligado a fusilar lo para hacer cumplir las órdenes de el ENTITY , que aquella canalla se negaba a obedecer . 
            
— Qué diablo de ENTITY ! exclamó ENTITY a el leer el parte . 
            
No ha querido ver incompleta la media_docena , y se ha limpiado uno más ! 
            
Y qué le va uno a decir ! 
            
Quién puede con el ardor federal de estos jóvenes patriotas y abnegados ! 
            
Apruebe se le su conducta , por una nota especial . 
            
Aquella pequeña columna de tropas y presos , fue acompañada hasta la cárcel por una parte de los espectadores de el ENTITY . 
            
Estos querían entretener se con los cadáveres de los ENTITY , pues los de el ENTITY no les ofrecían ya gran aliciente que digamos . 
            
Cuando llegaron a la plaza de la ENTITY otra gran masa de pueblo que se les había adelantado , se entretenía ya en hacer herejías con los cuatro cadáveres allí expuestos . 
            
A_pesar_de lo terrible de el espectáculo , había algo de diabólicamente grotesco . 
            
Los cadáveres habían sido adornados con cuantos colgajos pudo inspirar la impiedad . 
            
Los ENTITY , como personas de mayor importancia , estaban cubiertos de cintas celestes , atadas en toda la ropa y otras en la . cabeza en forma de vinchas ... 
            
Con esto , el populacho quería escarnecer a el partido unitario . 
            
Indudablemente esto era dictado por el mismo ENTITY . 
            
Los que hacían cabeza de aquella jarana , eran ENTITY , ENTITY , ENTITY y otras celebridades de aquella época . 
            
ENTITY , el terrible ENTITY y otros , ocupaban un papel secundario . 
            
Ejecutaban las ocurrencias de los nombrados . 
            
En la horca destinada a ENTITY habían atado un muñeco grotescamente hecho con pedazos de géneros . 
            
Más abajo de el muñeco y en letras muy malas , con federal ortografía , se leía lo siguiente : 
            
« Muera el asesino salvaje unitario ENTITY . » 
            
Y la horca estaba cubierta , tanto la cuerda como él palo , de trapos y cintas azules y celestes . 
            
El cadáver de el degraciado ENTITY había sido tratado con más confianza , vista la inferioridad de su persona . 
            
En cada una de sus orejas , a_manera_de zarcillos y atados con dos piolines que amenazaban cortar las , se veían colgando dos_medios frascos de ginebra . 
            
A_cada_rato . se trepaba por el palo uno de aquellos energúmenos , y bebía un trago en los medio frascos . 
            
Por_supuesto , todo esto era hecho en_medio_de la algazara más descomunal y los vivas y mueras más terribles . 
            
En las piernas de este último cadáver habían atado también frascos de ginebra , con cintas celestes , pero vacíos . 
            
Aquello era indescriptible . 
            
A las cinco_de_la_tarde llegó a la plaza un carro de basura , que mandaba la ENTITY para llevar los cadáveres a el carnero . 
            
Pero el populacho se ofuscó de una manera amenazadora . 
            
— No señor ! que los dejen otro poco ! 
            
— Que los dejen hasta la noche ! 
            
— Que los dejen hasta mañana ! vociferaba aquel pueblo estúpido y feroz . 
            
— Todavía hay ginebra en los aros de ENTITY ! gritaba otro , y tenemos sed , mucha sed ! 
            
Los carreros hicieron causa común con aquellos bandidos y la farsa impía y sacrilega siguió en un crescendo terrible . 
            
ENTITY fue a ver a el ENTITY , habiendo se nombrado así mismo en comisión , para que éste concediera a el pueblo la gracia pedida , y éste mandó consultar el punto con el ENTITY , quien a su vez lo consultó con ENTITY . 
            
El resultado de todas estas consultas fue que ENTITY declaró que no podía contrariar la suprema voluntad de el pueblo y opinando que los cadáveres podían dejar se colgados hasta la oración . 
            
A esa hora fueron recién bajados de las horcas , y arrojados a dos carros de basura que debían llevar los a tirar en la zanja , recogiendo de paso los cadáveres colgados en el ENTITY . 
            
El pueblo de el ENTITY había sido aún más feroz , pues había llegado hasta mutilar los cadáveres . 
            
Estos , en_vez_de cintas celestes , habían sido adornados con verdura entre las orejas , narices y boca , donde habían abierto grandes ojales a punta de cuchillo . 
            
La ferocidad de ENTITY estaba satisfecha . 
            
Se había librado con los ENTITY de un peligro serio para la federación ; dejaba ocultos según creía a los verdaderos asesinos de ENTITY , y aterraba a el pueblo con esta advertencia . 
            
— Vean ustedes lo que yo soy capaz de hacer con los enemigos de mi gobierno ! 
            
Y el pueblo quedó positivamente aterrado y convencido de que , de aquel hombre no había nada que esperar , sino la ruina y la muerte . 
            
He aquí ahora como complemento de esta triste historia , la nota en que el ENTITY daba_cuenta de aquella matanza inicua . 
            
« Viva la federación ! 
            
A el ENTITY . 
            
Después que el ENTITY , gobierno , por decreto de el 16 de el corriente devolvió el proceso a el ENTITY , remitiendo le , en cumplimiento de lo sentenciado , fueron notificados los reos el Lunes_23 , y acto continuo los condenados a_muerte puestos en capilla en los lugares y a la hora que determina y designa la sentencia de el mismo modo que ejecutados en las plazas de ENTITY y de la ENTITY , hoy 25 a las 11_de_la_mañana , suspensos en_seguida en la horca hasta la oración , en que llenas las seis horcas de expectación pública , se mandaron descolgar , todo de conformidad a el más estricto cumplimiento de los términos de la última sentencia definitiva de 9 de el presente mes y decreto de el 16 ; siendo entregados los cadáveres a el ENTITY . 
            
Dios guarde a el señor ENTITY . 
            
ENTITY . » 
            
Era tremendo el aspecto de la gran ciudad , a_fines_de el año_39 y principios de 1840 . 
            
La población estaba entregada por completo a el puñal de la mazorca , que recoma las calles afilando sus cuchillos en plena vereda y a la vista de todos . 
            
El tipo exterior de la ciudad era original y curioso por más de un motivo . 
            
Todo en ella respiraba un tinte rojizo , que empezando en los pisos de las calles iba a terminar en la atmósfera misma . 
            
Los que usaban el colorado como un medio de escapar a la matanza y el embargo , se contentaban con pintar el piso de sus casas de color punzó . 
            
Los federales templados , pintaban el friso y el frente de colorado . 
            
Para los más exaltados , todo esto era poco . 
            
Desde la puerta de la calle hasta el fondo de la casa , todo era rojo . 
            
Lo mismo el forro de los muebles que el entapizado de las habitaciones . 
            
Los hombres , en la calle , parecían locos , por la cantidad de cintas y trapos colorados que llevaban encima . 
            
Perseguida a_muerte en las calles la gente decente , no se veía una sola levita en la ciudad . 
            
Poco hubiera vivido el que la llevara . 
            
El traje que dominaba en la ciudad , era la gorra de pastel , la chaqueta y el poncho puesto o doblado sobre el hombro — chaleco colorado y divisas por todas partes , que ostentaban los siguientes letreros : 
            
¡ ENTITY ! 
            
¡ Mueran los salvajes unitarios ! 
            
En cuanto caía la noche , la ciudad quedaba desierta . 
            
Los unitarios ganaban sus casas , donde se encerraban con toda precaución . 
            
Y los que no eran bien conocidos como federales , no se hubieran atrevido a cruzar la calle . 
            
A esa hora los jefes de la mazorca daban puerta franca a los degolladores . 
            
Numerosos grupos de éstos malvados , con figura siniestra y daga en mano , salieron entonces a recorrer la ciudad a el grito de ¡ mueran los salvajes unitarios ! y a cumplir la consigna de degollar a tal persona o azotar a tal familia . 
            
No había una sola autoridad que velara por la vida de los habitantes , entregada a la mazorca . 
            
Estos degollaban por encargo de la federación y por cuenta propria . 
            
La pulpería era inevitablemente el punto de reunión , de donde salían en patrullas a recibir órdenes de ENTITY , en las saturnales , que como hemos dicho ya , tenían_lugar frente_a la iglesia de ENTITY , en la casa que que de el desgraciado ENTITY . 
            
Rosas se retiraba a ENTITY , donde se entregaba a el desenfreno de su vida licenciosa e inicua . 
            
Allí se vivía en eterna fiesta , mientras la ciudad era teatro de escenas terribles , 
            
ENTITY , gobernador delegado , era un monigote a quien ENTITY no le dejaba comunicar otra cosa que los asuntos de trámite . 
            
Así es que se metía en su casa y aunque la ciudad pereciera , no se atrevía a tomar la menor resolución . 
            
Las órdenes de degüello no eran comunicadas a el jefe de ENTITY , cuya misión a ese respecto era ver y callar . 
            
Esas órdenes las insinuaba ENTITY en ENTITY , directamente a sus jefes de bando , como ENTITY y ENTITY , encargados de ejecutar las o hacer las ejecutar . 
            
El jefe de ENTITY tenía conocimiento , muchas veces instantáneamente , de que en tal o cuál parte tenía_lugar una escena de degüello . 
            
Podía acudir a impedir la o terciar en ella , pero no se atrevía . 
            
Aquellas escenas debían ser ordenadas por ENTITY cuando los asesinos se atrevían a venir a clavar las cabezas de los degollados en las rejas de la pirámide de Mayo . 
            
Era lo de ENTITY de sesiones de aquellos asesinos , cuyas saturnales hemos ya descrito . 
            
Allí continuaba la borrachera , que había empezado en las pulperías , bajo la presidencia de el cura ENTITY , el cura ENTITY , el cura ENTITY y el célebre padre ENTITY , aquel que en sus sermones , aseguraba ser grato a ENTITY el esterminio de los unitarios y sus inmundas crías . 
            
Siempre había en aquel centro infernal limetas de vino que proveían los coroneles ENTITY y ENTITY , y que los curas mencionados bendecían , asegurando que aquel vino , semejante a la sangre de ENTITY , prestaría nuevo ardor a los hijos de la federación para degollar a cuanto salvaje unitario naciera de vientre maldecido de mujer . 
            
Las mujeres , borrachas como los hombres , besaban de una manera nauseabunda y bestial , la boca de los que más ferozmente se expresaban . 
            
Y estos , blandiendo la cuchilla y enarbolando la mazorca , juraban sobre las limetas , hacer se bien dignos de la santa federación . 
            
Así aquella turba feroces , enardecidas por el vino y la prédica de los curas se lanzaban a la calle , frenéticas y tambaleantes , recordando el domicilio de algún sospechado , para saquear la casa y pasar a cuchillo sus habitantes . 
            
El coronel ENTITY no daba tampoco su órdenes directas , a imitación de ENTITY . 
            
Cuando sus muchachos estaban reunidos y en buen punto alcohólico , se paseaba entre ellos diciendo : 
            
— Me parece que a ENTITY , que vive en tal parte , le va a pasar en chasco porque anda jugando sucio y me han dicho que está un correspondencia con los salvajes unitarios . 
            
No será extraño que esta misma noche algún patriota le corte la cabeza . 
            
Y han de tener después el atrevimiento de quejar se . 
            
Seguro era que a el concluir ENTITY su discurso , un grupo se había desprendido de la reunión , e iba a ejecutar el pensamiento de el giran federal como lo llamaban . 
            
— Qué muchachos ! exclamaba ENTITY cuando iba ENTITY a darle_cuenta de estos hechos . 
            
Son crueles con los unitarios , aunque estos bien lo merecen . 
            
díga me les que se sosieguen , comandante , pues es bueno ser generoso algunas_veces . 
            
Y en su sonrisa de tigre se conocía la íntima satisfacción que experimentaba . 
            
— Qué quiere ENTITY , exclamaba ENTITY , que le conocía el flaco . 
            
Los muchachos son buenos , pero tratando se de defender la causa de la federación , ni el diablo los contiene ! 
            
Son capaces de desconocer a el padre y la madre . 
            
— Bueno , coronel , felicite los de mi parte , pero diga les que no usen tanto rigor . 
            
Ahí tiene eso para que los haga refrescar un poco porque los calores son apretadores . 
            
Y alargaba a ENTITY una cantidad de dinero , que este por especulación rechazaba . 
            
— Tome no más , coronel , que como no es para usted , no tiene porque tener recato . 
            
ENTITY embolsicaba los pesos , y se retiraba , después_de recibir una indicación como esta , por_ejemplo : 
            
— Me parece que el doctor ENTITY ha hecho causa común con los unitarios para asesinar me . 
            
Averigüe que hay sobre esto , porque si lo saben los muchachos van a hacer con él una de las suyas , sin que yo pueda evitar lo . 
            
Dos_días después el doctor ENTITY era cosido a puñaladas , en su estudio de la ENTITY , de la manera que referiremos a su tiempo . 
            
Porque ENTITY interpretaba el pensamiento de ENTITY y lo ponía en práctica sobre tablas , recibiendo la nueva suma destinada a el refresco de los muchachos . 
            
De lo de ENTITY , pues , salían las turbas de asesinos blandiendo las dagas con ademán feroz . 
            
De puro compadres , se cubrían media cara con pañuelos de seda o algodón , colorados siempre . 
            
Y muchos llegaban a pintar se la de rojo con pimentón o agua de remolachas , para expresar mejor su pasión por la santa causa federal . 
            
Así iban recorriendo las calles , golpeando las puertas con el cabo de las dagas y amenazando de muerte a el incauto federal que hallaban a el paso , si no los acompañaba unas cuadras , entregando se a las mismas escenas . 
            
Bastaba entonces la broma de un borracho o la indicación de un pulpero amigo , para que la turba que la escuchaba procediese como por orden de el mismo ENTITY . 
            
— Los que viven allí enfrente , había dicho el borracho , deben ser unitarios . 
            
Esta tarde he visto una moza muy de mi flor , con un trapo celeste en la cabeza . 
            
No era necesario más . 
            
La turba que tal oía , se detenía delante_de la puerta indicada , y empezaba a golpear la ferozmente , mandando le abrir en nombre de la federación y a los gritos de mueran los salvajes unitarios ! 
            
Estos golpes y mueran eran siempre seguidos de llantos y gritos de desesperación , lanzados por la familia amenazada , que presentía ya las escenas más bárbaras . 
            
Pero los gritos y llantos no conseguían otra cosa que enardecer la ferocidad de los mazorqueros , que ya no pensaban sino en echar la puerta abajo . 
            
Muchas veces la puerta resistía los primeros asaltos y los degolladores , distraídos con alguna otra escena de horror y de sangre , abandonaban el proposito . 
            
Pero otras , la pistola de algún comedido se encargaba de hacer saltar la cerradura , y la mazorca penetraba en la casa , como indios en noche de malón , entregando se cada cual a el que hacer que le caía a mano . 
            
Los que encontraban un hombre , lo degollaban sin más trámite y sin hacer la menor averiguación . 
            
Los que tropezaban con mujeres , las azotaban y les cortaban las trenzas , porque no tenían moño colorado . 
            
El resto de la pandilla , aumentado con algunos curiosos federales y borrachos , se entregaba a el saqueo y a la destrucción de todo lo que era loza y cristales , en_medio_de un estruendo infernal . 
            
Los muebles , buscando alhajas o dinero , eran despezados a hacha o simple daga , en_medio_de satánicas vociferaciones , cuando no hallaban cosas de valor . 
            
De estos asaltos fueron ejemplos la casa de ENTITY , que ya hemos narrado y de la familia de ENTITY , que referimos en nuestro romance ENTITY . 
            
Cuando las cabezas de los hombres habían sido cortadas y cuando las mujeres quedaban en el suelo tendidas por los golpes de verga , la mazorca se retiraba con el botín de el saqueo y la cabeza de sus víctimas , que era necesario exhibir en las rejas de la pirámide o el puesto de el tremendo ENTITY , en el mercado , adornadas de perejil y otros legumbres . 
            
Entonces se podía ver algo de curioso y explicable solo en el terror de aquellos momentos terribles . 
            
Los mismos amigos de la familia inmolada , vecinos y aliados de causa , se asomaban a la azotea o los balcones , a vivar a la federación y a el gran ENTITY de las leyes . 
            
Es que éstas personas querían pasar por federales , a_todo_trance , para salvar , no sus vidas , que poco les importaba , sino la vida de sus hijos , de sus mujeres o de sus madres . 
            
Estos jefes de familia adulaban a el pulpero , a el compadrón que en la esquina se estacionaba y a el mismo sereno que rondava la cuadra . 
            
Porque era esa clase de gente la mejor garantía que un sospechado podía invocar . 
            
Cuando un pulpero o un borrachón de estos decía : 
            
— A esa familia no hay que tocar la porque es de los nuestros en_cuerpo_y_alma , ya podía aquella dormir tranquila , aún con la puerta abierta . 
            
El sereno se entraba hasta la cocina a tomar mate con la mulatilla de la casa , donde el patrón le mandaba un frasco de caña para matar la noche . 
            
¿ Quién podía sospechar de semejante familia ? 
            
Muchos salvaron así sus hijos de el rebenque de la mazorca , valiendo se de cuanto buen medio puede inspirar el amor a los hijos . 
            
Cuando tenía_lugar una de aquellas farsas que solía hacer ENTITY , de que había escapado a una tentativa de asesinato , farsas que no tenían otro objeto que incitar más a la matanza , aquellos unitarios hacían cosas como la siguiente , que puso en práctica la familia de ENTITY . 
            
La mulatilla de la casa atravesaba a el almacén de la esquina , con un billete de doscientos_pesos , y el siguiente recado , dirigido a ENTITY . 
            
— Dice la señora que aquí le manda estos doscientos_pesos , para que invite a los amigos con un buen trago , en felicitación de haber escapado el ilustre gobierno de esta nueva tentativa . 
            
Otras veces el recado era alterado así en su última parte ..... 
            
Para que beban una copa en este cumple-años de el ENTITY , y en deseo de que ENTITY le conserve la vida para felicidad de la patria y de la federación . 
            
¿ Qué degollador se hubiera atrevido a tocar el pelo de la ropa a una familia que daba tan grandes y federales pruebas de patriotismo ? 
            
ENTITY se habría puesto furioso y hubiera sido capaz de pelear a el mismo ENTITY . 
            
Y como ENTITY era una gran influencia en el barrio , no había más remedio que atacar su fianza sagrada . 
            
Porque las influencias de valer en aquellos tiempos , eran las de los almaceneros , que estaban más a el corriente de el barrio y la de los puesteros de el mercado que eran una potencia . 
            
Las señoras que querían alejar todo peligro de la cabeza de sus hijos , compraban en_el_puesto_de ENTITY , o en el de ENTITY , que eran los cabecillas de la mazorca de los corrales . 
            
Y había unitarias tan guapas en su roble misión de salvar sus hijos , que a el acercar se a los referidos puestos , lanzaban sus sátiras contra las cabezas lívidas que , adornadas de verdura , allí se exhibían . 
            
Y a el precio de esta suprema amargura , compraban la vida de sus hijos , con el título de buenos federales que les otorgaba ENTITY o ENTITY . 
            
Otras damas , como la soberbia y brava ENTITY , madre de los ENTITY , nobles y gallardos espíritus , llevaban su valor patriótico y su entusiasmo bravio hasta la exageración . 
            
Aquella intrépida dama hacía abrir con sus sirvientes la puerta y ventanas de su casa , diciendo : 
            
— Aquí vive la hermana de ENTITY ! quiero que cuando me azoten por unitaria no tengan el trabajo de forzar mi puerta . 
            
Y con aquel valor magnifico y brillante , se imponía a los jefes de los degolladores , que nunca se atrevieron a levantar sobre su noble y bella cabeza , ni el pincel de brea , ni el rebenque federal que tantos cuerpos mórbidos y gentiles había mutilado . 
            
Porque las damas de ENTITY tuvieron también su parte en el terror y la matanza de aquellos años ! 
            
Los grupos de degolladores , provistos de enormes baldes de alquitrán y una buena cantidad de moños rojos , se estacionaban en los atrios de los templos , único paraje que las señoras se atrevían a frecuentar y de donde también fueron corridas por las escenas de que nos vamos ocupando . 
            
Cuando la concurrencia salía de el templo , la mazorca se acercaba a las señoras para revisar les la cabeza , a cuyo efecto les bajaban con impía mano el tapado que las cubría . 
            
La que no llevaba un moño colorado bien visible , era unitaria y por_consiguiente sometida a el siguiente tratamiento : 
            
Un degollador se acercaba cuchillo en mano , y le cortaba los cabellos en_medio_de una algazara nauseabunda , mientras otro , con el gran pincel empapado en brea , pegaba sobre su cabeza el moño colorado de la federación . 
            
Aquello era conmovedor por más de un motivo . 
            
Muchas señoras se entregaban a la manifestación de el dolor más desesperante , mientras la mazorca aplaudía de una manera frenética . 
            
Otras , de organización y espíritu más fuerte se defendían , apostrofando a aquellos cobardes miserables . 
            
Pero entonces la verga se encargaba de llamar las a el silencio dejando las desmayadas en media calle , con general aplauso . 
            
Muchas veces algún hermano o marido , presente a la cobarde infamia , se lanzó a el cuello de los asesinos , sabiendo que esto no era más que provocar la muerte . 
            
Porque entonces se usaban tres clases de degüellos . 
            
El de el cuchillo afilado , para la gente de_poca_monta , que no merecía los honores de un trabajo prolijo . 
            
El de el cuchillo mellado , que era destinado a los unitarios decentes , clasificados de bota fuerte , y el de la sierra desafilada , que se aplicaba a la gente decente , y de primer rango social . 
            
Este martirio verdaderamente infernal , se aplicaba a_el_compás_de la siguiente copla , que se atribuía a la maldad bestial de ENTITY , tipo cobarde y ruin : 
            
El que con salvajes tenga relación , la verga y degüello por esta traición . Y el cuchillo mellado se encargó de separar le la cabeza , entre las mismas señoras que pretendían escudar lo con su cuerpo . 
            
Que el santo sistema de ENTITY le da a los salvajes violín y violón . Aquel martirio horrible se llamaba la resbalosa , y tenían una manera especial de practicar lo . 
            
El grupo se apoderaba de la víctima , y uno o dos de los degolladores les sujetaban los brazos a la espalda por_medio_de fajas fuertes que usaban a el efecto . 
            
En_seguida , entre dos , le desnudaban la parte superior de el cuerpo , con gran calma , puesto que se trataba de una diversión . 
            
Hecho esto , uno de los degolladores , armado de una sierra de carnicero , cuyo filo había sido mellado con una lima , se acercaba a la víctima , que dominada por el espanto más íntimo concluía por entregar se , ya con la razón vacilante . 
            
Entonces el grupo de mazorqueros formaba círculo a_el_rededor de la víctima , verdugos y ayudantes , mientras el de la sierra la pasaba por el cuello de la 1a . víctima , el círculo daba vuelta a su alrededor , siguiendo los compaces de aquella canción estúpida y malvada , que era repartida con profusión entre el populacho . 
            
Las turbas extraviadas por el vértigo de el crimen , iban aumentando el círculo y las voces de el canto , hasta que la operación satánica terminaba , en_medio_de los aplausos más frenéticos 
            
Esta era la resbalosa que todos habrán oído hablar y que valió a un autor el apodo de violín y violón , 
            
Y hay todavía quién defienda a ENTITY y quienes pretendan seguir sus huellas ! 
            
¡ Insensatos ! 
            
Solo demente , se puede disculpar a aquel miserable bandido ! 
            
Rosas llevaba hasta el escarnio la despiadada persecución que sus hordas hacían a las familas , hasta el extremo de mandar las burlar en su propio nombre . 
            
Presentamos el siguiente ejemplo , que es una prueba concluida de la perversidad de su espíritu cobarde y ruin . 
            
En las matanzas horribles de la revolución de el ENTITY , el añojo , cayeron como buenos , el señor ENTITY Domingo ENTITY y su hijo , los que fueron degollados y guardadas sus cabezas para salar se y remitir se después a ENTITY como trofeos de guerra . 
            
Los jueces de ENTITY y autoridades de campaña , pasaban con frecuencia partes bombásticos de haber hecho degollar a ENTITY o ENTITY , para que sus bienes fueran confiscados y tener ellos la mejor parte en el reparto , 
            
Pero viendo que ENTITY o ENTITY volvían a aparecer como ENTITY , dejando con un palmo de narices a sus diferentes degolladores , ENTITY que tenía toda la astucia de el gaucho , comprendió el tiro y para evitar que en adelante lo engañaran con falsos partes de degüello , tomó la siguiente resolución que se comunicó a todas las autoridades y jefes militares en campaña . 
            
« No se recibe ningún parte dando_cuenta de la ejecución de salvajes unitarios , sin que estos partes vengan acompañados de las cabezas o por_lo_menos de las orejas de los referidos salvajes unitarios . » 
            
Así la cabeza de el doctor ENTITY y su hijo , fueron saladas , para retardar la descomposición , y remitidas a ENTITY , con un parte en que se les hacía pasar por salvajes unitarios de la peor cria . 
            
La muerte de estas dos personas , pertenecientes a la primera sociedad y estimadas de todos , produjo en el partido unitario una honda pena , retemplando a el mismo tiempo la fibra de los que batallaban contra tan monstruosa tiranía . 
            
El blanco de la mazorca entonces , fue la casa de la respetable señora ENTITY , madre de don Domingo ENTITY y tía de el coronel ENTITY . 
            
Temple de alma soberbio , sintió como un golpe de muerte en el corazón , el degüello de su hijo y su nieto . 
            
Pero pronto reaccionó , volviendo su dolor en odio , odio que derramó sin recato sobre la tiranía . 
            
— Si la muerte de los hijos ha sido tan aplaudida , pensaron los cabecillas de la mazorca , mayormente lo será un susto en regla dado a la madre . 
            
Y sin más preámbulos empezaron a rondar la casa . 
            
No era solamente el interés de quedar bien con el ENTITY , lo que guiaba a aquellos bandidos . 
            
Había una razón mucho más poderosa que todas las otras . 
            
La señora de ENTITY era muy rica y vivía con un gran lujo . 
            
En su casa debían existir grandes valores y sumas de dinero importantes , pues era natural que un salvaje complicado en la revolución de el ENTITY , tuviese consigo cuanto poseía en dinero . 
            
Este fue el móvil principal que llevó a la mazorca a casa de la noble dama . 
            
La turba de degolladores penetró a el zaguán , a los furiosos gritos de mueran los salvajes unitarios ! 
            
En aquellos momentos la noble dama lloraba la muerte de su hijo querido . 
            
A el sentir los gritos de muerte y ruido de armas , se lanzó a la puerta a defender la entrada . 
            
Pero qué resistencia podría oponer la pobre señora a treinta o más bandidos dispuestos a todo y garantidos por la autoridad , sorda a aquellas infamias ? 
            
Sin hacer caso de la señora se desparramaron por la casa , invadiendo sus habitaciones donde creían hallar alhajas y dinero . 
            
La señora los siguió sin dar la menor muestra de timidez . 
            
El gran grupo de asesinos mandados por ENTITY , había penetrado a los lujosos salones , mientras los grupos pequeños destrozaban muebles , entregando se a la rapiña . 
            
Parecía increíble que una mujer conservara su entereza , ante un peligro que hubiera hecho vacilar a el hombre mejor templado . 
            
— Asesinos cobardes ! les gritó levantando una mano amenazadora . 
            
Si hubiera un solo hombre en la casa , pronto los haría salir por la azotea ! 
            
Cobardes ladrones ! asesinos de mi hijo ! salgan ustedes de rpi casa , porque me siento con fuerzas para hacer los salir a silletazos ! 
            
ENTITY , el coronel ENTITY , soltó una carcajada , ante aquella amenaza . 
            
— Salvaje unitaria ! le dijo , puedes estimar te feliz con que no te degollemos ! 
            
— ¿ Y qué hacen que no me degüellan ? ¿ creen acaso que con la amenaza me van a asustar ? 
            
A la calle , cobardes ! a la calle ! 
            
Y mientras ENTITY contenía a la señora , que pretendía hacer efectivas sus amenazas , la mazorca se entregaba a la destrucción más completa . 
            
Las espléndidas colgaduras celestes y las lujosas cortinas , eran destrozadas a puñaladas y arrancadas de sus galerías . 
            
Los grandes espejos eran destrozados a golpes de verga , con un estrépito espantoso , mientras los muebles , que no podían romper se por su solidez , eran tajeados en sus hermosos tapices y en sus bellas molduras . 
            
— Mueran los salvajes unitarios con sus inmundas crías ! aullaba la turba de asesinos . 
            
La refalosa ! la refalosa ! 
            
Y ya algunos tarareaban la infernal canción , preludio de aquel bárbaro tormento . 
            
— Cobardes ! cobardes ! exclamaba la señora , debatiendo se con ENTITY . 
            
Ya vendrá ENTITY y les dará resbalosa ! 
            
— Calle la hija de mala madre ! exclamó por fin ENTITY , fatigado de aquella lucha . 
            
Calle si no quiere que se le corte la lengua ! 
            
— Y qué haces que no la cortas , valiente ? preguntó la señora . 
            
Y saltando sobre la injuria , se prendió de el cuello de ENTITY , logrando dar le una cachetada . 
            
Aquello era repugnante y feroz . 
            
El coronel ENTITY dio primero un golpe terrible en la cabeza de la señora , arrojando la por el suelo . 
            
En_seguida la golpeó con los pies y la arrastró de los cabellos entre los asesinos , que reían como si les hicieran cosquillas y consultaban a ENTITY con la miraba si debían o no degollar la . 
            
La señora se defendía como una leona , sin cesar en sus calificativos injuriosos hasta lo terrible . 
            
— Cobardes malditos ! ladrones ! exclamaba . 
            
¿ No te da vergüenza , coronel ENTITY , de estropear así a una seflpra ? 
            
El día que ENTITY golpee las puertas de ENTITY , has de ser el primero en huir como un conejo ! 
            
ENTITY se sintió dominado por tanto valor y tanta grandeza . 
            
Dejó de golpear y se retiró de la señora . 
            
Si esto fuera posible en semejantes seres , diríamos que se había sentido avergonzado . 
            
— Sigue , cobarde , sigue tu obra , exclamó sonriendo aquella mujer excepcional . 
            
¿ Acaso por retroceder ahora vas a ser menos cobarde y menos ladrón ? 
            
Estoy esperando que me degüelles tu mismo , porque serás el más práctico . 
            
Dominado el jefe de los asesinos , se retiró a las otras piezas , haciendo una seña a los que habían quedado . 
            
La destrucción en las otras piezas , si esto es posible , presentaba un aspecto más brutal que en el salón . 
            
Los muebles habían sido hechos pedazos , y la ropa que contenían arrojada a el suelo , en espantoso desorden , para buscar mejor el dinero y las alhajas . 
            
Los espejos habían saltado en mil átomos , y hasta los papeles de la pared , gran lujo entonces , rotos a uña . 
            
Las colgaduras y ropas de la cama , fueron cortadas a puñal en pequeños átomos . 
            
Había en ellas algunos moños celestes , de los cuales era preciso no dejar el más pequeño rastro . 
            
La señora de ENTITY había intentado incorporar se para siquiera seguir ultrajando a los asesinos . 
            
Pero el dolor de los golpes no la dejaron mover en el primer momento . 
            
El comedor era entre tanto el teatro de el escándalo más formidable . 
            
En_medio_de palabras esencialmente federales y temos de toda especie , los asesinos arrojaban a el patio con infernal estruendo , todo lo que era porcelana y cristalería . 
            
Las filas de platos y fuentes , volaban de un extremo a otro , produciendo a el caer , un ruido indescriptible , y de el que solo puede tener idea el que haya visto desmoronar se un armazón de almacén en noche de incendio . 
            
Las grandes piezas de cristal eran estrelladas contra los vidrios , mientras algunos que habían hallado en la cocina hachas y otras herramientas , empezaban a destruir los pesados muebles de caoba maciza , que era el gran lujo de aquellos tiempos . 
            
El barrio entero , no ya la cuadra , estaba aterrado por el estruendo de aquella destrucción salvaje . 
            
El que menos , pensaba que aquello terminaría con el degüello de la señora de ENTITY y el incendio de la casa . 
            
Varias familias unitarias que vivían en la cuadra , trancaban cautelosamente todas sus puertas , no dudando que sus casas serian también asaltadas . 
            
Mientras , los hombres , armados a_todo_evento , subían a la azotea preparando se a vivar a la federación cuando la mazorca saliera de la casa de ENTITY . 
            
No era esto que la fibra de el valor civil se hubiese apagado en el pecho de los unitarios de la ciudad , 
            
Es que este era un medio de salvar la familia . 
            
Y qué hombre vacila ante sus hijos e hijas amenazados de muerte y azotes ? 
            
Además , que toda manifestación hostil hubiera sido una imprudencia criminal , puesto que comprometía la existencia de seres inocentes y queridos que un hombre tiene el sagrado e ineludible deber de proteger y conservar . 
            
Muerto el padre , quién tendería su mano a aquellos inocentes , marcados con el ENTITY ? 
            
¿ Quién los protegería de el puñal y de el hambre ? 
            
Así pensaban los padres de familia , y dominando la indignación y la ira que ardía en todos los corazones , se asomaban a la azotea a gritar viva la federación ! 
            
Rosas había logrado su objeto dominando por el terror , pues en su sistema de declaraciones había sembrado el temor , hasta el extremo de que los hermanos desconfiaran entre sí y vacilaran para confiar se alguna idea , algún sentimiento contra la tiranía , 
            
Es que el vértigo de el crimen había dominado de una manera espantosa entre el partido federal . 
            
El hermano degollaba a el hermano y el padre a el hijo . 
            
Y los que crean que exageramos un átomo , ahí tienen el ejemplo de los hermanos ENTITY , que es una muerte clásica de el delirio de sangre que se había apoderado de aquellas masas feroces . 
            
ENTITY era un comandante de la federación , que con gruesas partidas recoma una parte de la campaña donde las partidas revolucionarias de salvajes unitarios , se apoderaban de todo género de elementos para seguir aquella santa guerra . 
            
ENTITY hermano de padre y madre de el comandante ENTITY referido , andaba entre los unitarios , capitaneando una partida volante de la revolución . 
            
Hombre bueno y puro , era estimado de todos sus compañeros de armas , que lo distinguían por el celo y actividad con que servía la causa de la libertad . 
            
Un día los dos hermanos , a_el_frente_de sus respectivas fuerzas , se encontraron frente_a frente , cuando menos lo esperaban . 
            
Antes_de separar se se tenían un verdadero cariño fraternal , que cultivaron , a_pesar_de la opinión política que los separaba . 
            
Así es que cuando ENTITY supo que la fuerza que tenía a el frente era la que mandaba su hermano ENTITY , huyó el combate por primera vez de su vida , y emprendió la retirada . 
            
ENTITY , por_el_contrario , a el saber que su hermano ENTITY huía , comenzó una persecución tenaz . 
            
Alcanzado , y picado su retaguardia vigorosamente , tuvo que aceptar el combate , aunque con marcada repugnancia . 
            
Recién empezado el tiroteo , ENTITY envió a ENTITY un parlamento , indicando le que aquello era monstruoso , que él iba a retirar se y que no lo persiguiera , obligando lo a un combate maldito . 
            
ENTITY tomó a el parlamento , y por toda respuesta lo hizo degollar a la vista de ENTITY y sus soldados . 
            
Era preciso entonces combatir , o resignar se a correr la suerte de el parlamento . 
            
El combate empezó , pues , sangriento y empeñoso . 
            
ENTITY se multiplicaba en todas partes haciendo lo posible para alcanzar una victoria . 
            
ENTITY , por_el_contrario , parecía haber perdido todo su entusiasmo y hasta su proverbial valor en la pelea . 
            
Es que aquel sacrilegio lo horrorizaba . 
            
Sus tropas se batieron con el denuedo de siempre , pero sin que su jefe tomara la menor medida para alcanzar una victoria maldecida . 
            
En estas condiciones el triunfo tenía que ser de ENTITY , como sucedió . 
            
A la media hora de combate , los soldados de ENTITY , acuchillados , se desbandaban y huían en todas direcciones . 
            
ENTITY , agobiado por el dolor de aquel combate y la vergüenza de la derrota , ni siquiera intentó seguir a los suyos y fue hecho prisionero , en_compañía_de su ayudante ENTITY , que no quiso abandonar lo . 
            
Acto continuo y por orden verbal de ENTITY , ENTITY y ENTITY eran lanceados por sus tropas , y degollados después . 
            
Parece increíble que tan sacrilega infamia se llevara_a_cabo . 
            
Pero el mismo comandante ENTITY se encargó de dejar la prueba indeleble de su infamia , en el parte que sobre aquella acción elevó a ENTITY . 
            
Tomamos el principio de aquel documento infernal , publicado en el número 5,010 de la ENTITY y que nuestros lectores pueden confrontar en la ENTITY de la provincia . 
            
Dice así , después_de los vivas y mueras de estilo : 
            
« El infrascrito tiene la grata satisfacción de participar a ENTITY agitado de las grandes sensaciones , que el infame caudillo ENTITY , cuyo nombre pasará maldecido de generación en generación , quedó muerto en el campo de batalla , cubierto de lanzadas , igualmente que su ayudante ENTITY . 
            
Felicito a ENTITY y a toda esa benemérita ENTITY , e igualmente a toda la ENTITY por tan insigne triunfo , en que hemos recogido los laureles de la victoria tanto más frondosos , cuanto que han sido empapados en la sangre de un sacrílego unitario . 
            
ENTITY . » 
            
Esto no podía ser ya sino el delirio de el crimen y de la sangre , en su faz más monstruosa y exagerada . 
            
¿ Qué extraño es entonces que en las calles de la ciudad , la mazorca se entregara a escenas como el salteo a la casa de la señora de ENTITY ? 
            
Cuando todo lo hubieron despedazado , menos el servicio de plata , que se llevaron , los mazorqueros abandonaron la casa , siempre bajo las más terribles injurias y maldiciones de la viril señora . 
            
Todo se lo habían llevado : dinero , alhajas y lo que representaba valor . 
            
Recién cuando la mazorca se hubo retirado , la señora de ENTITY se entregó a todo el dolor de una situación tan dramática y rompió a llorar amargamente . 
            
A el fin la mujer predominaba ! 
            
A el día siguiente de estos sucesos , el tremendo ENTITY le mandó un recado con uno de sus ayudantes . 
            
— El señor jefe de ENTITY manda saludar a la señora de ENTITY , dijo el enviado , para manifestar le el profundo pesar que ha tenido , a el saber lo que ha pasado anoche en su casa . 
            
Dice que bien quisiera haber lo evitado , pero que es imposible contener la santa indignación de el pueblo federal , exaltado justamente por los últimos desmanes que han cometido los salvajes unitarios . 
            
El señor ENTITY se pone a su disposición y le ruega lo cuente en el número de sus más leales amigos . 
            
Ante aquel sarcasmo la señora de ENTITY se puso de pie , mostrando la puerta a el joven con ademán soberbio . 
            
Aquella muda y elocuente respuesta mostraba la altura moral de la noble dama ! 
            
Sin embargo , los vejámenes no habían terminado para ella . 
            
Esa misma noche , se presentaba en su casa un edecán de el brigadier ENTITY , llevando le el reloj de oro que tenía su hijo a el ser degollado . 
            
El edecán manifestó el supremo pesar que había tenido ENTITY a el saber sus desgracias , añadiendo : 
            
— Dice el señor ENTITY que para que mitigue en algo su dolor , le manda el reloj que se halló en el bolsillo de su hijo cuando fue degollado . 
            
La señora de ENTITY que ni siquiera había hecho sentar a el coronel , edecán de ENTITY , le contestó : 
            
— Agradezco el recuerdo , pues será la única prenda que se ha arrancado a las uñas de la federación . 
            
Añada usted que los detesto con toda mi alma y los desprecio con todo mi corazón . 
            
— Señora , yo no puedo decir eso ! 
            
— El que es capaz de insultar a una dama , por encargo , debe tener siquiera el valor de afrontar un puntapié de su amo . 
            
Y le indicó que estaba despachado . 
            
Esta era la situación de ENTITY y toda la ENTITY a el principiar el memorable año de 1840 ! 
            
Las escenas que vamos a seguir narrando , mostrarán con toda verdad el horror que encierran aquellos doce meses . 
            
No exajeramos nada . 
            
Las escenas que vamos a narrar están apoyadas en documentos y pruebas que iremos exhibiendo poco_a_poco . Revolvamos un puco aquel horror ! 
            
Entre las sombras de la federación y ocupando el puesto más repugnante , se movía , semejante a un reptil horrible , aquel demonio de la perversidad que se llamó ENTITY . 
            
Aquel ser maldito y repelente se había erigido en jefe de una policía secreta terrible . 
            
La policía secreta de la servidumbre que vigilaba las casas de sus amos sospechosos , para delatar sus menores acciones y sus más recatados pasos . 
            
ENTITY era la confidente de todos los jefes de la mazorca , y era en su casa donde se reunían ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , el tremendo ENTITY y otros muchos , a recibir las delaciones de el día y proceder en consejo . 
            
Era tal la perversidad de aquel espíritu infame , que ENTITY mismo había concluido por olvidar el odio que le profesó siempre , para aceptar su contingente de ferocidad e infamia . 
            
ENTITY había llegado a hacer se tan temida como el mismo ENTITY . 
            
Los federales le temblaban porque temían su odio y su venganza , y las familias unitarias trataban de estar bien con ella , porque esto importaba alejar de ellas un peligro de muerte . 
            
Unitarios y federales todos le regalaban , y los jefes de la mazorca partían con ella el saqueo hecho en las casas que delatara . 
            
Su casa era un bazar donde se aglomeraban desde el género más rico hasta la alhaja más preciosa . 
            
Unas cosas regaladas para conquistar su benevolencia , y otras robadas en las casas asaltadas por la mazorca . 
            
Con una figura ridícula hasta la insolencia y una cara siniestramente antipática , aquella mujer era una especie de tarántula , cuyo vello negruzco y repelente , parecía ver se brotar de entre su piel escarlata , a_consecuencia_de su vida desordenada . 
            
La fealdad tenebrosa de aquella mujer malvada , estaba completada por dos ojillos de basilisco que giraban como en un círculo de sangre , con una expresión de ferocidad suprema . 
            
Parecían aquellos ojos , dos estiletes revolviendo se en los labios do una herida ! 
            
ENTITY tenía organizado su inicuo servicio de policía secreta , de una manera diabólicamente admirable . 
            
Para espiar de cerca a las familias y estar en sus secretos más íntimos , se valía de las negrillas y mulatas que constituían el servicio de las casas . 
            
Para penetrar en el corazón de muchas de ellas e imponer se de aquello que tenía que escapar a la vigilancia de los sirvientes , se valía de un elemento más poderoso . 
            
Este elemento eran los frailes , los franciscanos , sobre todo , que tenían hecha con ella una alianza ofensiva y defensiva . 
            
Entre sus confidentes más importantes se contaba el padre guardián de aquel convento , un tal fray ENTITY , cuyos escándalos en aquella época fueron memorables . 
            
Con semejantes elementos , el servicio organizado por aquel monstruo , tenía que dar los más infernales resultados . 
            
Esta era la causa , que nadie podía explicar se a el principio , de que fueran sorprendidos en su punto de embarque muchas de las personas que emigraban , y degollados por las partidas de ENTITY , ENTITY o ENTITY , a quienes ella había trasmitido las delaciones de las sirvientas . 
            
Cuando la sociedad perseguida se apercibió que estaba vendida por el servicio , era ya tarde por remediar el mal . 
            
¿ Quién se atrevía a despedir una sirvienta aunque tuviera la seguridad que esta lo vendía ? 
            
Hubiera sido exponer se a dos peligros en_vez_de conjurar uno . 
            
La venganza de la sirvienta despedida , que podía llegar hasta la calumnia , y el despecho de ENTITY , que no toleraría así no más que un agente suyo fuera arrojado a la calle . 
            
Así las familias tenían que vivir con un espía metido en el corazón de el hogar , de quien no podrían ocultar se . 
            
Y aquellas criadillas tan humildes antes , habían adquirido con su posición de agentes secretos , una insolencia que había que soportar a_todo_trance . 
            
¿ Cuál era la señora que se permitía reprender a sus sirvientes , aunque como sucedió a muchas , las vieran recibir a sus amigos en sus propios salones ? 
            
Una calumnia soplada a los oídos de ENTITY , hubiera sido el efecto inmediato de la reprensión . 
            
Y no hubieran pasado muchas horas sin que la mazorca golpeara con el cabo de sus puñales las puertas de la familia calumniada . 
            
Así las familias se veían en verdaderas figurillas para ocultar a el sirviente ciertas novedades significativas , como preparativos de viaje , etc. 
            
Echar a el sirviente de la pieza donde estos se hacían y a la que entraba cuando menos era esperado , equivalía a decir le : 
            
— No quiero que ENTITY sepa lo que yo hago , y esto equivalía a echar se encima la vigilancia de toda la mazorca . 
            
Rosas , asombrado de el genio diabólico de su cuñada , se valía de ella para sus más ocultas pesquizas , y la complacía atendiendo todas sus indicaciones . 
            
Cuando alguno de sus adulones o espías le llevaba alguna importante delación , les decía : 
            
— Hable con ENTITY y diga le que me comunique lo que haya a el respecto . 
            
Y ENTITY se manejaba de tal modo , que a el día siguiente a_más_tardar , ENTITY sería más de lo que necesitaba . 
            
La casa de ENTITY era más concurrida que la misma casa de ENTITY . 
            
Aquella harpía se levantaba muy temprano con su más brillante traje federal , para atender las delaciones que le llevaban sus agentes . 
            
Era la hora de gran despacho , despacho que no podía eludir se bajo ningún pretexto . 
            
A esa hora en que las sirvientas y cocineras van a el mercado , las que tenían que hacer alguna revelación importante , hacían su escapada hasta lo de ENTITY , para aprovechar el tiempo de las compras , sin que los patrones pudieran desconfiar de la tardanza . 
            
Hacer lo a otra hora hubiera sido poner a aquellos sobre aviso y perder un buen golpe ! 
            
Aquella mujer feroz recibía a las negrillas y mulatas en su propio salón y por turnos , para que la declaración no fuera escuchada por las otras . 
            
Las hacía sentar a su lado , les hacía hacer la mañana porque no era concebible una buena federal que no supiera echar un trago , y les hacía soltar cuanto sabían y cuanto no sabían . 
            
Porque aquellas infelices , dominado el espíritu por aquel ser perverso , por contentar la y merecer un elogio , aumentaban las noticias e inventaban frases sospechosas . 
            
Cuando la noticia valía la pena , la harpia la recompensaba con un billete de valor , según la denuncia , y hacía toda clase de halagos a la delatora . 
            
Así ese ser malvado hasta lo fantástico estaba en posesión de la vida intima de las familias . 
            
Sabia quiénes visitaban las casas de los unitarios , a que hora se habían retirado y la conversación que habían tenido . 
            
De aquí ella deducía sus infernales consecuencias y se ponía de_acuerdo_con los jefes de la mazorca para obrar . 
            
Porque para los casos apurados , como ENTITY estaba en ENTITY , ENTITY gozaba de ciertos privilegios y autoridad que ningún otro agente de el tirano gozaba . 
            
Porque ENTITY no podía cometer otro error que cargar un poco la mano y esto era conveniente para el sistema de el terror . 
            
El ENTITY estaba en campaña ; se temía se pusiese en combinación con los . unitarios de la ciudad , y todo exceso de crueldad era pálido a el lado de la que ENTITY se proponía a desplegar . 
            
Por eso la mazorca no trepidaba en ejecutar las ordenes de ENTITY , en la seguridad que complacían a el tirano , a la par que quedaba bien con ella . 
            
Cuando terminaba el despacho , es decir , después que había oído todas las delaciones , ENTITY devoraba una enorme taza de chocolate con sus correspondientes tostadas y se acostaba a dormir la siesta , como todo ENTITY lo hacía , por hábito , por necesidad . 
            
¿ Quién era aquel que se atrevía a dormir de noche ? 
            
Los unitarios no lo hacían , temiendo que sus casas fueran asaltadas durante el sueño , 
            
El pueblo federal , entregado a recorrer las pulperías y las calles , pasaba las noches de jarana . 
            
La mazorca estaba entregada a su ocupación favorita : el degüello y el saqueo . 
            
La alta sociedad federal se entregaba a sus grandes bailes y grandes fiestas , en festejo de tal_o_cual tiempo imaginario , mientras la federación política pasaba sus noches en conciliábulos y alarmas , temiendo que de un momento a otro ENTITY se echase sobre la ciudad , secundado por los unitarios de adentro . 
            
Las cárceles estaban llenas de presos , cuya mayor parte eran pasados por las armas durante la noche , para aterrar más a la población con las continuas descargas en_medio_de el silencio de la noche . 
            
Y la población vivía en_medio_de un terror continuo , pues cada una de esas descargas anunciaba que un miembro de la sociedad porteña había sido suprimido de el número de los vivos . 
            
Y todos temblaban ignorando cuales serian las víctimas , porque rara era la familia unitaria que no tuviera un miembro querido en a cárcel . 
            
Todos fusilaban por su cuenta , sin siquiera tomar se el trabajo de apuntar el nombre de la víctima . 
            
El jefe de ENTITY fusilaba en los patios de el ENTITY ; ENTITY fusilaba en su cuartel ; el comandante ENTITY en el suyo , y el jefe de los serenos degollaba en el suyo , para no alarmar a el vecindario con descargas inútiles . 
            
Así es que ENTITY dormía de día , porque era la hora en que los asesinos descansaban las fatigas de la noche y de el vino . 
            
A la madrugada , el espectáculo cambiaba , siendo más aterrador , si cabe en lo posible . 
            
Los carros de la basura iban a la ENTITY y cuarteles unos , a recoger los cadáveres de los fusilados , mientras los otros alzaban de las calles los degollados de la noche anterior . 
            
Estos cadáveres , cuyas cabezas ^ estaban separadas de el tronco , eran llevados a el cementerio a las voces de duraznos blancos y amarillos que daban los carreros , exhibiendo las cabezas humanas en_medio_de carcajadas feroces . 
            
Muchas personas que engañadas a el principio salían a comprar duraznos , daban vuelta , horrorizadas a el contemplar las cabezas ensangrentadas y lívidas que se anunciaban de aquella manera . 
            
Si hay alguien que dude de la verdad de ENTITY que decimos , todavía hay miles de personas vivas , que pueden apoyar nuestras palabras , pues fueron testigos de aquellas escenas , que parecen inventadas por una imaginación calenturienta y febril . 
            
ENTITY dormía pues una siesta de cinco o seis_horas , de cuya siesta se levantaba a comer . Su mesa siempre era concurrida por amigos de ambos sexos , que iban a rendir le pleno homenaje . 
            
Las célebres damas que hemos presentado ya en escena tirando de el carro donde se paseaba en triunfo el retrato de el tirano , concurrían a sus salones , recibiendo con ello un alto honor , y haciendo sociedad a los miembros de la mazorca , infamables a el cuartel general de las libaciones . 
            
Allí se hablaba de política , se criticaba de una manera sangrienta y amenazadora a las damas que no visitaban a ENTITY , y los nombres más respetables eran entregados a la difamación . 
            
Cuando aquel ser ridiculo y malvado concluía de comer , entraba a el salón con todos los aires de una reina y seguida de las parejas que la habían acompañado a la mesa . 
            
La reunión tomaba entonces otro aspecto . 
            
Los corrillos se formaban en todo los ángulos de las salas , mientras un regimiento de negritas y mulatillas servían el mate dulce y amargo . 
            
Porque la harpía alojaba en su casa , mientras les encontraba acomodo , a todas las sirvientas que habían sido despedidas de sus amos . 
            
ENTITY se entregaba entonces a sus conciliábulos y confidencias con los jefes de la mazorca que habían concurrido . 
            
Se cambiaban noticias y chismes , e indicaba ella las casas que se debían asaltar , para castigar las familias cuyos hermanos , padres o hijos habían logrado emigrar a ENTITY . 
            
A las once o doce_de_la_noche , la reunión volvía a tomar un nuevo aspecto . 
            
Las damas copetudas se habían retirado entre nueve_y_diez_de_la_noche , protejidas por sus enormes moños punzóes y largas divisas , o acompañadas por algún federal de campanillas . 
            
Quedaban solo las más calaveras , muchas de las que permanecían allí hasta la madrugada , y los federales que no tenían que hacer . 
            
Los miembros de la mazorca se iban retirando a la hora de el golpe preparado , para volver más tarde a dar_cuenta de su cometido . 
            
Y referían cuántos chicotazos había recibido tal_o_cual dama qué nueva herejía habían hecho en aquella otra , y cómo habían cumplido ciertas órdenes especiales de ENTITY , órdenes que eran más o menos estas : 
            
— A ENTITY hay que castigaría hasta sacar le las brujas , porque ha tenido la insolencia de hablar de mí y de el ENTITY . 
            
A ENTITY hay que entregar la a los muchachos para que se diviertan con ella y le bajen el copete y ese aire de querer valer más que uno . 
            
Yo les he de enseñar a esas salvajonas a tener a menos a los federales ! 
            
Y eran estas las referencias que hacían los bandidos en_medio_de los aplausos de aquella sociedad espantosa . 
            
El resto de la noche era empleado en cenar y en todo género de excesos . 
            
Se bebía hasta la embriaguez más completa y se hablaba un lenguaje esencialmente federal . 
            
Mientras en el comedor y los salones tenían_lugar aquellas escenas , los patios eran teatro de otras más pintorescas . 
            
Los grupos de mazorqueros que habían ejecuta lo los actos cobardes que se referían en la sala , llenaban los patios a participar de el festín y de la sociedad de las negrillas y mulatas que llenaban la casa . 
            
Cumpliendo las órdenes de su patrona , estas les alcanzaban frascos de bebida y avios de tomar mate , pues era preciso recompensar los desvelos de aquellos leales servidores . 
            
Esta era la razón por que aquellos aclamaban a ENTITY , mirando la como su jefe más importante . 
            
Con bebida y mate a discreción y muchachas con quienes matar el rato , aquellos buenos mazorqueros se instalaban en la casa , de donde no se movian sino para cumplir alguna orden de la patrona . 
            
Y como muchas veces se ofrecía alguna delación a deshoras , o algún viajero que atajar , siempre había en los patios un buen grupo , dispuesto a bailar la refalosa . 
            
Como todo entraba a la casa en grandes cantidades , sin que la ENTITY tuviese nunca que gastar ni un medio , se gastaba de una manera escandalosa . 
            
Las mulatillas se trataban a_cuerpo_de_rey , y los miembros de la mazorca se retiraban ál amanecer con su abundante provisión de cuanto podían necesitar . 
            
El escándalo de los patios y departamento de servicio era tal a veces , que el rumor de la orgía y el beberaje llegaba hasta los salones . 
            
Y si alguno preguntaba alarmado que era lo que aquello significaba , respondía con su risa más hedionda : 
            
— Son los muchachos que se están divirtiendo un poco . 
            
Demasiado trabajan y se desvelan los pobres , para que uno les niegue los pocos momentos de expansión que puedan gozar . 
            
Y el beberaje y la chacota seguían como en pleno cuartel . 
            
La jarana duraba hasta una hora muy avanzada de la noche , en que la concurrencia de las salas , y los patios empezaba a retirar se . 
            
Solo quedaban algunos patriotas que se constituyan guardia de honor de la casa , y los muchos borrachones a quienes ENTITY había agarrado de las piernas y no les permitía ni siquiera mover se . 
            
Aquello parecía entonces un verdadero departamento de el infierno . 
            
Aquellas negras y mulatas envueltas en grandes rebozos de bayeta punzó y aquellos hombres de caras patibularias , de gran melena y cubiertos de trapos y divisas coloradas , borrachos sin poder se mover , parecían una legión de diablos en noche de puerta franca . 
            
Entonces era que ENTITY se acostaba a dormir hasta las seis o siete_de_la_mañana , hora en que empezaban a caer sus agentes y espías . 
            
La organización que esta mujer perversa había dado a su sistema de espionaje , no se limitaba a los sirvientes y frailes . 
            
Ella tenía sus agentes de segundo orden a_donde se dirigían los espías delatores que , ya por la distancia , o porque no convenía los fueran a ver entrar a su casa , no podían concurrir a la hora de la audiencia . 
            
Por_ejemplo , a inmediaciones de donde es hoy el cementerio ENTITY , vivía en un sitio bastante cómodo , la famosa tía ENTITY , conocida por el apodo de ENTITY . 
            
ENTITY era una negra vieja , fabricante y vendedora de chicha , a la que estaban subordinadas numerosas negrillas y mulatas , la mayor parte de ellas hijas , sobrinas y nietas de la tía ENTITY . 
            
Este escuadrón de negrillas estaba desparramado en varias casas unitarias , como espías de ENTITY . 
            
Cuando en cualquiera de las casas ocurría alguna novedad de importancia , la negrilla venía a ver a tía ENTITY , la ponía en autos de lo que sucedía . 
            
Y la negra vieja corrigiendo y aumentando el suceso , lo iba a comunicar a ENTITY . 
            
La negra ENTITY era una policía tal , que tenía entrada franca a cualquier hora , hasta donde la señora estaba , pues sabido es que nunca iba sino cuando tenía algo importante que comunicar . 
            
Además_de su misión de agente secundario , la negra ENTITY tenía otro empleo importante . 
            
Era el espía ambulante que tenía ENTITY . 
            
Con el pretexto de vender chicha , se metía adentro de las casas unitarias , donde sorprendió más de un secreto , que valió a la familia la desolación y la ruina . 
            
A el romper el día , arrebozada en un pedazo de bayeta punzó , con un cachimbo a media boca y la vasija de chicha en la cabeza , con un equilibrio perfecto , la negra ENTITY salía de su sitio , y husmeando lo todo y entrando se a las casas , llegaba hasta el centro a_el_compás_de sus ancianas y amuletadas canillas . 
            
Si husmeaba algo de importancia , se iba hasta lo de la ENTITY , para comunicar lo . 
            
Si no , se venía hasta el mercado donde despachaba la chicha , y regresaba de vacío hasta su sitio . 
            
La tía ENTITY no era de mirar la así por sobre el hombro , pues tenía entrada a casa de el ENTITY , que le solía regalar un billete de cincuenta y hacer le un par de encargos . 
            
Además_de la tía ENTITY , ENTITY tenía otros agentes colocados en otro centro de acción . 
            
Éstos eran entre otros , ENTITY y ENTITY , puesteros de el mercado y dos de los federales más tremendos que se conocían . 
            
ENTITY era el día que , entre las tiras de asado que colgaban de el puesto , no exhibieran algunas cabezas humanas , de personas degolladas la noche anterior o aquella madrugada . 
            
Estos dos puesteros eran una potencia tan terrible como la misma tía ENTITY . 
            
Ellos observaban el traje y conducta de las señoras y sirvientas que iban a hacer sus compras . 
            
Husmeaban si hacían sus compras a los puesteros más federales y si tenían asco a las cabezas puestas en exhibición , para sacar sus conjeturas , y comunicar las a ENTITY . 
            
Si alguna criadita no les compraba a ellos , daban por sentado que su patrona se lo había prohibido , porque era salvaje unitaria . 
            
Ante semejante aserto , ENTITY hacía vigilar inmediatamente la casa , y pasaba aviso a sus confidentes favoritos , ENTITY o ENTITY . 
            
Estos eran los jefes de mazorca a quienes ella más distinguía , por su ferocidad proverbia ] , pues ninguno de ellos tenía inconveniente en bajar se de el caballo y tocar el violín en plena calle , a el primer salvaje unitario que les caía a mano . 
            
Así entre los pulperos , lecheros y todo esos proveedores que entran por la mañana a las casas de familia , la harpía federal tenía admirablemente organizado su sistema de espionaje . 
            
Cuando se trataba de algo muy grave , subía en su carruaje e iba a ENTITY a conferenciar con ENTITY , que se quedaba sorprendido de los secretos que poseía su cuñada . 
            
Muchas veces salía corrida de ENTITY , porque ENTITY que no podía dominar su espíritu malvado , aunque la miraba como uno de sus agentes más importantes , solía hacer la víctima de sus bromas groseras . 
            
Mandaba a ENTITY por_ejemplo , que le echara un piropo de grueso calibre o le hiciera alguna otra travesura análoga . 
            
Y la harpía se retiraba furiosa y sin poder contener la rabia mientras ENTITY quedaba riendo como si le hicieran cosquillas . 
            
Cuando esto sucedía ENTITY , salía jurando no volver más a poner lo pies en ENTITY , 
            
Pero pocos días después su perversidad le hacía olvidar la ofensa , y volvía con algún plan infame , con alguna delación , o con algún pedido de orden de confiscación . 
            
Rosas entonces le hacía tirar piedras , quemando le la sanare con sus eternas bromas , pero no por esto la harpía se arredraba . 
            
Esta es la harpía infernal que disponía de la policía secreta el año_40 y que hoy ponemos en escena . 
            
Este monstruo fue la autora de mil tragedias terribles que iremos narrando en el curso de este libro . 
            
La siguiente es una de las más sombrías . 
            
En la esquina de las calles de ENTITY y ENTITY frente_a la esquina de ENTITY , y en los altos conocidos porr de ENTITY , vivía la familia de ENTITY . 
            
Esta familia digna y honorable , era compuesta de ENTITY , sus hijas ENTITY y ENTITY , sus hijos ENTITY y ENTITY y dos nietas huérfanas , de quienes la señora ENTITY se había hecho_cargo . 
            
La señora tenía dos hijos más : don ENTITY y ENTITY . 
            
El señor ENTITY se había casado y vivía con la familia que empezaba a formar . 
            
ENTITY vivía en casa de ENTITY , juez de paz de la ENTITY , de cuyo juzgado era escribiente . 
            
Veamos por qué coincidencias aquel hombre había descendido a tan humilde empleo . 
            
ENTITY desde muy joven había abrazado la carrera de las armas . 
            
Siempre constante en el servicio y ambicionando labrar se un porvenir había ido ascendiendo , siempre por hechos distinguidos , hasta el empleo de teniente coronel , que conquistó con su espada en la memorable jornada de ENTITY , donde también fue actor su hermano ENTITY , aunque en grado militar más inferior . 
            
Inteligente y práctico en el arma de artillería , se había ganado el aprecio de los generales ENTITY y ENTITY , que lo miraban como una esperanza de la patria y de el ejército , que carecía entonces de buenos jefes artilleros . 
            
Hecha la paz con el ENTITY , el teniente coronel ENTITY regresó a ENTITY con el general ENTITY , y con él tomó_parte activa en el motín militar de el 1 ° de Diciembre , que terminó con la jornada de el ENTITY . 
            
Caído en aquella acción el partido unitario por la traición de ENTITY que no quiso respetar el convenio de Abril , ENTITY fue privado de el mando activo y se le relegó a una plana mayor aunque con sueldo integro . 
            
El militar pundonoroso y altivo no dijo una palabra ante aquel desconocimiento de sumérito y servicios , conformando se con su suerte , que él creía pasajera , hasta 1835 . 
            
ENTITY amaba entrañablemente a su señora madre y hermanas , a quienes ayudaba con el sueldo de su clase , y era esta razón la que había influido en él para no protestar contra aquel olvido intencional , separando lo de el ejército en cuyas filas hizo su lucida carrera . 
            
Rosas , que quería contraer méritos con los federales dorreguistas , no perdonaba ocasión de pasar por el vengador terrible de el gobernador ENTITY . 
            
Así , invocando las cenizas de aquel hombre desgraciado , borró de la lista militar a todos los jefes que habían tomado_parte en el movimiento de el 1 ° de Diciembre , y que no se habían plegado a el partido de la federación rosista . 
            
Entre ellos cayó el teniente coronel ENTITY , a quien se le privaba así de todos sus elementos de vida . 
            
Aquel hombre fuerte y digno en la desgracia , devoró en silencio aquella desventura que le quitaba , a el mismo tiempo que sus recursos de vida , el porvenir brillante que se había labrado 
            
No quiso pedir gracia a ENTITY , como lo hicieron unos pocos , y desoyó los consejos que en este sentido le dieron los amigos que conocían su situación . 
            
— Prefiero la miseria en_medio_de mi pureza como patriota , les dijo , a la posición y riqueza que sea necesario envolver entre los girones de mi honor . 
            
El trabajo no me acobarda , añadió , y distraído en ganar lo necesario para mí y ayudar a los míos , podré esperar tiempos mejores . 
            
ENTITY ! 
            
Esperaba tiempos mejores , cuando la ENTITY no había mostrado aún el malvado cerebro de ENTITY ! 
            
Resignado a su suerte , ENTITY empezó a buscar trabajo y comprender que aquello no era tan fácil como lo había pensado , tratando se de un salvaje unitario que había peleado contra ENTITY y que debía estar en correspondencia con ENTITY . 
            
La familia de ENTITY , desde ENTITY abajo , era así clasificada y señalada como tal por los federales exaltados . 
            
Por fin el benemérito teniente coronel de ENTITY halló una puerta abierta , y por cierto la que menos esperaba . 
            
Esta puerta fue la de el señor ENTITY , federal en_toda_regla quien en_prueba_de la confianza que merecía a el gobierno , había sido nombrado juez de paz de ¡ a ENTITY . 
            
ENTITY con quien lo ligaban vínculos de cariño , le ofreció aquello de que podía disponer . 
            
El puesto de escribiente en el juzgado y su casa de familia lealmente abierta . 
            
Como en el ENTITY había mucho trabajo , el escribiente tendría que almorzar y comer en casa de el juez , que vivir cerca y por_consiguiente era mejor que viviese en ella , sin_perjuicio_de ir a pasar a el lado de su familia todo el tiempo que le quedase libre . 
            
ENTITY aceptó radiante aquella buena proposición que le deparaba el cielo . 
            
Siendo escribiente de un ENTITY en aquellos tiempos , tenía garantida su vida y la tranquilidad de su familia . 
            
No era admisible que el escribiente de ENTITY , federal a todas luces , fuese un salvaje unitario . 
            
El sueldo era una miseria para un hombre de su rango social , que no le alcanzaría para cubrir sus más urgentes necesidades . 
            
Pero ya era un sueldo con que poder aliviar a su familia , marcada ya por la ENTITY : y una garantía para aquellos seres queridos . 
            
Inmediatamente ocupó su puesto y se trasladó a la casa de ENTITY . 
            
Trabajó con un ardor y un interés tal , que se granjeó por completo toda la amistad de aquel hombre y el cariño de la familia a cuyo lado vivía . 
            
Conocidos sus antecedentes y desgracias , el señor ENTITY solía alentar lo con un cambio de posición , para lo cual él y otros amigos podrían hacer trabajos , no pudiendo decir se que era un enemigo de la federación , puesto que estaba sirviendo a el gobierno , aunque en un puesto humilde . 
            
— Mejor es no hacer nada por ahora , decía ENTITY , para ocultar su modo de pensar . 
            
Los que hemos servido a órdenes de ENTITY somos antipáticos a el gobierno y yo temo perder hasta este puesto humilde . 
            
Más tarde , cuando las pasiones políticas hayan pasado un poco , veremos lo que se puede tentar . 
            
Es que ENTITY tenía sus compromisos con el partido unitario , que empezaba a trabajar sordamente . 
            
El asesinato de los ENTITY y la terrible sentencia recaída contra el doctor ENTITY , había sublevado el espíritu . 
            
La emigración a ENTITY empezó a aumentar de una manera prodigiosa , asta que ENTITY , alarmado , tomó terribles medidas de degüello contra los que huían a engrosar las filas de sus enemigos en ENTITY . 
            
Así lo pasó hasta principios de el año_39 , en que las escenas de matanzas y mazorcadas vinieron a aterrar la población , que se creyó perdida . 
            
Ya no eran solo los unitarios los perseguidos por el puñal y la verga . 
            
Lo eran también los llamados lomos negros y los federales que no estaban bien definidos , es decir , que no pertenecían a la mazorca , o a el círculo de la feroz ENTITY , comprometido , como muchos otros , en la gran revolución de el ENTITY , esperaba tranquilamente el desenvolvimiento de los sucesos . 
            
Su tiempo lo dividía entre el juzgado de paz , su buena madre y la familia de ENTITY . 
            
Todas las noches en cuanto se desocupaba , iba a visitar a ENTITY y a sus hermanas , a cuyo lado permanecía hasta las once_de_la_noche , hora en que la familia de el juez de paz cerraba la puerta . 
            
A esa horas ; retiraba y aunque era peligroso andar por la calle , él iba garantido por su larga divisa y los papeles de el ENTITY , que por precaución se echaba siempre a el bolsillo . 
            
Tanto él como su hermano ENTITY y ENTITY , corazón patriota y noble , estaban a_el_cabo_de los sucesos que se desarrollaban en ENTITY , pero , con tal recato , que nadie tuvo nunca la menor sospecha . 
            
Aunque la negrilla ENTITY que los servía era sobrina de la terrible tía ENTITY , jamás había visto en la casa nada digno de ser trasmitido a el teniente de ENTITY . 
            
Lo que prueba que los ENTITY obraban con gran recato y hablaban con suma cautela . 
            
Era en casa de ENTITY que se veían los hermanos ENTITY y ENTITY , para comunicar se las noticias de que tenían conocimiento . 
            
El temor a los unitarios llegó a punto tal que el tirano se alarmó seriamente . 
            
Quintuplicó la vigilancia en la costa para tomar y degollar a todos los que querían embarcar se , y puso a las familias unitarias bajo una activa vigilancia de observación . 
            
Sus agentes no tenían más encargo que imponer se de lo que pasaba en las casas y trasmitir lo sin pérdida de tiempo , cuando se tratara de algo referente a los unitarios . 
            
ENTITY se puso sobre tablas a su infame tarea , llamando a si todos los elementos que le estaban subordinados , para instruir los bien en lo que tenían que observar en adelante , 
            
La harpía tomó una larga lista que guardó en su precioso escritorio de caoba , regalo de ENTITY , y la recorrió prolijamente marcando con su lápiz varios nombres . 
            
Bajo aquella marca terrible había caído también el de ENTITY . 
            
Concluida esta prolija operación , ENTITY tomó de el mismo escritorio otra lista , donde tenía todos los datos sobre la repartición de sus agentes , marcando también varios nombres . 
            
ENTITY , la sobrina o hija de la negra ENTITY , fue también uno de los nombres señalados preferentemente en la segunda lista . 
            
ENTITY contempló el preludio de su obra con ojos sombríos , y miró a ENTITY y ENTITY que estaban con ella , sonriendo llena de ferocidad . 
            
Cualquiera que la hubiese visto la habría creído una mujer bajo la influencia de una felicidad inesperada . 
            
Es que toda la felicidad de aquel ser monstruoso se reducía a hacer mal , pero un mal terrible que dejara rastros de sangre . 
            
Se le proporcionaba la ocasión de hacer un mal tremendo , de hacer caer mu has víctimas bajo el puñal de la mazorca , y se sentía en la cúspide de la felicidad suprema . 
            
Aquel corazón de reptil estaba en su elemento , agitado por la fruición de el crimen . 
            
— Me parece , dijo a sus confidentes , que la ENTITY , va a entrar en su época de labor más fecunda . 
            
Los inmundos salvajes unitarios se revuelven entre el fango , de sus crímenes e intentan otros nuevos . 
            
Es necesario aplastar les antes que alzen la cabeza y un nuevo crimen venga a enlutar la ENTITY . 
            
Estos infames no se contentan con ENTITY , y el ilustre general ENTITY , y quieren aún más sangre . 
            
La tendrán ! voto a el infierno ! pero esta vez será sangre de salvajes unitarios . 
            
Mueran las sabandijas y sus inmundas crías ! concluyó con frenético entusiasmo . 
            
Aquí , y golpeó las dos listas de que hemos hablado , tengo preparado ya un cementerio . 
            
— La labor no nos asusta , dijo ENTITY . 
            
Nos multiplicaremos , si es necesario , para librar a la santa causa de la federación de los peligros que la amenazan . 
            
— Ya sabe el ENTITY y usted misma , agregó ENTITY , que no tienen más que mostrar me o indicar me con la palabra más leve donde es necesario golpear . 
            
Caerán cuantos se rae indiquen . 
            
El exterminio de los salvajes y sus crías , no es para mi ningún trabajo ; es un placer , una religión que todo pecho federal debe alentar hasta la muerte . 
            
— Lo sé , lo sé mis leales amigos , contestó la harpía tendiendo les su mano innoble y grasosa . 
            
Esta mañana misma se lo decía a el ENTITY . 
            
Con hombres como ustedes , los salvajes unitarios no podrían ni siquiera intentar luchar con ventaja . 
            
Pasen ahora a la sala , que yo voy a tomar unas pequeñas disposiciones para el mejor servicio . 
            
Dentro_de un momento estaré con ustedes . 
            
Cuando la harpía quedó sola , llamó y mandó buscar un soldado de los muchos que en su casa pasaban la noche . 
            
En el acto que éste se presentó , lo envió a casa de la tía ENTITY , con orden de traer la en ancas , pues se le necesitaba para un trabajo urgentísimo . 
            
La familia de ENTITY , pasó en cuanto hubo salido el soldado , es toda de salvajes unitarios de la peor especie , pues hay en ella hasta reincidentes . 
            
La tal ENTITY es de aquellas intrépidas que creen que con llamar se patriotas han conquistado la gloria eterna . 
            
ENTITY fue borrado de la lista militar porque tomó_parte en la revolución contra ENTITY , revolución en que también andaba mezclado ENTITY . 
            
Hace tiempo que no vigilo a esta chusma y es preciso saber lo que hace y lo que piensa . 
            
Me parece que de esta hecha ellos no escapan de una buena refalosa , y ellas de una azotaina en_toda_regla . 
            
Es imposible que no anden mezclados en las trampas de los unitarios , sobre todo ese ENTITY , que deseará vengar se de ENTITY , por la borrada de la lista . 
            
¡ Cómo me he descuidado yo con esta gente ! 
            
Quiera ENTITY que no se hayan ido ya a ENTITY , porque esto sería un golpe de descrédito para mi policía . 
            
Y mientras llegaba el teniente que había mandado buscar , pasó a la sala donde estaba reunida ya la flor de la mazorca y los unitarios que habían logrado pasar por tales , para servir a la causa y a sus amigos , trasmitiendo les los peligros que los amenazaban . 
            
Muchos unitarios habían logrado engañar el feroz olfato de aquel demonio e introducir se en su confianza . 
            
Así pudieron prestar muchas veces inestimables servicios a la amistad , imponiendo se de las tramas y órdenes de ENTITY . 
            
— Me parece , dijo la harpía tomando asiento en_medio_de la reunión , y dirigiendo se a ENTITY , que dentro_de dos o tres_días voy a dar le una comisión que se la envidiarán muchos . 
            
Va a ser un golpe de burla para los unitarios , que no se lo esperan . 
            
Se trata de ....... pero no , ya conocerán el golpe después_de dar lo . 
            
Moreno agradeció servilmente aquella prueba de distinción y dijo que esperaba el día fijado , deseando que volaran las horas . 
            
En_seguida se ocupó la reunión , como siempre , en echar pestes contra los unitarios que tenían trastornado el país con sus bravatas y deseando que el gran partido federal concluyese de una vez con aquella sabandija . 
            
— Si el mulato ENTITY . . no hubiera sido un trompeta traidor , hace mucho tiempo que el país estaría libre de enemigos , aulló la harpía . 
            
Pero él se ha propuesto ser tan trompeta como mulato , dando refugio a los unitarios , y es necesario que el gran ENTITY le dé una vuelta de azotes . 
            
Pronto se acabarán las compadradas de ese mulato insolente ! 
            
La reunión aplaudió frenética aquel estúpido desahogo contra el noble caudillo oriental , manifestando su deseo de ver lo morir como los hermanos ENTITY . 
            
En este momento entró a el patio el soldado que traía enancada a la negra ENTITY , y ENTITY abandonó a a sus tertulianos , protestando un quehacer ineludible y de imperiosa necesidad . 
            
En su aposento mismo , para hacer más sigilosa la entrevista , la esperaba la negra , envuelta en su eterno rebozo de bayeta y con su cachimbo a medio encender entre las encías , pues ya la tía ENTITY apenas tenía muelas y unos tres colmillos . 
            
— Siente se tía , dijo el basilisco federal , que la he mandado buscar para algo grave . 
            
La negra jurguneó el cachimbo con la punta de el dedo índice y después_de dos pitadas que apestaron el cuarto , tomó asiento y repuso : 
            
— Aquí me tiene su merced el ama para lo que guste mandar . 
            
— Necesito saber si tu sobrina ENTITY está siempre en casa de ENTITY . 
            
— Allá está , mi ama . 
            
Hace días que no la veo , pero si hubiera salido habría venido a casa , 
            
— Superior — yo necesito que mañana bien temprano me traigas a tu sobrina . 
            
Puedes ir a la casa a el amanecer y así en cuanto abra la puerta la hablas y me la traes . 
            
Pero cuidado , mucho cuidado , porque es preciso que nadie se aperciba de esto . 
            
— Pierde cuidado su merced , mañana en cuanto abra la puerta se vendrá conmigo . 
            
— Bueno , por ahora no necesito nada más . 
            
¿ Sabe usted algo sobre los patrones de ENTITY ? 
            
— Nada , mi ama , parece son muy buenos y que la tratan bien . 
            
— Bueno , ahora vaya se adentro a tomar un mate para estar ista a cumplir la comisión . 
            
La negra se fue a la cocina , echó en el cachimbo una brasa de fuego a dedo pelado y se le durmió a un frasco de ginebra que por encargo de el ama le alcanzó una mulatilla . 
            
En_seguida se puso a echar panes , entre mate y mate , que le alcanzaban las criadas , que la trataban con el mayor respecto , en primer lugar por la banca que tenía con el ama , y en segundo porque la negra ENTITY era capaz de dormir se le a garrotazos a la más pintada , con la misma flema que se le dormía a una media azumbre de caña . 
            
ENTITY despidió a sus visitas y se recogió . 
            
Quería estar descansada para los perversos trabajos de el día siguiente . 
            
En cuanto empezó a amanecer , la negra ENTITY se embozó en su andrajo de bayeta , y se largó para la esquina de ENTITY , donde se puso en observación . 
            
A el poco tiempo de estar allí se abrió la puerta de lo de ENTITY , y apareció la negrilla ENTITY muy emperifollada y con su tipa a el brazo para ir a acer sus compras . 
            
Grande fue la sorpresa que tuvo a el encontrar se a aquella hora con que su tía hacía centinela en la esquina . 
            
La negra vieja se acercó entonces a la joven y le dijo : 
            
— Vamos a_prisa , que te necesito y no quiero que nos vean . 
            
La negrilla entornó la puerta y siguió o la tía , que enfiló la calle a trote gatuno . 
            
— ¿ Qué sucede ? preguntó cuando la hubo alcanzado . 
            
— No sé , el ama grande , — así llamaba a ENTITY , — me ha mandado llamar para que te lleve a su casa . 
            
Algún pandero habrá con tus patrones . 
            
La negrilla había olido en esos días que ENTITY trataba con sus hijos algún asunto muy reservado . 
            
Varias veces había sentido pronunciar el nombre de el general ENTITY en aquellas conversaciones misteriosas , pero no se había atrevido a decir nada a su tía . 
            
Tenía mucho cariño por su señora y las niñas , que la trataban con suma bondad , y le había repugnado profundamente la idea de delatar las . 
            
— Cristo padre ! pensó la negrilla . 
            
¡ Si habrán olido algo y me irán a armar la gorda porque he callado ! 
            
Pues con decir que nada he oído , estamos de_el_otro_lado . 
            
Así se preparaba la buena negrilla a salvar se ya_que no podía salvar a sus amos . 
            
Las dos negras se entraron a lo de ENTITY y se hicieron anunciar . 
            
La harpía las recibió en la cama , pues deseaba ardientemente sorprender los secretos de los ENTITY , e inaugurar su nuevo servicio con algo ruidoso que hiciera crecer su prestigio a los ojos de su digno cuñado . 
            
Las dos negras tomaron asiento porque así se lo mandó el ama grande , que empezó en_seguida un minucioso interrogatorio . 
            
— ¿ Quiénes viven con tu ama ? 
            
— Las niñas ENTITY y ENTITY , el niño ENTITY , di niño ENTITY y las nietas de el ama . 
            
— ¿ Y ENTITY vive aparte desde que se casó . 
            
ENTITY vive en casa de el señor ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— De el señor ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! de el juez de paz de ENTITY , exclamé sorprendida la ENTITY . 
            
¿ Y no sabes por qué vive allí ? 
            
— Creo que porque es empleado de el juez de paz y como hay mucho que trabajar vive con él . 
            
— ¿ Con que ENTITY es protector de unitarios ? pensó en alta voz la infame jefe de espías . 
            
Es preciso averiguar cómo anda jugando ese tal ENTITY .... ENTITY decid me , ¿ qué días va ENTITY a visitar a la madre , o está mal con ella ? 
            
— No señora , ENTITY va todas las noches a ver a el ama y tomar mate con ella . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— También va de noche , pero como él es casado suele faltar algunas . 
            
— Bueno , ahora me vas a decir detenidamente lo que hablan cuando están juntos . 
            
— Hablan de lo mal de dinero que andan .... 
            
— No , de ENTITY y de el ENTITY . 
            
— Yo nunca les he oído nada , señora . 
            
— ¿ Cómo no ? y ¿ quién les alcanza el mate ? 
            
— Yo , señora . 
            
— Y ¿ cómo te atreves a decir que no has oído nada ? aulló ENTITY sentando se sobre la cama como movida por un resorte y mirando a la negrilla de una manera terrible . 
            
La negrilla se echó a temblar , comprendiendo que no le quedaba otro recurso que vender a su ama , o exponer se a las iras terribles de ENTITY . 
            
— No ocultes nada , no seas tonta que si el ama grande se disgusta , puede costar te muy caro . 
            
Además que si yo sé que has sabido y no lo has dicho , te corto la lengua y te mato a garrotazos . 
            
La negrilla tenía un terror pánico a ENTITY , pero era aún mayor el que sentía por la negra ENTITY , que la conocía y sabía que era muy capaz de cumplir aquella amenaza . 
            
Confundida la negrilla ante la mirada espantosa de aquel ser deforme , sin darse_cuenta de lo que hacía , vendió el secreto que importaba la cabeza de sus amos . 
            
— ENTITY , ola ! exclamó la harpía triunfante . 
            
Parece que se te va desatando la lengua ! 
            
Esto es lo que te conviene , que yo sabré recompensar te lo . 
            
De otro modo ya sabes que en mi mano hay poderosos medios de castigo contra las que tratan de engañar me . 
            
— Así es , señora , replicó la negrilla aturdida y sin saber lo que decía . 
            
— No me parece mal . 
            
¿ Y ENTITY y ENTITY hablan de ir se a ENTITY cuando la cosa aprete ? 
            
— Sí señora , replicó la negrilla , sin calcular el mal enorme que con aquellas respuestas estaba causando . 
            
— ¿ Y quiénes más visitan la casa ? preguntó la harpía . 
            
— El administrador de el ENTITY , y el yerno de la señora , ENTITY . 
            
También va ENTITY , pero este con menos frecuencia . 
            
— Oh ! con que ENTITY abandona el ENTITY para visitar unitarios . 
            
No me parece mal ! ya veremos eso . 
            
¿ Nadie más va ? 
            
— Nadie más , a el menos de gente que yo conozca . 
            
— Bueno , ahora es el momento de estar alerta y andar viva , porque si te duermes te va a llevar el diablo ! 
            
Es necesario que te fijes en todo lo que dicen y lo que hacen , para que me lo vengas a contar en el acto . 
            
Ahora , si oyes algo de que alguno de ellos se va a ir o de que ENTITY viene pronto , tienes que andar como un viento . 
            
Para no perder tiempo , te vas a el almacén de ENTITY , que te queda más cerca , y le dices cuanto sepas , que yo hablaré con él para que no pierda tiempo . 
            
Yo te pagaré a_peso_de_oro cada noticia de importancia que me traigas . 
            
Pero cuida mucho de no engañar me ! no te digo más . 
            
La harpía regaló un billete de doscientos_pesos a la negrilla , suma fabulosa en aquellos tiempos , y uno de cincuenta a la tía vieja , haciendo les de nuevo mil recomendaciones y las despidió . 
            
En cuanto salieron a la calle , la negra vieja quitó a la sobrina los doscientos_pesos , y como por vía de preámbulos le pegó dos pescozones . 
            
— Ya sabes lo que tienes que hacer , bribona , le dijo . 
            
En la primer ocasión buena , te largas a lo de ENTITY , que yo te prometo no quitar te el otro regalo que te hagan . 
            
Y cuidado con que tus amos vayan a maliciar que los espías , porque entonces soy yo y no el ama grande quien va a hacer picadillo con tus entrañas . 
            
La negrilla , sin haber podido dominar su aturdimiento , hizo sus compras en el mercado y se fue a su conchavo . 
            
La tía ENTITY se metió a una pulpería donde se chupó una buena azumbre de caña y se costeó sola a su tío , con su eterno cachimbo a medio encender y su rebozo contemporáneo . 
            
ENTITY , en cuanto las negras se salieron se levantó , se engulló su enorme taza de chocolate y saboreando el placer de el crimen que meditaba se fue a casa de ENTITY , casa hoy de ENTITY . 
            
Como cuando la llevaba algo urgente , entró a las piezas de ENTITY . 
            
— Qué milagro , tan temprano ? dijo ENTITY que adivinó en la mirada de su digna cuñada , que le llevaba algún proyecto infernal . 
            
— Nunca es temprano para la santa causa de la federación , exclamó ENTITY , fíngiendo gran premura con que había andado . 
            
He descubierto un nido de víboras unitarias que trabajan en combinación con el asesino ENTITY . 
            
Delante_de ENTITY ninguno se atrevía a nombrar a ENTITY por su título de general . 
            
— Pues no hay más que aplastar las , repuso ENTITY empezando a poner se serio . 
            
Y aplastar las de una vez porque los tiempos no dan espera . 
            
Vamos a ver , ¿ de quién se trata ? 
            
— Se trata de la familia de ENTITY , unitaria toda , que , lo sé de buena tinta , anda en manejos con los espías de el asesino ENTITY . 
            
ENTITY , que fue borrado de la lista militar , por unitario . va a emigrar con su hermano ENTITY , llevando correspondencia para el asesino ENTITY . 
            
— Pues los haremos prender ahora mismo . 
            
— Mejor es cuando se vayan para tomar les la correspondencia . 
            
Yo los tengo vigilados muy de cerca y respondo que el aviso será dado en oportunidad . 
            
— Entonces se puede esperar todavía . 
            
— En la casa tienen divisas celestes , la porcelana tiene pintas celestes y me dicen que el dormitorio de la vieja todo es de ese color . 
            
— Se le dan estos datos a el coronel ENTITY , que él arreglará el asunto . 
            
— Bueno , hasta mañana o pasado , que ya tendré todos los hilos . 
            
— Sí , pero que no se cometa una torpeza , porque entonces los hago arder a todos . 
            
— No hay cuidado — mis desvelos por la causa son mi mejor garantía . 
            
Rosas sonrió y estrechó la mano de su digna cuñada , que se alejó más inflada que velas de barco en noche de viento . 
            
Rosas , en el fondo , odiaba a_muerte a su cuñada , como la había odiado desde sus amores con ENTITY , pero aquel basilisco se multiplicaba en servicio de el crimen , y ENTITY no solo la toleraba , sino_que la agasajaba , salvo alguna broma que le hacía dar con el mulato ENTITY o el loco ENTITY . 
            
Aquellos dos seres malditos se separaron , y entre su apretón de manos quedó sellado el exterminio de la familia de ENTITY , que no iba a tardar en conocer todo lo horrible de su desventura . 
            
Dos_días después_de lo que hemos narrado , todos los íntimos de ENTITY , sabían que se trataba de dar una mazorcada en casa de la señora de ENTITY , y degollar a ENTITY y ENTITY . 
            
Estos , inocentes de lo que sucedía , seguían el sistema de vida que hasta entonces habían llevado . 
            
ENTITY trabajaba en el juzgado sin descanso para ser útil a su protector y amigo . 
            
A la noche , venía como siempre a casa de su buena madre , donde se veía con su hermano ENTITY y se comunicaban las noticias que cada uno de ellos sabía . 
            
Así es que fue grande el espanto de ENTITY cuando recibió en el juzgado de ENTITY , con el mayor sigilo y muy temprano , la inesperada visita de su mejor amigo y correligionario , ENTITY . 
            
— Querido compañero , le dijo a el oído , en cuanto se hubo cerciorado que estaban solos . 
            
Estamos vigilados y amenazados de degüello . 
            
Es preciso que no te descuides ni vayas a comprometer a tu familia . 
            
A mí , sé de buena tinta que mañana o pasado piensan dar me el golpe , por lo que he resuelto salir esta misma noche para ENTITY . 
            
Un italiano lanchero , a quien he contratado ya , me espera luego a las nueve frente_a el bajo de el ENTITY . 
            
Conmigo , añadió , viene otro amigo político . 
            
Si quieres correr nuestra suerte , puedes ir a esa hora a el paraje indicado , a la izquierda de la barranca . 
            
Allí te esperaremos hasta las nueve y dos_minutos . 
            
— Y ¿ cómo abandono yo a mi madre en esta emergencia ? preguntó ENTITY palideciendo . 
            
Se vengarían con ella . 
            
— No lo creas . 
            
Quedando te empeoras tu situación y la de ella , pues marcado como estás , te degollarían en su propios brazos , lo que es peor . 
            
Me voy , concluyó , porque si nos ven juntos nos perdemos . 
            
En caso que te resuelvas , ya sabes la hora y las señas . 
            
No olvides tus pistolas . 
            
Y ENTITY se alejó precipitadamente . 
            
ENTITY quedó aterrado . 
            
Muerto él y perseguidos sus hermanos , ¿ quién velaría por su familia ? 
            
Era preciso huir y además en aquella época — Junio_del_39 — el partido unitario esperaba el rápido triunfo de el general ENTITY , ya en campaña . 
            
ENTITY resolvió correr la suerte de sus amigos y se decidió a fugar . 
            
A las 7_de_la_noche entraba a casa de ENTITY , quien se sorprendió a el ver la agitación de aquel semblante tan sereno siempre . 
            
La negrilla olió algo y disimulando cuanto pudo se puso en acecho . 
            
— ¿ Qué es eso hijo mío , por qué vienes tan sobresaltado ? 
            
— No es casi nada , mamá , es que me voy a ENTITY , porque dicen que me van a fusilar . 
            
Me lo ha prevenido un amigo con quien me voy . 
            
— ¡ Hijo de mi alma ! 
            
¡ Dios te proteja ! exclamó sollozando la pobre señora . 
            
La negrilla que oyó llanto , pegó la oreja a la puerta . 
            
Ya había andado mucho para retroceder . 
            
— ¿ Y cuándo te vas ? 
            
— Esta noche , madre mía , si a usted le parece bien . 
            
— ¡ Qué si me parece ! pronto hijo mío , pronto , ya sabes que si te matan , muero yo en_seguida . 
            
Todavía tengo tiempo de estar a tu lado . 
            
La separación no será muy larga , madre mia . 
            
Pronto entraremos otra vez , pero será a el lado de ENTITY que habrá derrocado esta tiranía infame . 
            
La negrilla deseaba que ENTITY se fuera cuanto_antes para volar a casa de ENTITY . 
            
Estaba por ir se sin esperar la partida de el joven pero temía ser reprendida por no haber oído la conversación hasta el fin . 
            
— ENTITY vendrá más tarde , avisa le de lo que se trata , porque yo no tengo tiempo y aconseja le que se vaya también . 
            
Ah ! es probable que ENTITY , viendo que no voy , mande preguntar por mí . 
            
Digan le que no me ven desde ayer . 
            
La negrilla devorada por el deseo de salir , no esperaba más que ENTITY dijera la hora y el sitio por donde debía embarcar se . 
            
Y como si la casualidad tratara de ayudar la , en ese momento preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Y es seguro el sitio de el embarque ? 
            
¿ Por dónde se van ? 
            
— Por el bajo de el ENTITY — ENTITY lo ha elegido y debe ser bueno . 
            
— Dios los ayude y premie la acción de tu buen amigo . 
            
ENTITY permaneció a el lado de ENTITY , hasta las 8 y 12 . 
            
Había tenido la precaución de arreglar su reloj por el de su amigo y estaba seguro de el tiempo . 
            
La casualidad quiso que ni ENTITY le preguntara , ni él dijera la hora a que debía partir . 
            
Cuando ENTITY hubo salido , después_de examinar prolijamente sus pistolas , la negrilla , media confusa por ignorar la hora , se dirigió a el almacén de ENTITY . 
            
La suerte esta vez protegía a ENTITY . 
            
El mazorquero no estaba y los dependientes de el almacén le dijeron que dentro_de un rato volvería . 
            
La negrilla esperó hasta que la señora le mandara cerrar la puerta y recoger se , operación que , no estando ENTITY , se hacía infaliblemente a las diez_de_la_noche . 
            
Así fue efectivamente . 
            
A esa hora , más o menos , ENTITY mandó cerrar la puerta y dijo a ENTITY que podía acostar se . 
            
La negrilla apretó apenas la puerta , y en un segundo estuvo en el almacén de ENTITY . 
            
Pero este no había vuelto . 
            
La negrilla se resolvió a ir hasta lo de ENTITY , pues estaba aterrada de que fueran a cumplir se las amenaza que le habían hecho , tanto ENTITY , como su tía federación . 
            
En cuanto entró a la casa se hizo anunciar y ENTITY , que esperaba noticias de un momento a otro , la hizo entrar a su aposento . 
            
— ¿ Qué es lo que hay ? habla pronto . 
            
— Lo que hay es que el niño ENTITY se va a ENTITY . 
            
— ¿ Cuándo ? aulló la harpía . 
            
— Esta noche . 
            
— ¿ A qué hora ? 
            
— No lo sé . 
            
Y refirió en_seguida todo lo que había oído , explicando , para evitar un golpe que adivinaba en la mirada furiosa de la ENTITY , que no haba avisado antes , por no haber hallado en el almacén a ENTITY . 
            
— ¿ Y cuánto tiempo hace que ha salido de su casa ENTITY ? Preguntó oprimiendo el brazo de la negrilla hasta hacer la llorar . 
            
— Un momentito , señora , el tiempo necesario para ir a lo de ENTITY y venir aquí . 
            
— Entonces nada hay perdido . 
            
Ve te ligero , y si sucede algo nuevo o va alguno te vienes en_seguida . 
            
Si saben tu salida , dices que te corrió de la puerta un grupo de la ENTITY . 
            
La negrilla toda temblorosa y asustada , regresó a casa de su ama , que no se había apercibido de su salida . 
            
ENTITY se asomó a la sala , e hizo una seña a ENTITY y a ENTITY que estaban allí . 
            
— El unitario ENTITY se va esta noche por el bajo de el ENTITY . 
            
No hay que perder tiempo porque no sé la hora . 
            
Moreno puede ir a atajar lo a el bajo , mientras usted hace vigilar la esquina de ENTITY y la casa de ENTITY , donde vive ENTITY . 
            
Es necesario tomar lo a_toda_costa , porque lleva pliegos importantes para ENTITY . 
            
Moreno y ENTITY salieron inmediatamente , montando en el caballo que tenían a la puerta . 
            
El primero se fue a lo de ENTITY en_busca_de un buen grupo , mientras el segundo se hizo seguir de algunos soldados que había en el patio de la casa . 
            
Moreno se dirigió a gran galope a el bajo de el ENTITY , por el ENTITY que se le había indicado . 
            
Pero en vano recorrió de_un_lado_a_otro , no halló el menor rasgo de sabandija . 
            
Decididamente no han llegado aún , pero no han de tardar , pues son ya las diez_y_media . 
            
Y ENTITY que quería quedar bien con la harpía , por muchos motivos de que hablaremos más adelante , se emboscó entre tus sauces y se puso en la más atenta observación . 
            
Su partida permanecía con el caballo de la rienda , pronta para mover se a la primera indicación . 
            
Pero no aparecía persona alguna . 
            
Moreno escuchó atentamente si algún ruido le indicaba la proximidad de alguna embarcación , pero inútilmente . 
            
No se oía más rumor que el que producían las ramas de los sauces , agitadas por las brisas húmedas de el río . 
            
El impávido degollador empezaba a perder la paciencia . 
            
Un plantón a la orilla de el río en aquel paraje , y en pleno mes_de_Junio , era como para hacer perder la paciencia a el más constante federal . 
            
A_eso_de las dos_de_la_mañana y cuando ENTITY empezaba a tiritar de frío y a echar pestes contra ENTITY , se sintió un leve rumor de pasos . 
            
Todos estuvieron atentos y un par de minutos más tarde se aproximó un bulto que cayó en la emboscada . 
            
A el sentir el grupo y ver lo después entre la escasa claridad de la noche , el bulto aquel se echó atrás y dejo oír el ruido de sus pistolas a el montar se . 
            
Indudablemente era aquel un hombre que iba a embarcar se y que estaba dispuesto a defender el pellejo . 
            
— A él y que no se escape ! gritó ENTITY . 
            
Firme muchachos que es un cabecilla unitario . 
            
Y a el mismo tiempo que sonaba la doble detonación de las pistolas , el grupo , armado de sables unos y de puñales otros , cargaba furioso capitaneado por ENTITY . 
            
El desventurado , descargadas sus pistolas , huyó entre los árboles , para confundir se con ellos , pero pronto fue alcanzado . 
            
— Rinda se ENTITY , le gritó ENTITY , que no le vamos a hacer mal . 
            
Solo queremos sus papeles y nada más . 
            
El individuo , comprendiendo que aquella gente estaba engañada y que podía aún salvar se , exclamó : 
            
— Yo no me llamo ENTITY ni llevo papeles . 
            
Ustedes están sin duda equivocados . 
            
— Usted es ENTITY y lleva correspondencia para ENTITY ! insistió ENTITY . 
            
— Aseguro que no . 
            
— Pues dé se preso entonces . 
            
— No porque me van a matar ! 
            
— Pues a él muchachos y duro , concluyó ENTITY . 
            
Y fue el primero en cargar , pues sabía que aquel hombre había disparado sus pistolas . 
            
La lucha fue terrible y encarnizada . 
            
Aquel infeliz sabía que combatía por la vida y luchó desesperadamente , con un pequeño puñal , única arma que le quedaba . 
            
Pero no tardó en caer a los golpes de sus numerosos enemigos . 
            
Y sucumbió con el cráneo despedazado por los sables y el pecho destrozado por el puñal de la mazorca . 
            
Moreno , dando por compensado el plantón y el frío de la noche , puesto que quedaba bien con ENTITY , hizo cargar aquel cuerpo mutilado en ancas de uno de los suyos y entró a la ciudad por las calles más excusadas . 
            
Todavía el degüello y la matanza se hacía de una manera ENTITY hasta_cierto_punto , sin adquirir el terrible carácter que asumió después_de el asesinato de ENTITY , ocurrido poco después . 
            
Moreno entró triunfante a casa de su confidente . 
            
Su chusma quedaba a corta distancia . 
            
— ¿ Y qué tal ? preguntó la diabólica mujer — ¿ cómo ha ido eso ? 
            
— Muy bien , ahí lo traigo . 
            
— ¿ Vivo ? 
            
— No , muerto . 
            
Fue preciso matar lo porque el maldito se defendía como un tigre . 
            
Nos disparó sus pistolas y se nos vino encima como un desesperado , armado de un puñal . 
            
— ¿ Y los papeles ? 
            
— No se le lian tocado — voy a hacer lo registrar . 
            
Moreno salió a registrar el cadáver y ENTITY se entregó a saborear su infame triunfo con terrible fruición . 
            
Poco tiempo había de durar su alegría , 
            
ENTITY no había hallado sobre el cadáver más papel que algunos billetes de ENTITY . 
            
— Es imposible ! aulló ENTITY . 
            
Los tendrá cosidos en la ropa . 
            
Pero en vano se buscó por todo , no se halló el menor vestigio de correspondencia . 
            
De pronto ENTITY quedó helada , y ENTITY se puso más lívido que aquel cadáver . 
            
Uno de los de la reunión que fue a curiosear el registro , volvió con este cruel desengaño . 
            
— Ese cadáver , dijo , no es el de ENTITY . 
            
No conozco quien sea , pero aseguro con mi pescuezo que no es ENTITY , a quien conozco como a mi manos . 
            
La harpía miró a ENTITY de una manera sombría , y el degollador dominado se quedó atónito . 
            
— ¿ Y qué cuento estúpido es el que se me viene haciendo ? 
            
Han dejado escapar a ENTITY mientras se han entretenido en algún imbécil . 
            
— Es el único hombre que ha ido a embarcar se por ese punto esta noche , balbuceó el degollador . 
            
Si no es ENTITY , aseguro con mi cabeza que ese no se ha embarcado esta noche por aquel punto . 
            
ENTITY estaba trasfigurada por la ira . 
            
Sus ojos rodaban entre un círculo de sangre y su boca contraída por el despecho , daba a su fisonomía feroz un tinte fuertemente repugnante . 
            
Miraba a ENTITY de arriba a abajo y parecía querer lo aplastar con su odio . 
            
— Veremos qué dice ENTITY cuando vuelva ! 
            
Si ENTITY se ha ido esta noche , mal parado queda ENTITY . 
            
Este estaba anonadado ; comprendía lo grave que era echar se encima el odio de aquella mujer terrible , e insistió aunque débilmente , en su primer disculpa . 
            
— Si ENTITY se ha ido , o ha sido por otra parte , o lo ha hecho mucho antes_de llegar nosotros . 
            
Esta disculpa sirvió para hacer alimentar alguna esperanza a la harpia ENTITY . 
            
— ENTITY nos sacará de dudas , dijo , pero ¡ ay ! de el bruto que lo haya dejado ir . 
            
ENTITY volvió a la madrugada , hora en que ya nadie se hubiera atrevido a embarcar se , pues hubiera sido descubierto en el acto . 
            
— Ni en lo de ENTITY , dijo , ni en lo de ENTITY se ha movido una paja . 
            
Si el pájaro no ha volado antes_de ir nosotros , aún debe estar en la ciudad , y esta noche será el viaje . 
            
— Hoy lo sabremos , rugió la terrible mazorquera . 
            
ENTITY quedó sola , pensando un plan de venganza terrible si había sido burlada . 
            
— Lo que es ENTITY se va a ver en figurillas si se le ha ido el escribiente . 
            
Así aprenderá a proteger unitarios . 
            
¿ Qué había sido entre tanto de ENTITY ? 
            
A el salir de casa de ENTITY , se dirigió rápidamente y ocultando se en las aceras . 
            
Bajó por la barranca de la calle de ENTITY , y una vez en el bajo , empezó a caminar en_dirección_a la barranca de el ENTITY . 
            
Era esta la mejor manera de dar con sus amigos . 
            
A la cuadra de camino , más o menos , sintió el ruido de varias pistolas que se montaban , y se detuvo conteniendo hasta la respiración . 
            
Militar bravo hasta el exceso , no sintió el menor temor , pero montó también sus pistolas , dispuesto a sacar la mejor ventaja posible . 
            
Aquellos podían ser , por otra parte , sus amigos que lo esperaban , y que a el sentir lo , por un exceso de precaución preparaban sus armas . 
            
ENTITY quedó en observación . 
            
De pronto sintió el sonido de una voz tan leve , que dudó un momento entre si aquella voz había pronunciado su nombre , o si sería el ruido de la helada brisa . 
            
Reflexionó un momento , y después_de haber pronunciado el nombre de ENTITY , tan levemente como pudo , avanzó de una manera resuelta . 
            
Pocos pasos más y bajaba sonriendo sus pistolas . 
            
Acababa de reconocer entre las sombras a su amigo ENTITY . 
            
— Te resolviste , por fin ! exclamó este tendiendo le una mano cariñosa . 
            
Cuánto me alegro , por ti y por tu familia . 
            
Ahora no ha un momento que perder , porque un segundo puede ser la muerte . 
            
A la lancha pues , que allí tendremos tiempo de hablar . 
            
Los tres jóvenes , con increíble rapidez se quitaron el calzado y se arremangaron la ropa . 
            
En_seguida y siempre con las pistolas amartilladas , empezaron a caminar en el agua , guiados por ENTITY con una serenidad que indicaba conocía el camino . 
            
Cuando el agua empezaba a mojar les la ropa , ENTITY se detuvo y silbó cuatro veces de una manera tan sigilosa como había nombrado a ENTITY . 
            
A el momento se sintió un silbido corto y enérgico a poca distancia de ellos . 
            
Segundos después oían claramente el rumor de los remos a el ENTITY sobre la borda . 
            
Por el lado de la ciudad no se apercibía ningún sonido que les indicara que hubieran sido sentidos . 
            
Minutos más y estamos en_salvo , 
            
¡ Cuántas emociones experimentaron aquellos tres hombres en tan corto tiempo ! 
            
Recién cuando estuvieron sobre la lancha y en marcha , respiraron con libertad y se estrecharon con un fuerte abrazo . 
            
— Ya no tenemos nada que temer ! dijo ENTITY a ENTITY . Mi cabeza , gracias_a usted , no será de la mazorca , de quien ENTITY tomaremos revancha . 
            
No olvido que esto se lo debo a usted , amigo mío . 
            
ENTITY en mi nombre y en el de mi buena madre ! 
            
— No se hable más de eso , contestó ENTITY . 
            
Ahora solo pensemos en dedicar a la causa de la libertad , la vida que hemos salvado , 
            
Muera el tirano ENTITY ! 
            
Y aquel muera ENTITY a que se mezcló la voz protesta de el noble italiano flotó sobre las ondas y vino a morir sobre las ENTITY . 
            
Dos_días después los tres amigos engrosaban en las entusiastas filas de el ejército libertador . 
            
ENTITY era buscado entretanto por ENTITY , con un empeño febril . 
            
No podían convencer se que hubiera huido aquella noche . 
            
ENTITY se alarmó también con la ausencia de el joven , y dio parte a la policía de su desaparición , par a salvar toda responsabilidad . 
            
Con este motivo , tuvo un fuerte altercado con ENTITY . 
            
— Usted tiene la culpa , le había dicho ésta , usted que alberga y encubre a esos inmundos unitarios ! 
            
— ENTITY era un mozo tranquilo , que servía a el gobierno con toda dedicación , replicó el juez de paz . 
            
Lo que hay es que ustedes se habían metido a perseguir lo , no ha faltado quien le avisara y el mozo ha tratado de huir , no para conspirar , sino para salvar su cabeza . 
            
— ¿ Quiere decir que yo soy una bandida ? 
            
— Yo no clasifico a nadie , pero no tolero que se me clasifique a mi tampoco . 
            
— ¡ Yo estoy bien definida ! 
            
— También lo estoy yo , y la prueba es el empleo que tengo . 
            
— ¡ Cuidado con no perder lo ! 
            
ENTITY me parece , pero si usted quiere puede hacer la prueba . 
            
Seguro y bien seguro debía estar ENTITY , cuando así provocaba las iras de aquella feroz harpía . 
            
El se retiró a su juzgado , mientras ella quedaba meditando la mejor manera de perder lo . 
            
La policía , convencida de que toda pesquiza era inútil , renunció a buscar lo más . 
            
Se había ido hasta entrar a la casa de ENTITY , creyendo que allí estaría escondido , pero con gran desesperación , supo la harpía que el mismo ENTITY había logrado fugar . 
            
La única esperanza que les quedaba era que ambos estuvieran escondidos en casa de ENTITY . 
            
Pero esta misma esperanza era muy vaga , aunque la negrilla ENTITY , por recuperar la benevolencia de la harpía , decía que tal_vez allí estuviese escondido ENTITY , pues de ENTITY nada sabía . 
            
Para averiguar lo , no había más remedio que dar un golpe de mazorca y registrar la casa de ENTITY con toda proligidad . 
            
ENTITY , que no se detenía ante nada , en cuanto pensó aquella infamia , trató de poner la en ejecución . 
            
Le sobraban elementos , pues el mismo ENTITY , por componer el barro hecho , se encargaría de consumar la nueva iniquidad . 
            
Bien meditado su plan , llamó una noche aparte a el terrible degollador , y se lo insinuó de la manera siguiente : 
            
— Tengo una buena oportunidad para que se desquite de el chasco de la otra noche , amigo ENTITY . 
            
— Se lo agradeceré con el alma ! 
            
Usted sabe lo mortificado que estoy desde aquella noche , y no deseo otra cosa que demostrar lo todo mi celo por la santa causa y todo lo que por ella me siento capaz de hacer . 
            
— Yo deseo que usted contraiga nuevos méritos para que aquello se olvide , pues ENTITY se ha disgustado mucho y ha dicha que usted no sirve para nada . 
            
Yo que lo conozco , sé que lo que le ha pasado no es más que Una desgracia , pero quiero poner en sus manos los medios de remediar la para que se acredite de nuevo . 
            
— Dios la bendiga señora , exclamó el degollador . 
            
ENTITY . sí que es el alma de la federación ! 
            
Diga me lo que hay que hacer y esta vez no quedo mal , ni aunque el diablo me salga a la cruzada ! 
            
— ¡ Así me gusta ver lo ! decidido siempre y animoso . 
            
Este es el modo de hacerse_ver y de que luzca el trabajo . 
            
— Vamos a ver pues , que es preciso que haga , preguntó ENTITY verdaderamente entusiasmado . 
            
— Tengo sospechas , que importan casi una seguridad , de que ENTITY escondido en ENTITY por no haber podido salir . 
            
— ENTITY usted como no me la habían pegado ! exclamo gozoso ENTITY . 
            
— Tengo solo sospechas de que está escondido , dijo la harpía . 
            
Ahora a usted toca averiguar lo , para lo cual yo le proporcionaré los medios . 
            
— No tiene usted más que hablar , y me encargo de probar a el ENTITY , que todavía sirvo para algo , y que lo demás son cuentos de envidiosos . 
            
Diga , diga qué hay que hacer , y verá si me fardo un segundo . 
            
— Pues he aquí una cosa , dijo ENTITY , revistiendo se de toda su ferocidad . 
            
Según mis datos , ENTITY no ha salido de casa de su madre , donde está escondido . 
            
La conversación que yo les hice sorprender , debe haber sido preparada para ocultar la verdadera intención . 
            
Así lo cree el mismo ENTITY , que como usted sabe , vigiló las casas aquella misma noche . 
            
— Entonces no hay más que registrar la casa y todo queda concluido . 
            
— Pero eso no se puede hacer sin asaltar la casa ! 
            
— Pero se entiende que hay que asaltar la ! 
            
En el aposento de ENTITY , hay colgaduras y otros trofeos celestes . 
            
En el comedor hay también porcelana pintada de celeste , lo que les servirá de pretexto para una visita de la ENTITY . 
            
— Ahora mismo me pongo en campaña , de_acuerdo_con ENTITY , dijo ENTITY levantando se , y verá usted si encuentro a ENTITY , esté oculto donde esté . 
            
— Mucha cautela , amigo mío . 
            
Mire que si llega a saber se esto , cuando usted vaya , los pájaros habrán volado . 
            
— Entonces juro a ENTITY que me la pagan los que estén en la casa , sean quienes fueren . 
            
— Eso es lo que es preciso ! desquitar se siquiera con la familia , por los trabajos y malos ratos que le han dado . 
            
— Eso corre de mi cuenta ! corre de mi cuenta ! gritó el degollador , saliendo de la casa de ENTITY , en_dirección_a el cuartel general de la mazorca . 
            
Pero no había a aquella hora más que unas cuantas mujeres , ocupadas en tomar se los últimos vestigios de vino , y otros tantos curas de los que no faltaban , en lamentable y completo estado de embriaguez . 
            
— ¿ No hay aquí ningún muchacho ? preguntó con impaciencia . 
            
— Ninguno replicó la más serena efe las odaliscas . 
            
Andar en campaña , dando músicas no sé a quienes . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Salió temprano con el coronel . 
            
Ya volverán esperó los . 
            
ENTITY se dió vuelta ofendido por la confianza con que la bebedora lo trataba y se retiró en_dirección_a su casa . 
            
— No será extraño , pensó , que allí se estén mamando unos ocho o diez de esos perdidos , con los que tendré suficiente para el golpe . 
            
ENTITY se defenderá duro , porque dicen que es guapo y firme , así es que mientras más vamos será mejor , para que mientras lo atendemos a él , haya quien entretenga a las mujeres que vendrán en su defensa . 
            
ENTITY llegó a su almacén , donde apenas halló unos cuantos bandidos , pero tan borrachos , que a_pesar_de sus fachas infernales no se atrevió a hacer le la menor indicación . 
            
No tuvo más remedio que resolver se a esperar hasta el siguiente día , en que juntaría la gente de que se había de servir a la noche . 
            
En todo el día no se movió de el almacén , sino para ir a lo de la tía ENTITY , que debía decir le de qué manera estaban distribuidas las habitaciones . 
            
Cuanto miembro de acción de la ENTITY cayó a beber a su boliche , lo apalabró para una asonada que debían dar a unos unitarios , sin decir les el nombre . 
            
— ¿ Y qué tal casa ? preguntaron estos , que solo el interés los movía . 
            
— Gran casa y mucha riqueza , respondió ENTITY . 
            
Será uno de los mejores golpes . 
            
Pero prevengo que hay que portar se en_toda_regla , porque el encargue viene de ENTITY . 
            
— Pues que nos echen la copa , que no faltaremos . 
            
— ¿ A qué hora ? 
            
— De ocho a nueve , aquí en mi casa , de donde saldremos juntos . 
            
Vamos a quedar como gobierno con mi amiga ENTITY . 
            
ENTITY , aunque era conocido como un desalmado , no tenía gran prestigio entre los mazorqueros , que tenían sus jefes en_toda_regla . 
            
Así es que para arrastrar grupos de mazorqueros en sus excursiones , tenía que valer se de todos aquellos recursos y mostrar se íntimo amigo de ENTITY , que tenia verdadero prestigio entre aquella canalla . 
            
Cuando ENTITY tuvo apalabrados unos veinte de aquellos bandidos , recién se consideró seguro . 
            
Así se puso a esperar tranquilamente las nueve_de_la_noche , hora que él les había señalado . 
            
Si sospecharía la pobre señora de ENTITY el golpe tremendo que le estaba reservado ? 
            
Por ella , poco le suponía toda la mazorca junta , pero temblaba a la idea de que sus niñas cayeran algún día en sus manos ! 
            
Desde que ENTITY y ENTITY salieron de ENTITY , la pobre señora no había vuelto a saber de ellos , lo que la tenía en una ansiedad desesperante . 
            
¿ Se habían salvado sus hijos ? 
            
¿ Habrían caído en poder de la mazorca que vigilaba la costa ? 
            
Terrible situación para el corazón de una madre amorosa como aquella . 
            
Hubiera hecho cualquier sacrificio por salir de aquella ansiedad fatal aunque después pensaba que era mejor la incertidumbre , por cruel que fuera , a la certeza de una desgracia horrible . 
            
Pronto iba a salir de dudas , pero de qué manera ! 
            
¡ Cuán cara iba a pagar la seguridad de saber que sus hijos habían escapado ilesos ! 
            
A_eso_de la oración , ENTITY envió a una criada que tenía , para que , con cualquier pretexto , hablara a la negrilla de ENTITY : 
            
— Si la señora ENTITY manda cerrar la puerta antes_de las nueve , la cierra en falso , de manera que pueda entrar ENTITY sin ser sentido . 
            
Si no , esperas en la cocina , que va a entrar él sigilosamente para observar lo que pasa en_el_interior_de la familia . 
            
La negrilla contestó que cumpliría a_el_pie_de_la_letra la orden recibida , creyendo realmente que venía de el ama grande . 
            
Así dispuesto todo , ENTITY salió de su almacén , seguido da unos veinte bandidos , armados de cuchillo y de la histórica verga . 
            
Un grupo de la ENTITY , era cosa respetable en aquella época . 
            
Los hombres más animosos saludaban sonriendo a sus jefes agitando las divisas , para librar se de cualquier atropello . 
            
Los más tímidos o sospechados se iban metiendo en los zaguanes de las casas , cuyas puertas cerraban hasta que el grupo había pasado . 
            
Las pocas mujeres que a esa hora andaban por las calles , disparaban en todas direcciones , llorosas y aterradas . 
            
Solo los compañeros de infamia cruzaban por entre ellos , respondiendo con grandes carcajadas a sus gritos de vivas y mueras . 
            
El grupo capitaneado por ENTITY se detuvo unas tres cuadras antes_de llegar a la esquina de ENTITY , 
            
— Es preciso suspender los gritos , dijos el jefe , porque si nos sienten de lejos van a trancar las puertas y quién sabe si las podremos forzar sin hacer un gran escándalo . 
            
Además , se trata de pescar dos unitarios que están allí ocultos y presentando nos de sorpresa no es difícil que los agarremos fuera_de el escondite . 
            
El grupo guardó silencio en_vista_de estas consideraciones , y siguió avanzando por la calle de ENTITY . 
            
Como ya dijimos , lo que hacía que el grupo podía entrar sin ser notado hasta el interior de la casa . 
            
La puerta de la calle estaba apenas , apretada , lo que probaba que la señora la había mandado cerrar y que la familia se había acostado ya , o se estaba acostando . 
            
Moreno y los suyos subieron lo más levemente que les fue posible , después_de haber cerrado la puerta y quedado allí dos de ellos , para el caso que ENTITY lograra escapar y pretendiese salir a la calle . 
            
Los mazorqueros no habían sido sentidos . 
            
La familia estaba recogiendo se . 
            
De pronto un grito terrible hizo estremecer las galerías , llevando el terror más desesperante a el corazón de aquellos seres desdichados . 
            
— ¡ Mueran los salvajes umitarios y sus inmundas crías ! 
            
¡ Muera el asesino salvaje unitarios ENTITY ! repitieron aquellos energúmenos empezando a sacudir las puertas de las habitaciones . 
            
ENTITY , a_pesar_de_todo su valor , se sintió morir de espanto . 
            
¡ Qué iba a ser de sus hijas y sus nietas ! 
            
Dominando el miedo cuanto le fue posible y a medio vestir , corrió a las piezas de las niñas , sobre cuyas puertas empezó a arrojar toda clase de estorbos . 
            
Los vidrios saltaban hechos pedazos , y en las galerías resonaba siempre , con un acento de reconcentrada ira , el grito de ¡ mueran los salvajes unitarios ! 
            
Las niñas parecían estatuas de mármol , pues el terror había interrumpido la circulación de la sangre . 
            
Unas en la cama ya , miraban a ENTITY con la mirada dilatada y cargada de lágrimas . 
            
Otras , a medio vestir , habían quedado en la misma posición que las sorprendió el primer grito y no atinaban con lo que debían hacer . 
            
Aquel era un cuadro de lo más patético , de lo más trágico que pueda ofrecer una familia . 
            
— Pronto , pronto por ENTITY ! exclamaba la animosa señora , ayudando a sus hijas a vestir se . 
            
¡ Pronto que los momentos vuelan . 
            
Dios nos tendrá de su mano . 
            
Y el rumor de el llanto y de el rezo desesperado , llegó hasta los bandidos . 
            
Las desventuradas mujeres solo de ENTITY esperaban la salvación . 
            
Sin un hombre en la casa , pues ENTITY y ENTITY eran muy jóvenes y ni armas tenían , ¿ qué podrían esperar ? 
            
Todas se agruparon en un rincón de el aposento , y la animosa señora abrió los brazos cubriendo aquel grupo que encerraba toda su felicidad en la vida . 
            
En aquel momento las puertas de la sala y de el aposento de la señora cedían a los repetidos golpes , y la mazorca se desbordaba por las habitaciones , siempre a el grito terrible de ¡ mueran los salvajes unitarios ! 
            
La vista de las colgaduras celestes los irritó desde el primer momento , empezando a destrozar las o tajos y puñaladas . 
            
Las mujeres se pusieron entonces a rezar a gritos y de una manera desesperante . 
            
Era aquella la única defensa que podían oponer a el cuchillo de los asesinos . 
            
¡ Pobre ENTITY ! ¡ qué tormento horrible cruzaría por su razón de madre , en aquel momento excepcional ! 
            
¿ Cómo escapar sus hijas , no ya a los golpes , sino a las profanaciones de la mazorca ? 
            
A el ver el grupo , el malvado ENTITY avanzó hasta él , y mirando fijamente a ENTITY le preguntó : 
            
— ¿ Dónde están ENTITY y ENTITY , sus hijos ? 
            
Un rayo de luz consoladora hirió el espíritu de la pobre mujer , en_medio_de su desventura . 
            
En el primer momento había pensado que , degollados ENTITY y ENTITY , venían a consumar la obra . 
            
Ahora veía que solo se trataba de buscar a sus hijos , lo que quería decir claramente para su corazón de madre , que sus hijos habían realizado la fuga . 
            
Así es que su primer palabra fue para agradecer a el cielo el inmenso beneficio . 
            
— ENTITY mío ! — exclamó — están salvos . 
            
— Se dejará usted de comedias , repitió ENTITY ferozmente , empezando a temer que la fuga fuera un hecho . 
            
Diga usted donde están sus hijos , porque si no vamos a revolver la casa y ¡ ay ! de ustedes si los hallamos ! 
            
— Registren no más , registren no más , exclamó la señora animando se , puesto que el peligro parecía alejar se de sobre sus hijas . 
            
Yo les juro que mis hijos no están aquí y que si no los han hallado en ENTITY , es porque no están en la ciudad . 
            
Entre tanto la destrucción de la casa seguía , siempre a el grito terrible de ¡ mueran los , salvajes unitarios ! 
            
— No estando mis hijos aquí , dijo la señora a ENTITY — ¿ por qué me destruyen así lo poco que tenemos ? 
            
¿ Por qué aterran a mis niñas inútilmente , ellas que ninguna culpa tienen de lo que pasa ? 
            
Yo le ruego a usted señor que haga retirar esa gente y registre si quiere toda la casa entera . 
            
— ¿ Retirar nos ? exclamó ENTITY . 
            
Ah grandísima bribona ! nos vas a decir donde están tus hijos , o a todas ustedes les voy a sacar el cuero a azotes ! 
            
Ante aquella amenaza , ENTITY se irguió como una leona , y retrocedió a cubrir el grupo de sus hijas . 
            
Sin embargo , todavía pudo dominar se y pedir misericordia a aquel miserable . 
            
— Pero señor , ¿ qué va usted a sacar con maltratar nos ? lo decía . 
            
Un hombre noble y bueno como usted , tendrá compasión de estas pobres e inocentes niñas . 
            
Tenga lástima de nosotras que estamos sin apoyo en el mundo . 
            
Mis hijos no están en mi casa y hace ya muchos días que no los veo ! 
            
Las pobres niñas unieron sus ruegos a los de la madre y se arrojaron a los pies de el miserable . 
            
— ¡ Mienten ! mienten las salvajonas ! gritó el degollador . 
            
Digan donde están esos inmundos unitarios , si no las voy a desollar vivas . 
            
— ¡ Pero señor ! exclamó ENTITY echando mano de su último recurso . 
            
Todos saben que el comandante ENTITY eró la es un valiente . 
            
¿ Cómo cree usted que si estuviese aquí no hubiera ya venido en socorro de su madre y sus hermanos ? 
            
Tal_vez ENTITY por sí , hubiera cedido después_de registrar la casa y destrozar lo todo . 
            
Pero la silueta terrible de ENTITY cruzaba por su espíritu , apagando en él toda buena inspiración . 
            
— La , ea , exclamó , que no hemos venido aquí ni a perder tiempo ni a oír lloriqueos . 
            
O nos dicen donde están escondidos los que buscamos , o la pagan ustedes por ellos . 
            
Pronto , he dicho ! aulló aquel maldito , a quien a la sazón rodeaban seis u ocho forajidos . 
            
— No están aquí , lo juro sobre sus vidas ! exclamó ENTITY . 
            
— Pues si no quieren cantar a buenas , cantaran a vergazos , gritó ENTITY . 
            
ENTITY recibió el primer golpe . 
            
— Ah ! miserable , gritó . 
            
Ahora si siento que ENTITY y ENTITY no estén aquí , para hacer te pagar tu cobardía . 
            
Pero estoy yo madre mía ! gritó ENTITY y se lanzó sobre ENTITY . 
            
Pobre joven ! un golpe de verga en la cabeza , lo volteó sin sentido . 
            
— Atento , atento a ese pegote que ya llevará su merecido , gritó ENTITY , forcejeando con ENTITY que trataba de clavar le las uñas en los ojos . 
            
Bajo los golpes cobardes y brutales , las pobres niñas corrían en todas direcciones lanzando gritos de dolor inmenso . 
            
Y sus cuerpos mutilados y sus caras ensangrentadas no morían a compasión a los verdugos ! 
            
Así fueron llevadas a golpes hasta el comedor , donde el resto de los mazorqueros despedazaba muebles , lozas y cristales . 
            
Allí la escena tomó un tinte indescriptible . 
            
Cansados de correr de aquí para allá , castigando siempre , los bandidos cesaron de golpear . 
            
Entonces fue que ENTITY tuvo una idea infernal . 
            
Como si ENTITY hubiera hablado en su espíritu , quiso profanar el cuerpo lacerado de sus víctimas . 
            
Estas , reuniendo todas las fuerzas que podían quedar les , se armaron de pedazos de loza , de cuchillos de mesa y de cuanto podía causar un herida . 
            
Y con la resolución más sagrada pintada en el rostro ensangrentado , se prepararon a la defensa . 
            
Parecían leonas batiendo se en su último atrincheramiento . 
            
Había algo de magnífico y grandioso en aquellas fisonomías heroicas y juveniles , desfiguradas por las heridas y golpes . 
            
El primero que llegó a ellas , retrocedió llevando a el rostro una mano , a el mismo tiempo que lanzaba una blasfemia . 
            
La señora ENTITY , armada de medio plato , le había inferido un tajo que le dividió el carrillo . 
            
Los bandidos , cobardes siempre , retrocedieron ante aquella actitud y aquel hecho . 
            
Las pobres mujeres se habían salvado , cuando empezaban a desfallecer , a_consecuencia_de aquel último esfuerzo moral . 
            
Los degolladores , a la voz de ENTITY , recorrieron toda la casa , haciendo pedazos todo y creyendo encontrar a los hermanos ENTITY y ENTITY . 
            
Solo cuando se convencieron de que no estaban en la casa , trataron de retirase , llevando , como siempre , las alhajas , el dinero y todo aquello que representaba valor . 
            
Además , llevaban un trofeo vivo , en quien podían desquitar se con usura . 
            
Este trofeo era el joven ENTITY , de cuya cabeza dividida por el golpe que lo postró , brotaba la sangre en abundancia . 
            
La señora ENTITY vio cuando le llevaban a su hijo . 
            
Hizo un esfuerzo sobrehumano y se lanzó a disputar lo . 
            
Pero a los dos o tres pasos lanzó un grito de dolor terrible , y rodó nuevamente por el suelo , postrada por los golpes y el cansancio . 
            
Los asesinos descendieron la escalera en tropel , gritando siempre ¡ mueran los salvajes unitarios ! 
            
Y mientras se dirigían a las pulperías amigas , a convertir en ditero lo que habían robado , ENTITY se dirigió rápidamente a lo de ENTITY , seguido por los mazorqueros . que llevaban el cuerpo de ENTITY . 
            
El miserable ardía en deseos de referir su hazaña y entregar a la harpía dos estuches de alhajas , parte de el botín . 
            
— ¿ Y cómo les ha ido ? preguntó esta en cuanto le vio entrar y recibiendo con una mirada cariñosa los estuches . 
            
— Bien y mal , respondió ENTITY frotando se las manos . 
            
Mal , porque , los salvajes unitarios que buscamos no están en la casa ; y bien , porque los que estaban en la casa han recibido una como no se ha dado hasta hoy . 
            
— A ver , a ver , chilló aquel basilisco , cuente como ha sido eso . 
            
Ya sabe lo que me gustan estas cosas , así es que no le quite nada . 
            
ENTITY refirió toda la mazorcada , hasta la escena final . 
            
ENTITY , después_de hacer le una burla federal por no haber consumado la obra por miedo a un pedazo de plato preguntó quien era aquel que habían traído entre dos . 
            
— Es el hermano de ENTITY y ENTITY — ENTITY , respondió ENTITY tragando saliva y corrido por la burla de la arpia . 
            
— Que lo entreguen en la ENTITY , gritó la infame , hasta ver que dispone ENTITY . 
            
Y el joven , que con el fresco de la noche había recobrado el sentido , fue conducido hasta la ENTITY , donde se entregó con este terrible calificativo . 
            
— Por salvaje unitario ; lo que equivalía a decir : para ser fusilado . 
            
ENTITY se retiró mortificadísimo , bajo las sátiras y burlas de la feroz ENTITY , que no le perdonaba el no haber consumado la obra diabólica . 
            
Pocos día después , el joven ENTITY era destinado a el batallón de ENTITY , como soldado , por vago . 
            
Aún falta el último toque a esta tragedia . 
            
El teniente coronel ENTITY , como todos los emigrados argentinos , había engrosado en las filas de el ejercito libertador que organizó el heroico ENTITY , para dar en tierra con aquella tiranía ignominiosa . 
            
Prescindimos de narrar aquí aquella campaña histórica , porque ella tendrá sus capítulos especía les en esta obra . 
            
Uno de los episodios más dramáticos de aquella campaña , fue el combate de el ENTITY , en el que el feroz ENTITY se mostró a la altura de ENTITY . 
            
Después_de combatir como un héroe , ENTITY fue rodeado por tropas de el batallón ENTITY que mandaba el coronel ENTITY . 
            
ENTITY hizo un esfuerzo heroico , se incorporó sobre su brazo derecho y empuñando la espada se preparó a vender de una manera airosa el resto de vida que le quedaba . 
            
Se había batido como un león durante toda la batalla , y había caído cubierto de heridas . 
            
— ¡ Rinda se el salvaje ! gritó el oficial que mandaba la tropa , en cuya espada , a_usanza_de dragona , se veía una divisa federal . 
            
— No soy tan tonto , respondió sonriendo ENTITY . 
            
Para cortar me la cabeza hay que concluir conmigo , amiguito ; antes no . 
            
La tengo mucho cariño para dejar que me la corten sin defender la . 
            
Viendo lo postrado en el suelo y convencido que no podía oponer gran resistencia , el oficial avanzó , amenazador y decidido . 
            
Ambos levantaron la espada , esperando ENTITY , sin poder levantar se , el ataque de el oficial . 
            
En este momento llegó un jefe y se interpuso entre el vencedor y él vencido , desviando un golpe de muerte que dirigía aquel . 
            
— Ese prisionero es mío , señor oficial , dijo , vaya usted a las filas . 
            
Y tendió una mano a el herido . 
            
Aquel jefe no era otro que el coronel ENTITY , amigo de ENTITY desde hacía más de veinte años . 
            
Maza era un espíritu mezquino , educado en el servilismo y la maldad . 
            
No podía abrigar entonces el menor sentimiento leal y noble , aún tratando se de su amigo más querido . 
            
— Yo no quiero entregar me como prisionero repuso ENTITY a su amigo ENTITY . 
            
Prefiero morir aquí , que a el fin poco me falta , a entregar me para que me fusilen en ENTITY y me cuelguen de una orea como a los ENTITY . 
            
Deje , amigo mío , que concluyan de una vez — me hacen un servicio , pues me evitan el dolor de esta derrota . 
            
— ENTITY , contestó el coronel ENTITY a el parecer conmovido . 
            
Yo le garanto con mi palabra de honor y mi antigua amistad , que su vida será respetada . 
            
Entregue me su espada y será usted , no mi prisionero , sino mi amigo de otro tiempo . 
            
— Creo en su palabra , necesito creer la para no renegar de la humanidad , pero usted no puede garantir me sino de su proceder únicamente . 
            
ENTITY no dirá lo mismo y ENTITY ordenará todo_lo_contrario . Concluyamos de una vez y no hablemos de imposibles . 
            
— ENTITY , así_como le prometo que no será mi prisionero sino mi amigo , le garanto bajo mi palabra que tendrá usted un indulto de el general ENTITY . 
            
— Es mucho prometer , amigo mío . 
            
— Mucho o poco , cuando lo hago es porque lo puedo . 
            
Si le prometo un indulto , esté seguro de tener lo . 
            
— Estoy resuelto a morir , coronel . 
            
Aún con el indulto de ENTITY en el bolsillo , no dormiría tranquilo . 
            
Calcule por ahí la fe que tendré ! 
            
Concluyamos de una vez , que le aseguro que muero agradeciendo sus buenas intenciones . 
            
El coronel ENTITY tenía un gran interés en salvar a ENTITY no se sabe por qué . 
            
Viendo que era difícil rendir lo , recurrió a un golpe bien calculado , por el efecto visible que produjo en el vencido . 
            
— Si usted no quiere salvar se por sí , dijo , haga lo por su buena madre . 
            
Calcule el golpe terrible que puede causar le su muerte . 
            
— Sea entonces por mi buena madre , todo por ella a quien todo lo debo , replicó ENTITY con acento agonizante . 
            
ENTITY ! recuerde usted sus promesas y que tengo su palabra de honor ! 
            
Que no tenga que invocar yo más tarde el santo nombre de mi madre , que ha rendido mis armas . 
            
Soy pues , su prisionero . 
            
Y sin fuerza para entregar la , dejó escapar la espada de las manos . 
            
Maza le tendió los brazos y le ayudó a levantar se . 
            
Cuando terminaron los últimos quehaceres de la batalla , y los cuerpos se dirigieron a los campamentos a reparar los destrozos causados por los soldados de ENTITY , el comandante ENTITY fue conducido a el alojamiento de ENTITY , que lo trató con paternal cariño , llenando lo de consideraciones . 
            
— Ya las persecuciones no tienen objeto , decía ENTITY , porque ustedes no se reorganizan ni en diez años . 
            
ENTITY eso es que obtener un indulto de el gobierno , no es tan difícil como ENTITY . cree . 
            
Yo se lo proporcionaré dentro_de poco , por más que dude y usted podrá pasar a ENTITY y regresar a el seno de su familia . 
            
Entre tanto usted estará aquí conmigo como mi propio hermano . 
            
Así fue en efecto . 
            
En el alojamiento de ENTITY vivían los dos jefes como dos hermanos . 
            
— Un nuevo servicio , amigo , tengo que pedir le , dijo un día ENTITY , único , que si es posible , vale tanto como los que me ha hecho hasta hoy . 
            
— Ya sabe que soy su amigo , y que pudiendo no hay inconveniente . 
            
— Se trata de algo íntimo para mí . 
            
Desde el día que salí de ENTITY , ignoro lo que habrá sido de mi familia . 
            
Usted que sabe cuanto quiero a mi madre , comprenderá mi ansiedad . 
            
¿ No puede valer se de algún medio para obtener alguna noticia ? 
            
— Cómo no ! si no es más que eso , en el acto voy a mandar un asistente a ENTITY . 
            
En el batallón de ENTITY estaba el soldado ENTITY , a quien gracia a el jefe , se había permitido siempre acercar se a su hermano ENTITY . 
            
Los dos hermanos habían conversado siempre , pero ENTITY no le había querido referir lo sucedido a su madre y hermanos para ahorrar le un dolor inútil . 
            
— Me destinaron ya_que no pudieron tomar te a ti , dijo . 
            
Pero en casa todos quedaron buenos y olvidados , puesto que a el fin en mi habían encontrado una víctima , que era lo que buscaban . 
            
Así es que cuando ENTITY le dijo que pronta tendría noticias de la familia , el pobre ENTITY tembló todo , pero aún tuvo la fuerza de callar . 
            
Cenaban alegremente una noche ENTITY y los dos ENTITY , pues aquel hacía extensiva su amistad hasta el soldato ENTITY , cuando se anunció un chasque de ENTITY . 
            
— Tal_vez le traiga noticias de su familia , dijo el coronel , recibiendo los pliegos que le alcanzaban . 
            
Los hermanos dejaron el cubierto , ENTITY lleno de ansiedad porque a el fin iba a tener noticias de los suyos , y ENTITY so-brecojido de espanto a el pensar el efecto que podría hacer en su hermano la verdad , que él tan cuidadosamente había ocultado . 
            
Observaba atentamente la mirada de ENTITY , pues abría y leía los pliegos , para hacer le una señal de inteligencia , cuando lo vio palidecer de pronto y estremecer se de_pies_a_cabeza . 
            
ENTITY creyó que ENTITY había muerto a_consecuencia_de los golpes recibidos y bajó la cabeza para ocultar una lágrima . 
            
ENTITY , que observaba desde un principio la fisonomía de ENTITY , se puso de pié en un movimiento violento , y preguntó . 
            
— ¿ Qué es eso ? ¿ Ha sucedido algo a mi madre ? ¿ Han muerto a ENTITY ? 
            
— Tranquilice se a ese respecto , replicó ENTITY con voz conmovida ; se trata de otra cosa . 
            
— Entonces poco me importa . 
            
¿ Se refiere a mí acaso ese pliego ? 
            
— Sí , desgraciadamente . 
            
— ¿ Desgraciadamente ? entonces no puede ser otra cosa que una orden de fusilar me . 
            
¿ Qué le dije yo a usted ? 
            
Sin embargo poco me supone : ahora , como el día de la batalla , estoy dispuesto a morir . 
            
Maza , sin valor para pronunciar una palabra , tendió a ENTITY la nota que tan mal efecto le había producido . 
            
Y el valiente patriota , con una voz perfectamente serena , leyó el siguiente párrafo : 
            
« En el acto de recibir la presente , pondrá usted en la capilla a el salvaje unitario ENTITY , a quien debe usted fusilar a las veinte y cuatro_horas . 
            
« El gobierno ha visto con profundo disgusto las gestiones que usted hace en_favor_de aquel reo reincidente , y le notifica no vaya a proceder de tal y sospechosa manera en adelante . 
            
« Le hace a usted directamente responsable de el cumplimiento de esta orden 
            
ENTITY . » 
            
— No hay inconveniente — estoy dispuesto , dijo ENTITY devolviendo la carta con toda tranquilidad . 
            
Pero aseguro que esto no me quita el apetito . 
            
¿ Qué le decía yo ? 
            
¿ No hubiera sido mejor dejar me morir peleando ? 
            
Maza bajó la cabeza . 
            
No tenía qué responder . 
            
ENTITY , conteniendo a_duras_penas sus sollozos , se levantó de la mesa y se retiró . 
            
Necesitaba desahogar su corazón , oprimido tan violentamente por aquella noticia inesperada . 
            
ENTITY , comprendiendo su dolor , lo dejó salir sin decir te una palabra . 
            
Maza había quedado aterrado . 
            
Ya de una manera calculada , ya porque realmente había tomado cariño a su prisionero , se mostró desalentado . 
            
— Es horrible , dijo , ¡ y quién contradice a este hombre ! 
            
— No se preocupe de ello , amigo mío , y dé cumplimiento a la orden . 
            
Ningún reproche tengo que hacer le , pues veo la pureza de sus intenciones . 
            
Concluyamos de comer , pues supongo que no estará muy apurado . 
            
ENTITY quiso seguir comiendo , pero el bocado se le atravesó en la garganta . 
            
Pensaba en su querida madre , en el dolor que esta tendría a el tener noticias de su muerte , y esto le quitaba parte de el valor que le era tan necesario . 
            
El momento no podía ser más amargo ! 
            
El coronel ENTITY se puso a pasear de una manera agitada , saliendo poco después_de su alojamiento , donde quedó solo el sentenciado a_muerte . 
            
¡ Cuánto pensamiento doloroso cruzaría por aquella cabeza juvenil y noble ! 
            
Cuando no se deja nada detrás_de si , la muerte se recibe con la resignación de el que comprende aquel trance inevitable de la vida . 
            
Nacemos para morir , más tarde , más temprano , pero el hecho se produce inevitablemente . 
            
Esto , y el cariño leal de la madre , son las dos solas verdades de la vida ! 
            
Pero cuando se dejan en el mundo séres queridos , a quienes no se puede ver por última vez , bajo la sombra de cuya mirada no se puede recoger el espíritu entristecido , la noticia de la muerte suena a el oído como una maldición . 
            
No hay conformidad para sobrellevar la , más cuando uno la ve venir paso a paso , y acercar se minuto por minuto ! 
            
Oh ! la muerte así , debe ser el tormento mayor a que pueda sujetar se el espíritu humano ! 
            
El cráneo estalla , la razón vacila y el corazón se para en el pecho produciendo el frío de la muerte . 
            
No se puede apreciar en toda su horrible verdad una situación así , sino estando en ella , pasando por uno solo de los segundos de aquella inmensa agonía ! 
            
ENTITY se levantó a su vez de la mesa y se paseó por la pieza con aquella vaguedad de el que no está en el goce de su razón . 
            
Miró los cubiertos de la mesa como acariciando la idea de el suicidio . 
            
Pero su espíritu elevado debió rechazar la bien pronto , pues se le vio salir a la puerta y absorber una gran cantidad de aire . 
            
Acercó en_seguida una silla y se sentó esperando que fueran a buscar lo . 
            
Poco después una compañía , a el mando de un capitán , venía en su busca y le pedía la siguiera de orden de el coronel . 
            
ENTITY demostró desde el primer momento su entera conformidad . 
            
Tomó entre los soldados la posición que se le designó y siguió hasta el cuerpo de guardia , donde fue puesto en capilla . 
            
El coronel ENTITY no volvió ni siquiera a saludar lo . 
            
¿ Era esto efecto de el sentimiento , o acaso el instrumento de ENTITY no había hecho otra cosa que representar una comedia infame ? 
            
ENTITY , si no imposible , era averiguar la verdad de ello . 
            
Desconfiando que ENTITY puchera escapar se o intentar quitar se la vida , se le dejó bajo la vigilancia de cuatro centinelas de vista . 
            
En este mismo acto se había hecho alarde de la mayor crueldad . 
            
No se sabe si por orden de ENTITY o de el capitán que mandaba el piquete , uno de aquellos cuatro centinelas era el soldado ENTITY . 
            
Mudo y reconcentrado , insensible a todo por la fuerza de el dolor , el joven estaba de pié , apoyado en su fusil para no caer . 
            
ENTITY , comprendiendo aquel dolor , para no aumentar lo , había dado vuelta la espalda y permanecía embargado en sus tristes pensamientos . 
            
Cuando el primer cuarto fue relevado , ENTITY pidió a el capitán le permitiera hablar a el coronel para hacer le una revelación de suma importancia . 
            
Conducido a la presenza de ENTITY , el joven ENTITY se empeñó para ser relevado en su odioso servicio . 
            
— Por lo que más ame usted en el mundo , le dijo , haga me relevar de esta tortura . 
            
Prefiero un sitio a el lado de el banquillo de mi hermano , que ser su centinela de vista ! 
            
Maza , ignorando el hecho , o fingiendo ignorar lo , dio orden para que el joven ENTITY fuera reemplazado por otro en el servicio . 
            
— No basta esto , señor , exclamó el soldado , yo quiero que no se me obligue a formar el día de mañana , ¡ sería mil veces peor que condenar me a_muerte ! 
            
El coronel ENTITY concedió aquella nueva gracia , añadiendo ; 
            
— Pida usted ahora todo lo que quiera , porque no quiero se me hable más de esto . 
            
Por desesperado que usted esté joven , no está más desesperado que yo mismo . 
            
— ENTITY , señor , es cuanto tenía que pedir . 
            
Y el joven se retiró a la cuadra , donde se escuchó gemir de una manera sofocante todo el resto de la noche . 
            
Esta fue terrible para el pobre ENTITY , a quien sus centinelas no le oyeron pronunciar la menor palabra ni le sorprendieron el menor movimiento . 
            
Toda la noche la pasó sentado en un banquito , con la frente abatida entre las manos . 
            
Varias veces el oficial de guardia se le acercó a preguntar le si quería alguna cosa , pero no pudo obtener la menor respuesta . 
            
Alarmado con aquella inmovilidad , tan semejante a la muerte , el oficial se le acercó a la madrugada y lo sacudió levemente . 
            
Entonces ENTITY alzó su semblante altivo , donde estaba pintado todo el dolor que sentía , y con voz suave , y perfectamente firme , dijo : 
            
— Creo que tengo el derecho de no ser molestado en el último instante de mi vida . 
            
El respeto a este derecho es lo único que pido a ustedes . 
            
Y conservó la misma actitud hasta que llegó la hora fatal , señalada para la lista de la tarde . 
            
Frente_a el cuartel se había formado un gran cuadro , compuesto de el batallón ENTITY y cuatro escuadrones de caballería . 
            
ENTITY fue sacado de el cuerpo de guardia y escoltado hasta el centro de el cuadro , donde llegó tranquilo y sereno . 
            
— Ha llegado el momento , comandante , dijo irónicamente el oficial que mandaba los tiradores . 
            
Permita que le haga vendar los hojos . 
            
— Es inútil , amigo mío , respondió más irónicamente aún . 
            
Los unitarios gozamos con la muerte cuando la recibimos luchando por la patria y por la libertad . 
            
Hoy me toca a mi y mañana le tocará a ustedes . 
            
Es ley ineludible . 
            
— Entonces puede usted arrodillar se . 
            
— Un momento , dijo ENTITY , y agregó con voz potente , dirgiendo se a los que formaban el cuadro : 
            
Oficiales y soldados ! si alguno de ustedes llega a ver algún día a mi madre , diga le que mi último pensamiento y mi última bendición han sido para ella . 
            
¡ Viva la causa de la libertad ! 
            
Y cayó de rodillas , cruzando los brazos sobre su pecho y alzando su noble mirada hacia el espacio infinito . 
            
Una descarga compacta puso fin a aquella noble existencia que se había consagrado a la patria y a la familia . 
            
Pocos momentos después y conducido en un cuero , el teniente coronel ENTITY , fue sepultado en un pozo que se había mandado cavar , desde por la mañana , a muy corta distancia . 
            
Ninguno se tomó el trabajo de poner una cruz sobre aquel montoncito de tierra que guardaba tan nobles despojos . 
            
Como a la hora de haber se tocado silencio se vio salir un soldado a la cuadra donde todos dormían y dirigir se fuera_de el campamento . 
            
El soldado iba sin armas , y por su manera de marchar se conocía su gran interés por no ser sentido . 
            
En su mano derecha se veían dos palos planos , cuyo objeto era difícil prever . 
            
— Ese no puede ser sino un soldado que deserta , pensó el oficial de servicio , que lo había visto . 
            
Y se puso en su seguimiento recatadamente y con una pistola amartillada , dispuesto a hacer fuego en cuanto adquiriese la certeza de que era realmente un desertor . 
            
¿ A qué podía salir de el campamento , a aquella hora , un soldado solo , sin armas y con dos pedazos de palo en la mano ? 
            
A el salir , el oficial hizo una seña a_el_cabo_de cuarto que marchó en su protección acompañado de otro soldado . 
            
El soldado salió de el campamento y se dirigió rápidamente a un punto dado . 
            
El oficial apretó el paso disponiendo se a dar la voz de alto y hacer fuego si no era obedecido . 
            
El soldado se detuvo en un sitio de todos bien conocido . 
            
Era el montón de tierra que cubría el cuerpo de ENTITY . 
            
— Este debe venir a pilchar el cadáver , pensó el oficial . 
            
Lindo chasco se lleva , pues a estas horas no tendrá ya ni una hebra de ropa . 
            
El soldado aquel debía estar muy preocupado , o muy seguro de no haber sido visto , pues ni siquiera se tomó el trabajo de dar vuelta a ver si era seguido . 
            
Tomó los dos palos que llevaba y los ligó en forma de cruz , con alguna soga o guasca que llevaba exprofeso , y cuando la humilde cruz estuvo concluida , la clavó sobre la tierra que besó con religioso cariño . 
            
En_seguida el soldado se descubrió , cayó de rodillas y se le sintió orar con voz entrecortada por los sollozos . 
            
Ante aquel acto que hubiera respetado el ser más impío , el oficial sintió hervir su más federal indignación y desnudando su espada se acercó a el soldado que oraba . 
            
Era tal el dolor de aquel desventurado , que no sintió la presencia de el oficial , que levantando la espada la dejó caer sobre su cabeza en un golpe formidable , a el mismo tiempo que decía . 
            
— Miserable ! sobre la tumba de un salvaje unitario no se reza . 
            
Y mientras le descargaba un segundo golpe , hizo rodar de una patada la miserable cruz . 
            
El soldado se incorporó , levantado , más por la indignación que por el dolor de los golpes , y se lanzó a el cuello de el oficial . 
            
Aquel soldado era ENTITY , que había ido a llevar una cruz y una lágrima sobre la tumba de su desventurado hermano . 
            
Cara hubiera costado a el oficial aquella impiedad a no haber sido la presencia de el cabo y el soldado que iban en su auxilio . 
            
Estos se lanzaron sobre el pobre joven y lo condujeron preso a el campamento sin_perjuicio_de los golpes que le aplicaron . 
            
Cuando el oficial llevó a el coronel ENTITY el parte de lo sucedido , como si se tratara de una hazaña , éste no tuvo coraje de aprobar tal conducta , a_pesar_de su conocida dureza de corazón . 
            
— Usted se ha metido a lo que no debe , dijo . 
            
Ponga usted en libertad a ese soldado y cuidado con castigar lo ni faltar le a el respeto . 
            
Era un salvaje unitario , pero no hay que olvidar que este es su hermano y que es natural lloro su muerte . 
            
Este fue el final de aquella trajedia , la más terrible y conmovedora de todas las que se desenvolvieron en los años 1839 y 1840 . 
            
Su recuerdo ha quedado tan vivo entre los contemporáneos , que con todos esos preciosos detalles nos ha sido referida por alguien que fue actor en ella , socorriendo y consolando a la familia de ENTITY . 
            
Y ella es debida casi en su totalidad a aquel demonio de infernal ferocidad que se llamó ENTITY . 
            
¡ No le reservó el cielo mejor suerte que a sus víctimas ! 
            
Ella , como el fraile ENTITY y otros tantos tigres de la tiranía , saborearon en la copa de amargo veneno los últimos momentos de su perversa vida . 
            
Son muertes tremendas que iremos narrando a su debido tiempo . 
            
Ellas son una lección formidable ! 
            
Entre los asesinos de segundo orden que servían a ENTITY , el sereno ENTITY sobresalía por su ferocidad excepcional y los hechos con que se hizo conocer . 
            
Este tipo de el degollador más sombrío merece un capítulo especial en nuestra obra , por el crimen cobarde con que hizo mérito a los ojos de el tirano . 
            
ENTITY un hombre corpulento y de talla elevada , padre de el noble paisano ENTITY , tan conocido ya de nuestro público . 
            
Con todos los vicios posibles , ENTITY no tenía las nobles condiciones de el gaucho , ni uno solo de los rasgos de nuestro compatriota . 
            
Vestía sin embargo el traje de el gaucho y había tomado todas las apariencias de el compadre . 
            
En el cuerpo de serenos , ENTITY había adquirido fama de malo , merced a un par de puñaladas que dio a un pulpero , y a una muerte alevosa , que a la sombra de su empleo llevó_a_cabo en la persona de un español que se ocupaba en vender pescado . 
            
Su fama de malo estaba encerrada en el cuartel de serenos , lo que lo mortificaba mucho , pues él aspiraba a ser persona tan notable como el coronel ENTITY o ENTITY , que rovistaban en la ENTITY como comisarios y con el morrudo sueldo de cuatrocientos_pesos , fuertes , se entiende . 
            
ENTITY fue enviado por el jefe de serenos , ENTITY , a cuidar la manzana de la casa de ENTITY , donde hoy está el gobierno de la ENTITY . 
            
Allí debía recibir órdenes directas de ENTITY , a quien previno que le mandaba el hombre más guapo de ENTITY . 
            
Rosas estaba ocupado entonces en forjar planes de asesinato contra su persona , para tener el pretexto de fusilar y aterrar así a los que realmente fuesen a tener la idea de matar lo . 
            
Era el año de 1839 , antes_de la muerte de los dos ENTITY , a quienes ENTITY pagó con el puñal y el plomo los inicuos servicios que le habían prestado . 
            
La consigna que recibió el sereno ENTITY a el hacerse_cargo de su puesto , fue la de tener una severa vigilancia y prender a cualquier persona que pasase dos veces por la casa , en una misma noche , o rondase la manzana . 
            
Aunque fuese la hora más avanzada de la noche , ENTITY debía dar_cuenta a el edecán de servicio , y si este no estaba , esperar a el día siguiente para dar_cuenta a el mismo ENTITY . 
            
ENTITY desde aquella noche anduvo sin sombra por poder encontrar una víctima con que quedar bien . 
            
Si llegaba a aprehender un individuo sospechado de querer asesinar a ENTITY ¡ cuál no sería su celebridad y recompensa ! ¡ Era preciso encontrar un rondador , a_toda_costa ! 
            
Ya el hecho de pasar su parte sin novedad , todas las mañanas , se le hacía insoportable . 
            
Quería por fin presentar un preso ! 
            
El diablo vino a el cabo en su ayuda , inspirando le el crimen más inicuo y cobarde . 
            
Para aparentar más el temor de ser asesinado , ENTITY no tenía un punto fijo para dormir . 
            
Ninguna persona sabía donde había dormido ; pues unas veces lo hacía en su casa , otras en el ENTITY , otras en ENTITY y otras donde nadie podía sospechar lo . 
            
Su hija ENTITY era la única que lo sabía pues era ella quien le velaba el sueño . 
            
Sus mismos servidores , que lo creían durmiendo en su casa , por_ejemplo , eran llamados a el otro día a ENTITY , donde ENTITY había pasado la noche . 
            
Como desconfiando que lo envenenaran , no permitía que le cebara el mate otra persona que el mulato ENTITY , sargento de su escolta . 
            
Su cocinero era ENTITY , titulado sargento de la escolta de la niña ; y no probaba bocado que fuese hecho por otras manos . 
            
ENTITY llevó la farsa de el temor a el asesinato , a el extremo que se hacía cebar el mate por la misma ENTITY y no tomaba más alimente que huevos que esta misma le cocía . 
            
Sus enemigos eran muchos , decía , y quería estar prevenido contra un envenenamiento . 
            
Vengamos ahora a ENTITY . 
            
En aquellas noches en que ENTITY fue colocado para cuidar la manzana de la casa de ENTITY , este observó que un hombre daba vuelta por la calle de ENTITY y ENTITY y caminaba por esta última , se detenía antes_de llegar a ENTITY y pasaba un par de horas pegado a una reja . 
            
ENTITY se puso en acecho , espió a el nocturno visitante , y agazapado en un portal pudo sorprender una noche toda la conversación . 
            
ENTITY se retiró de su escondite , plenamente satisfecho . 
            
Aquel hombre , de lo que menos podía ocupar se era de asesinar a ENTITY , pues harta preocupación tenía con los amores que allí lo llevaban . 
            
Se trataba solamente de un amante desgraciado . 
            
¿ Quién era aquel joven así clasificado por el sereno ENTITY ? 
            
Aquel no era otro que ENTITY , brillante oficial de el ejército , borrado de la lista militar y clasificado de salvaje unitario , como ENTITY , el año_35 , por el crimen de haber servido bajo las órdenes de el noble ENTITY . 
            
ENTITY tenía sus amores en el punto que hemos indicado ya . 
            
Quería contraer matrimonio con una joven que lo amaba inmensamente , pero cuyos padres se oponían tenazmente a aquella unión . 
            
¿ Qué padre podía dar la mano de su hija a un hombre clasificado de salvaje unitario ? 
            
Era lo mismo que preparar la a la viudedad , exponiendo a una desgracia a ella y toda su familia . 
            
Así el padre de la joven concluyó por rogar a ENTITY que no volviera más a la casa . 
            
Desesperados los jóvenes , pronto ingeniaron el medio de ver se para prodigar se sus más tiernas caricias y combinar para el porvenir sus más bellos proyectos de felicidad . 
            
Todas las noches , después_de la una , la joven abría la ventana de la sala , y con una pequeña endija , esperaba la llegada de ENTITY que ya esperaba su presencia para acercar se . 
            
Y allí pasaban una o dos_horas embebidos en sus amores , y narrando se las mil contrariedades que tocaban para lograr un par de horas de aquella felicidad suprema . 
            
A el retirar se ENTITY solía encontrar a el sereno ENTITY que miraba como a un amigo . 
            
Siempre el enamorado profesa un cariño íntimo a todo aquello que está cerca o rodea a la mujer querida . 
            
La parece que tiene algo de su perfume . 
            
Tan convencido estaba ENTITY de lo que se trataba , que jamás se le ocurrió detener a el joven para interrogar lo . 
            
Una noche , y cuando el sereno estaba más dado a los diablos por no encontrar un sospechado que prender , la joven no había abierto la ventana , sin embargo de haber pasado la hora habitual . 
            
¿ Estaría enferma ? ¿ habría sido sorprendida por su padre ? 
            
Solo una causa muy grave podía haber le impedido concurrir a la cita . 
            
Entristecido con estas dudas y creyendo que por momentos se abriría la ventana , el joven se paró en la esquina de ENTITY y ENTITY . 
            
Desde allí miraba la casa de su amada , como si quisiera penetrar , a_través_de las paredes , la causa de aquella ausencia inmotivada . 
            
Fue entonces que por quinta vez cruzó la imaginación de ENTITY una idea infernal . 
            
El demonio de la perversidad acababa de despertar en él la necesidad de un crimen horrible . 
            
Se acercó resueltamente a el joven , como si temiera que este huyese , y golpeando le en el hombro le dijo : 
            
— ¿ Qué hace aquí , amigo , tan torde ? 
            
ENTITY que se había habituado a mirar a aquel sereno como a un amigo , porque todas las noches los veía hablar con su novia , respondió sonriendo : 
            
— Espejo que me abran la ventana para conversar un momento . 
            
Ya sabe usted lo que son estas cosas , amigo , y no hay por qué tener el menor recelo . 
            
— Sí , pero perdone la pregunta , añadió ENTITY , ¿ qué diablos viene a hacer usted a aquella ventana ? 
            
Se lo pregunto porque yo tengo mis órdenes que cumplir . 
            
— No serán referentes a mi , pero sin embargo , voy a desvanecer cualquier sospecha que pudiera haber le inspirado 
            
Y en_seguida el joven narró , hasta donde se lo permitió su discreción , la historia de sus desgraciados amores . 
            
— Me gusta el hombre por gaucho , respondió el sereno sonriendo a el joven , y por eso voy a hacer le una prevención a el mismo tiempo que un servicio . 
            
— Diga no más , amigo , sin el menor recelo . 
            
— Es el caso que yo tengo orden de no permitir que se páre nadie por aqui , y en cumplimiento de ella , hago retirar a cuantos se detienen . 
            
— Es una broma , porque precisamente esta noche desearía estar aquí mucho tiempo . 
            
— Para ver si abren la ventana ¿ no es eso ? 
            
— Lo adivinó — y si me echa usted de aquí , no voy a poder saber cuándo esto suceda . 
            
— No se aflija , amigo , por tan poco . 
            
Le he tomado cariño de ver lo no más tan buen gaucho , y lo voy a servir , pero no dejando lo aquí parado , porque me expondría a que hicieran alguna herejía . 
            
Venga se conmigo , que yo lo voy a poner donde pueda esperar me y le avisaré a el momento que abran la ventana , para que pueda pelar su pava . 
            
ENTITY no tenía por qué dudar de la buena fe con que el sereno procedía , y lo siguió , prometiendo se en su interior recompensar a el día siguiente aquel señaladísimo favor . 
            
ENTITY lo llevó hasta el patio de la casa de ENTITY , donde le dijo que esperara . 
            
— Pero esta es la casa de el gobernador , exclamó ENTITY sorprendido , y si me toman aquí puede no parecer les bien mi visita . 
            
— No tenga usted cuidado , que yo estoy de servicio dentro y fuera_de la casa , contestó ENTITY y nadie más que yo inspecciona la gente que entra o sale . 
            
Como no había por allí ningún edecán ni persona que le inspirara desconfianza , el joven armó un cigarillo y se agazapó en un rincón de el patio . 
            
Había una razón , o mejor dicho una necesidad poderosa , que le hubiera hecho desafiar cualquier peligro . 
            
La necesidad de ver a su novia y saber si le había sucedido alguna desgracia . 
            
ENTITY se retiró a rondar la manzana y observar si abría o no la novia , según dijo . 
            
Pero en realidad se retiró a meditar un momento el diabólico plan que acababa de poner en práctica . 
            
ENTITY pasaría allí el resto de la noche , y cuando a la madrugada quisiera salir , él se lo impediría entonces por la fuerza . 
            
Si_acaso el gobernador había dormido allí , lo entregaría a el ENTITY , en_calidad_de preso mientras él iba a llevar su parte , pues quería dar lo personalmente . 
            
Como a la hora de andar rondando de_un_lado_a_otro , para estar prevenido en caso que ENTITY quisiera salir , volvió a hablar con el joven . 
            
Este estaba ya impaciente y decidido a salir si el sereno no volvía en un momento más . 
            
— Y , preguntó lleno de ansiedad ha abierto ya la ventana ? 
            
— Todavía no , pero se siente ruido adentro y tengo esperanzas que venga pronto . 
            
— Entonces yo voy , tal_vez por las voces pueda sacar en_limpio lo que sucede . 
            
— Eso es imposible , aunque yo desearía servir lo . 
            
Ya sabe que tengo orden de no dejar que nadie se páre en la manzana , y con el gobernador no se puede jugar . 
            
Si usted sale y se para , ya se lo he dicho , no voy a tener más remedio que prender lo y dar_cuenta . 
            
Tenga paciencia , qué diablo — ella ha de abrir y yo se lo avisaré en el acto . 
            
— ¿ Pero si abre me dejará hablar con ella ? 
            
— Nada le pide el cuerpo ! no le he dicho la orden que tengo ? Lo único que puedo hacer por usted , y esto , porque lo veo tan apichonado , es llevar le a la moza el recado o papel que usted quiera y traer le la respuesta . 
            
Pero cuidado que lo sepa nadie , porque entonces se acabó la bolada . 
            
ENTITY sonrió ante lo que él llamó la sencillez de aquel buen hombre y se puso a preparar un billetito para el caso en que su novia abriese la ventana . 
            
No tuvo la menor sospecha de traición , y aunque la hubiera tenido , joven y bravo , se creía a cubierto de todo peligro con una pistola que llevaba en la cintura y un cuchillo de hoja corta y dura que tenía en el bolsillo y que era el fiel compañero de sus campañas y de sus parrandas . 
            
¿ Qué sucedía entre tanto en la casa de la novia de ENTITY ? 
            
ENTITY no había podido concurrir a la cita aquella noche , a_consecuencia_de una enfermedad repentina que había acometido a la madre . 
            
Cuando el ataque pasó y la familia pudo retirar se a dormir , ENTITY tuvo aún que esperar un largo rato para dar tiempo a que los demás durmieran . 
            
Cuando el silencio profundo de la casa le indicó que todos estaban entregados a el reposo , vino a la sala y abrió sigilosamente la ventana . 
            
No se veía un alma en la calle . 
            
ENTITY sintió el ruido leve que produjeron las hojas a el abrir se , y se acercó presuroso . 
            
— Es inútil que espere , joven , le dijo respetuosamente , porque el niño no viene hoy . 
            
Ha esperado aquí hasta hace poco , y a el ir se me he encargado que si usted abría la ventana , le dijera que no había podido esperar la más porque tenía un quehacer grave ; que mañana a la hora de siempre estará aquí . 
            
La joven suspiró melancólicamente y exclamó : 
            
— Pobre ! tiene razón , pero no ha sido culpa mía . 
            
Mire , sereno , agregó , si usted lo ve mañana antes que yo , diga le que he venido y que siento el contratiempo que me ha privado de ver lo . 
            
— Y suspirando de nuevo , cerró la ventana , dando a ENTITY un suave buenas noches . 
            
— Buenas noches niña , respondió éste , y se alejó a_el_compás_de su grotesco canto : 
            
« ¡ Viva la federación ! 
            
¡ Mueran los salvajes unitarios ! 
            
Las cuatro han dado lloviendo . » 
            
Se acababa de desencadenar un temporal de_todos_los_diablos . 
            
ENTITY regresó a casa de ENTITY y dijo a ENTITY : 
            
— El ayudante me acaba de decir que cierre la puerta . 
            
No salga usted porque va a ver lo y esto no me conviene . 
            
Yo ya vuelvo . 
            
En casa de ENTITY había muchos soldados , que dormían desparramados en los patios y zaguanes . 
            
La enorme huerta de la casa era un verdadero cuartel . 
            
Algunos notaron que un desconocido estaba en el zaguán , pero como vieron que el sereno hablaba con él , se limitaron a una simple observación . 
            
ENTITY había hecho además una significativa seña a el sargento , que equivalía a decir le que no lo dejara salir porque era un preso . 
            
La lluvia seguía arreciando y ya ENTITY empezaba a entrar en cuidado . 
            
— En cuanto vuelva este diablo , pensó , me mando mudar , porque hoy es inútil esperar a ENTITY . 
            
Sabe ENTITY lo que habrá sucedido a la pobre ! 
            
Pero el tiempo pasaba y el protector sereno no volvía . 
            
El día empezó a esparcir su luz vacilante y tenue , cuando ENTITY decidió no esperar más . 
            
— Se habrá dormido este diablo , dijo , o se habrá olvidado y a mí no me conviene que me encuentren aquí . 
            
Y conforme lo había pensado se dirigió a la puerta de la talle con el ánimo de abrir la . 
            
Pero no bien había andado dos pasos cuando el sargento estuvo encima_de él . 
            
— Eh ! amiguito ! ¿ con qué permiso sale ? 
            
— Con el mío ! vamos , y a quién tengo que pedir lo ? 
            
— Pues me gusta ! — a mí ! 
            
¿ Cómo está usted aquí ? 
            
— Porque el sereno de la manzana me lo ha permitido en_razón_de algo que él conoce . 
            
— Pues hasta que no vuelva el sereno no sale usted . 
            
¿ Quién me asegura que usted no está preso ? 
            
— ¿ Yo preso ? nombre , sería curioso ! 
            
Deje me salir , amigo , que tengo que hacer . 
            
— No hay tu tía — hasta que no venga el sereno no sale . 
            
ENTITY empezó recién a tener un vago temor . 
            
¿ Por qué no volvía el sereno ? 
            
Temiendo mayores consecuencias quiso salir violentamente , pero el sargento llamó en su auxilio y entre unos veinte hombres , soldados todos , que ENTITY no se dio_cuenta de donde salían , lo tomaron , lo voltearon , y en un momento lo registraron prolijamente , quitando le la pistola y el puñal . 
            
El joven temía de la manera más sería las consecuencias de aquel escándalo sucedido nada menos que en casa de ENTITY . 
            
— Pues si este maldito no viene y cuenta el porqué de estar yo aquí son capaces de tomar me por un asesino ! 
            
No bien concluía de decir estas palabras , cuando entró ENTITY muy peinado y muy compuesto . 
            
— Caramba ! es lamo ENTITY , entre risueño y enojado . 
            
Dios le bendiga la memoria , amigo ! venga , saque me de el apuro en que su tardanza me ha puesto ! 
            
Ya se habían levantado algunos edecanes y otra gente que allí dormía , quienes impuestos de lo sucedido miraban a el joven con mortificante curiosidad . 
            
— Vamos a ver pues , amigo , si esplica a estos hombres lo que sucede para que me dejen ir de una vez ! 
            
— Primero tengo que explicar lo a ENTITY , exclamó ENTITY con un acento feroz que hizo temblar a el joven . 
            
Acababa de desenmascarar se . 
            
— ¿ Pero qué tiene que ver el gobernador con mi presencia aquí ? 
            
— Eso lo sabrá usted a su tiempo . 
            
No va a tardar en venir , porque él es madrugador . 
            
Rosas en efecto , se levantaba tempranísimo a tomar mate . 
            
Aquella noche , por casualidad , había dormido en su casa , de_modo_que , junto_con el primer mate le llevaron la noticia de lo que sucedía . 
            
— ¿ Y todavía no ha dicho nada ENTITY ? preguntó . 
            
— Nada , dice que no quiere decir nada antes que ENTITY lo sepa . 
            
— Algo grave debe ser — algún asesino sin duda , exclamó ENTITY haciendo brillar en un relámpago siniestro sus hermosos y azules ojos . 
            
A ver , llama me a ENTITY ! 
            
El sereno vino inmediatamente . 
            
— Vamos a ver ¿ qué sucede ? ¿ por qué está ese hombre allí ? 
            
— ENTITY , dijo el bandido fingiendo gran humildad , anoche , desde la media noche , ese hombre rondaba la casa de ENTITY con mucha insistencia . 
            
— Se paraba delante_de la puerta y miraba a el interior , como si quisiera reconocer la situación de las piezas . 
            
Yo que no me chupo el dedo , le pregunté qué andaba buscando y me salió con un cuento de amores más viejo que el andar a pié . 
            
— Si me permites que entre a esperar a el zaguán de el gobernador , me dijo , yo te pagaré bien ; así nadie me verá . 
            
Yo consentí y el hombre imbécil no tardó en confesar me que a lo que él venía era a asesinar a ENTITY , con palabras que no se pueden repetir . 
            
— Hola , conque esas tenemos ? 
            
— Sí , señor . 
            
Yo hice entonces una seña a el sargento para que lo vigilase y me fui a la calle . 
            
No sería difícil que el hombre tuviera algún cómplice que lo esperara por aquí , pero no vi en la calle a ninguna persona sobre quien se pudiera abrigar la menor sospecha . 
            
La fisonomía de ENTITY adquirió entonces esa expresión tremenda que le era habitual cuando meditaba alguno de sus crímenes . 
            
— Ya han registrado a ese pillo , ¿ no ? 
            
— Sí , ENTITY 
            
— ¿ Y con qué armas pretendía asesinar me ? 
            
— Con este puñal y esta pistola , dijeron mostrando le las dos cosas . 
            
— Lleven lo a el patio , que allá voy yo . 
            
Rosas , seguido de la turba de adulones y bandidos que lo rodeaban , salió a el patio y mandó que se le acercara el que ya clasificó de asesino . 
            
— ¿ Cómo se llama ? preguntó secamente . 
            
— ENTITY , contestó el joven sin poder explicar lo que le pasaba y la amenaza que veía pintada en todas las fisonomías que lo rodeaban . 
            
— Ah , ya comprendo ! exclamó ENTITY de pronto , a usted lo borré yo de lista militar . 
            
— Es cierto , señor . 
            
— Por salvaje unitario , ¿ no ? 
            
— Ignoro los motivos , porque yo no di ninguno y menos contra el gobierno . 
            
— ¿ Y es por esto que esta noche quería usted asesinar me , o acaso trabaja usted por cuenta ajena ? 
            
— ¿ Yo asesinar a ENTITY ? exclamó temblando el joven — y quién puede decir semejante infamia ? 
            
— ¿ Quién ha de ser sino yo ? exclamó ENTITY , con un cinismo tremendo . 
            
¿ Para qué me confió usted su golpe ? 
            
Yo no puedo callar nada , y todo le he contado ya . 
            
Conque es inútil negar ahora , y a el avio ! 
            
ENTITY creyó a el principio que aquello no sería sino una de las tantas farsas de ENTITY , pero bien pronto se convenció de que no era más que una infamia brutal y cínica de el sereno ENTITY . 
            
Comprendió el gran peligro que corría si aquella calumnia no era pronto destruida , y en el acto narró con todos sus detalles , lo que había pasado la noche anterior entre él y el sereno ENTITY . 
            
— No está mal preparado , no está mal preparado ! dijo el tirano . 
            
Y diga usted , amigo , ¿ con puñal y pistola hace usted el amor ? 
            
— No , señor , pero están sucediendo tantas cosas , que toda precaución es poca para andar a deshoras de la noche . 
            
— Por_lo_menos hay que confesar que usted tiene talento , añadió ENTITY , pero me parece que ENTITY es más vivo que ENTITY . 
            
— Señor , dijo el joven , empezando a desesperar se por el giro que tomaba la aventura . 
            
Juro por lo más sagrado que hay en el mundo , que lo que he dicho es la verdad . 
            
Puede muy fácilmente averiguar se , por los hechos que he citado y la familia que menciono . 
            
Tal_vez ENTITY desde el primer momento comprendió que aquella no era otra cosa que una infamia que ENTITY cometía para contraer méritos . 
            
Pero necesitaba pasar por víctima de los salvajes unitarios y autorizar por este medio las medidas de terror que iba a adoptar más tarde . 
            
— Mala mano tenés para asesino , porque te falta corazón , le dijo . 
            
No sé en qué piensan estos imbéciles de salvajes unitarios , que ni siquiera saben elegir un hombre capaz de matar me sin asustar se . 
            
Estoy seguro que si hubieras podido llegar a mí , antes_de herir me se te hubiera caído el puñal de las manos ! 
            
El joven perdió toda esperanza a el oír aquellas palabras . 
            
La calumnia había sido creída . 
            
El desgraciado pensó en su novia , en su buena madre , y sintió el corazón ahogado en llanto . 
            
Hizo esfuerzos sobrehumanos para demostrar que aquello era una infame calumnia , pero todo fue inútil . 
            
Rosas necesitaba una víctima que sacrificar y no hubiera soltado , por nada de este mundo , la que había caído entre sus manos . 
            
— Anda , cobarde ! exclamó golpeando lo furiosamente , con las manos primero , hasta que lo volteó , y en_seguida con lo pies sobre el noble rostro . 
            
Lleven lo a la ENTITY — que lo pongan incomunicado hasta que yo avise lo que ha de hacer se con él . 
            
El sereno ENTITY había crecido media vara antes los ojos de los adulones . 
            
El desgraciado ENTITY fue conducido a la ENTITY y a el sereno se le mandó regalar doscientos patacones , por el señalado servicio que había hecho a la patria , librando a el gran ENTITY de el puñal de los inmundos asquerosos salvajes unitarios . 
            
Dos_horas después se celebraba en la ENTITY un gran te-deum en acción de gracias_a el ENTITY por haber librado a el ENTITY de las leyes de el puñal aleve . 
            
Las campanas fueron echadas a vuelo en todas las iglesias en_señal_de popular regocijo , y todos los curas que hemos nombrado , y otros más , invitaban a el pueblo a diferentes novenas y rosarios , siempre en acción de gracias_a el ENTITY . 
            
No quedó pueblejo de la campaña cuyo cura no convocara a igual función . 
            
ENTITY y mujeres se apresuraban a concurrir a las iglesias para hacer notar su ardor federal unos , y para pasar por tales , otros , por temor de ser clasificados de salvajes unitarios . 
            
El cuerpo diplomático se presentó de los primeros en casa de el ilustre ENTITY , para felicitar lo por la escapada que acababa de hacer . 
            
Y ENTITY , autor de la farsa , recibía aquellas felicitaciones dando se todos los humos de el caso y asegurando que después se habían de quejar los unitarios si tomaba justas represalias . 
            
Todo aquel día fue de regocijo y júbilo para el pueblo federal . 
            
La canalla llenó las pulperías , de donde salió a mazorquear las familias ; las músicas concurrieron a casa de el héroe , y ENTITY , la terrible ENTITY , dio un baile en conmemoración de aquel acontecimiento providencial . 
            
El sereno ENTITY fue ascendido a la categoría de ayudante de serenos , quedando de servicio permanente en la manzana de ENTITY . 
            
Durante una semana fue el niño mimado de los adulones de la época , que lo miraban como el salvador de la ilustre vida de el gran ENTITY . 
            
Ensoberbecido ENTITY con el ascendiente que acababa de adquirir , procedía ya por su sola cuenta y mataba a quien mejor se le ocurría . 
            
Prescindiendo completamente de su jefe , él recibía directamente órdenes de el ENTITY . 
            
Así es que cuando degollaba a alguna persona y paseaba su cabeza atada a_la_cola de su caballo , sus superiores no se atrevían a decir la menor palabra . 
            
Ignoraban si aquello había sido hecho por orden de el gobernador , o de_cuenta_y_riesgo de aquel bandido . 
            
Esto le dio una gran superioridad sobre sus subalternos , que lo veían hablar con el mismo ENTITY , y a quienes a su vez dictaba sus órdenes , sin que nadie se atreviera a desobedecer lo o contradecir lo . 
            
Así aquel bandido daba sus órdenes de degüello , que eran ejecutadas a el pié de la letra por sus subordinados . 
            
La farsa de las músicas , paseos de el retrato de ENTITY y novenas , duró algunos días , siendo interrumpida por la tragedia que debía representar se con el desgraciado ENTITY . 
            
Este había sido encerrado en un calabozo de la ENTITY , en rigurosa incomunicación y con una barra de grillos a los pies . 
            
Se le trataba a palos y se le alimentaba arrojando le la comida de los presos , por un agujero que , con el pomposo titulo de ventanilla , había en su calabozo , sobre la maciza puerta . 
            
Así permaneció tres_días , sin que nadie fuera a tomar le declaración , ni atinar cuál sería su suerte . 
            
Rosas lo había mandado poner preso , en_calidad_de privar le toda comunicación , y haber hablado con él para levantar el sumario , sin orden de el gobernador , hubiera sido exponer se a perder el empleo y la cabeza 
            
A los tres_días de estar preso sintió que muy de_madrugada abrían la puerta de su calabozo . 
            
El desgraciado se acurrucó en un rincón , creyendo que serían los que con tanta precaución iban a apalear lo . 
            
Pero grande fue su asombro a el oír que le mandaban salir . En ¡ a confianza de su inocencia , ENTITY creyó que se trataba de poner lo en libertad , pues ya se habría averiguado lo sucedido . 
            
Levantó su barra de grillos para andar más liviano , y siguió a los que habían ido a buscar lo . 
            
Pronto iba el pobre a convencer se de el triste fin que lo esperaba . 
            
Como no se le había levantado sumario ni tomado declaración siquiera , jamás pudo figurar se que marchaba a la muerte . 
            
ENTITY fue conducido a el patio de la ENTITY , donde encontró un aparato que no pudo menos de sorprender lo . 
            
Diez soldados , a el mando de un oficial , se hallaban formados en el centro de aquel patio lúgubre , detrás_de los que se apiñaba una multitud de presos , de todos pelajes . 
            
En las ventanillas y puertas de los demás calabozos se veían los ojos ávidos de los presos , que miraban como si algún espectáculo extraordinario fuera a desarrollar se allí . 
            
ENTITY se estremeció de tal manera , que los grillos sonaron en sus pies , como si hubieran obedecido a el impulso de una y acudida violenta . 
            
Los dramas de la ENTITY eran demasiado conocidos para que un preso no temblase ante semejante aparato . 
            
Sin embargo como no vio banquillo ni ningún otro accesorio de ejecución , se tranquilizó un momento interrogando con su tímida mirada a los que lo rodeaban . 
            
Los agentes que lo habían sacado de el calabozo , le dieron orden de parar se contra la pared , lo que algo lo sobresaltó . 
            
Obedeció la orden , extrañando que nada más se le dijera , y temiendo más que nunca que fueran a cometer con él algún crimen . 
            
Iba ya a preguntar qué era lo que pretendían hacer , cuando vio que a una señal de el oficial , los soldados se le colocaban a el frente y preparaban sus armas . 
            
— ¿ Qué es eso ? ¿ qué es lo que van a hacer ? pregunto perdiendo ya todo su aplomo . 
            
Si tratan de fusilar me , a el menos digan me cuál es la causa y manden me buscar un sacerdote , porque yo no quiero morir como un perro . 
            
Una sonrisa de burla se dibujó sobre los labios de aquel oficial habituado a su oficio . 
            
— Quiero un sacerdote ! quiero un sacerdote ! gritó entonces ENTITY , pues vio que los soldados se echaban el fusil a la cara . 
            
Fueron estas las últimas palabras que pudo pronunciar . 
            
Los soldados hicieron fuego , y el desventurado rodó por el suelo , quejando se de una manera terrible . 
            
Entonces empezó una escena estupenda . 
            
Los soldados , para no perder tiempo en cargar sus lentos fusiles de aquella época , empezaron a ultimar lo o golpes . 
            
Quién con la culata de el fusil , quién con el cuchillo , y quién hasta con el taco de la bota , concluyeron de dar muerte a el joven , de la misma manera que se podía haber muerto a un perro rabioso . 
            
ENTITY había sido muerto por una orden que mandó ENTITY verbalmente , con uno de sus edecanes . 
            
Media hora después su cadáver hecho pedazos , era arrojado a el carro de la basura , que lo condujo a el cementerio . 
            
Este fue el sangriento fin de el horrible asesinato inventado por ENTITY y puesto en práctica por ENTITY . 
            
Se enviaron circulares u todas las provincias , cuyos gobernadores echaron a vuelo las campanas y se desgajaron en notas de felicitación a ENTITY y la ENTITY , que lo conservaría a_el_frente_de sus destinos . 
            
En su nueva posición de ayudante de serenos , el asesino ENTITY había echado unos humos de_todos_los_diablos . 
            
¿ Quién se atrevía a decir la menor palabra descortés a el individuo que había salvado la vida de el ENTITY de las leyes ? 
            
¿ Quién era el guapo que pisaría el poncho a el ayudante de serenos que tenía a su solo cuidado la manzana de la casa de ENTITY ? 
            
Los federales mismos tenían sus sospechas de que el fusilamiento de ENTITY no había sido más que una farsa . 
            
Pero tenian muy buen cuidado de aparentar todo_lo_contrario y hacer grandes felicitaciones en público , sobre el feliz y providencial acontecimiento . 
            
Así es que estos mismos miraban con gran respeto a el sereno ENTITY , que había venido a ser una verdadera autoridad nocturna . 
            
ENTITY , pues , empezó a apuñalear por su cuenta y a robar a los que despachaba a el otro mundo , el dinero y alhajas que llevaban consigo . 
            
Con esta industria estableció una pulpería en la esquina de ENTITY y ENTITY , donde hoy se está levantando un espléndido edificio . 
            
En esta pulpería se reunían todos los días y todas las noches lo más distinguido de el batallón de serenos . 
            
Si aquello no era una reunión highlife , como se dice hoy día , era por_lo_menos una reunión de blood life . 
            
Se jugaba a el truco y a el punto de la vasca , y se bebía mientras había dinero en los bolsillos . 
            
Porque ENTITY no fiaba ni por un queso . 
            
Vendía a el contado , y previo pago , lo que prueba la confianza que tenía en sus mismos compañeros . 
            
Cuando la ginebra y la caña se habían trepado en la cabeza de tales parroquianos , la pulpería de ENTITY solía ser el teatro de escenas terribles . 
            
Los borrachos salían a la puerta y empezaban a insultar a cuanta persona pasaba , con aspecto de salvaje . 
            
El que podía y tenía motivos , se hacía conocer a el momento como legitimo federa ] , temiendo una equivocación funesta de aquella gente perdida . 
            
Ya el vecindario conocía el terrible huésped que le había caído en suerte , y trataba de evitar toda cuestión . 
            
El que no tenía consigo elementos para hacer se conocer como tal federal , seguía silenciosamente su camino , soportando aquella lluvia de injurias y palabradas , y considerando se muy feliz de que las cosas quedaran ahí no más . 
            
Algunas_veces ENTITY que estaba tras de el mostrador , señalaba a algunos de los que habían pasado , con estas o semejantes palabras . 
            
— Ese hijo de mala madre no es federal . 
            
Yo ya le he echado la vista encima , y a la primera mala pisada que haga , le corto el gaño te de un solo tajo . 
            
El así señalado era entonces agredido por los borrachos de la pulpería , a_fuerza_de golpes e insultos , para obligar lo a tomar mía copa a la salud de el gran ENTITY . 
            
Ninguno se resistía a invitación semejante ! bebían la copa y trataban de retirar se , agradeciendo aún el trato comedido . 
            
Algunas_veces la persona así introducida a la pulpería llevaba consigo alguna buena alhaja o tenía aspecto de llevar dinero . 
            
Entonces la escena cambiaba por completo . 
            
— Hagan lo pasar a el despacho reservado , para que no esté entre tanto perdido , decía ENTITY . 
            
Y a empujones y a golpes , el infeliz era conducido a la pieza que había indicado ENTITY . 
            
Este despacho reservado , no era otra cosa que un pequeño altillo que había en el fondo de el almacén . 
            
Aquel era nada menos que el sitio bautizado por aquella canalla de despacho , donde aquellos bandido : desalmados degollaban por la simple orden de ENTITY . 
            
A el día siguiente el cadáver era sacado de la pulpería y conducido a un terreno cercado que existía en la calle de ENTITY , un poco más adelante . 
            
En aquel terreno había un pozo de_balde , a el lado de cuyo brocal se levantaba una higuera corpulenta a el extremo de parecer un ombú . 
            
Aquel pozo era el cementerio donde ENTITY enterraba a las personas que hacía degollar en su altillo . 
            
No hace mucho tiempo que se extrajo de allí una cantidad de huesos humanos , qué la ENTITY no pudo nunca saber cómo estaban en aquel sitio . 
            
Recordamos que , según las noticias de ENTITY que publican los diarios , la ENTITY había constatado esta particularidad . 
            
Se habían extraído huesos y ¡ parte de esqueletos , que se conocía eran de personas que habían caído de pie , que acusaban la presencia de más de seis cuerpos humanos . 
            
Pero por más que se buscó y se limpió el pozo no se pudo hallar más que un solo cráneo . 
            
¿ Qué misterio era este ? 
            
¿ Por qué faltaban aquellas cabezas ? 
            
La ENTITY no pudo nunca explicar se las causas de aquel lúgubre misterio , y no se ocupó más de ello , dando se por satisfecha con haber hecho enterrar los huesos , y la única cabeza que se halló . 
            
La explicación de aquel misterio la damos nosotros . 
            
ENTITY , como lo hemos narrado en otra parte , tenía el hábito de pasear atadas a_la_cola de su flete las cabezas de los que degollaba y cuando no había degollado él , paseaba cualquiera de las que hallaba en el mercado , en_el_puesto_de ENTITY u otro cualquiera . 
            
Este era el lujo sangriento que usaba aquel miserable . 
            
Las personas clasificadas de salvajes unitarios , que vivían aquel barrio , si tenían fortuna , eran cuidadosamente vigiladas por el sereno ENTITY . 
            
Y si alguna de ellas tenía la desgracia de pasar por la pulpería , era metida adentro a tirones y golpes , subida hasta el altillo , donde ENTITY solo o acompañado , procedía a degollar la , después_de haber le dado de puñaladas . 
            
Despojado el cadáver de todos los valores que llevaba encima , era conducido , sin cabeza , a el pozo de la higuera , donde se enterraba . 
            
La cabeza quedaba en el altillo , para que el bandido se enera un corte feroz , atando la a_la_cola de su caballo . 
            
Esto sucedió entre otros con un señor ENTITY que desapareció una noche sin que nadie supiera , hasta después_de la caída de ENTITY , lo que había sido de él . 
            
Un tal ENTITY , español , preso después_de la caída de el tirano , hacía entre otras la siguiente terrible declaración : 
            
Que una noche , después_de la oración , había llegado ENTITY a su pulpería , situada en la ENTITY . 
            
ENTITY entró con un atado en la mano , atado que colocó sobre el mostrador , pidiendo un vaso de caña . 
            
Una_vez_que ésta le fue servida , pidió otro vaso , sin haber tocado el primero . 
            
— ¿ Y para qué diablos pide dos vasos ? le preguntó ENTITY . 
            
— Es que traigo aquí un amigo , respondió ENTITY , que no le gusta la caña y quiero ver qué cara pone cuando le haga tomar este vaso a la fuerza . 
            
Y diciendo esto desató el nudo de el atado y dejó descubierta una cabeza humana , hermosa y distinguida , a_pesar_de esa es presión descompuesta y conmovedora que acusaba un largo sufrimiento en la víctima . 
            
ENTITY la puso sobre el mostrador , y tomando la do los cabellos , introdújole en la boca el borde de el vaso de caña , pretendiendo hacer se lo tomar . 
            
— No toma el hijo de mala madre ! exclamó , volcando se encima la caña . 
            
Algunos cachafaces que estaban en la pulpería de ENTITY , festejaron aquello con grandes carcajadas y felicitaciones a la ferocidad de el asesino . 
            
Pues en el infierno no va a encontrar bebida igual ! 
            
Este , entusiasmado , dijo que aquella era la cabeza de el salvaje ENTITY , que había cortado la noche anterior porque era un pillo que no se le podía aguantar . 
            
Y después_de tomar su caña ató la cabeza por el cabello a_la_cola de su caballo , y se alejó diciendo que la llevaba para mostrar la a algunos otros amigos , que tendrían sumo placer en ver la haciendo le ascos a la caña . 
            
Con estos hechos ENTITY adquirió una fama terrible , que concluyó de conquistar le el aprecio de el ENTITY y de los buenos federales . 
            
El gran bandido necesitaba víctimas diarias para saciar su ferocidad . 
            
Y llegó tiempo en que no se metía a averiguar si eran o no federales o salvajes unitarios . 
            
Cuando no se presentaba un salvaje , degollaba a un federal , pues lo que él buscaba eran víctimas . 
            
Si alguien lo veía cometer el asesinato , decía que era por haber le oído decir que ENTITY era el libertador de ENTITY . 
            
Pero buen cuidado tenía él de que nadie lo viera , cuando el degollado era un federal . 
            
Había entonces en la ENTITY un tal ENTITY , carretillero , que era uno de los más tremendos federales de la época . 
            
ENTITY trabajaba con su tropa de carrillos , de día , siendo a la noche capitán de un grupo de mazorqueros que recorría y aterraba el barrio de la ENTITY . 
            
Varios crímenes cometidos por el grupo de mazorqueros que ENTITY capitaneaba , hicieron célebre a éste , que fue recomendado a la consideración de el supremo gobierno por el capitán de el puerto , ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY se tenían muy mala voluntad , desde un día en que el segundo arrebató a el primero la dama de sus pensamientos-una hermosa parda que había sido criada por la familia de el referido señor ENTITY . 
            
Los dos rivales se habían tenido ganas durante mucho tiempo . 
            
Pero separados por sus diversas ocupaciones no habían tenido ocasión de encontrar se después . 
            
Este odio se había aumentado de un modo poderoso , a_consecuencia_de un degüello que había hecho ENTITY en la persona de un primo de ENTITY . 
            
Como buen federal , reconocido y probado , ¡ ENTITY podía haber se quejado a el gobierno , reclamando que el ayudante de serenos fuera castigado , pero entonces la cosa tenía un serio peligro y es que su primo era conocido como salvaje unitario reincidente y amonestado por el señor coronel ENTITY . 
            
— Puede este reclamo sentar mal a el gobierno , pensó , que concluiría por dar la razón a mi enemigo . 
            
ENTITY guardó entonces su venganza para mejor oportunidad . 
            
Una noche , ante un numeroso grupo de mazorqueros , se encontraron los dos rivales en una pulpería de el bajo . 
            
ENTITY , en el acto , había empezado a chocar a ENTITY groseramente , para provocar un lance . 
            
Los mazorqueros estaban absortos de ver lo aguantador que estaba ENTITY aquella noche . 
            
— Es que ENTITY es muñeca ! exclamó uno . Cuando el hombre se calla , él sabrá por que lo hace . 
            
— No hay nadie tan amargo como el compañero ENTITY , replicó otro ; y me parece que si el otro sigue aullando , le van a planchar los lomos . 
            
— Será él quien salga planchado ! añadió el primero . 
            
Usted no sabe quién es ENTITY . 
            
— Pero sí quién es ENTITY , y esto me basta . 
            
Entre tanto , los dos rivales seguían prodigando se cada galantería que metía miedo . 
            
— Ya me han dicho , exclamó ENTITY , que anda jugando sucio a la federación y relacionando se con salvajes unitarios . 
            
Que no lo vuelva a saber yo , caramba ! porque pongo sus huesos a contribución de golpes ! 
            
— ¿ A mí ? no sea tonto , contestó ENTITY sonriendo con desprecio , y en_prueba_de ello , aquí me tiene — ¿ por qué no se sirve de ellos ? 
            
No sea sonzo , que conmigo la lleva perdida . 
            
— Perdida o ganada , lo haré como lo digo , y no me calienta los cascos porque lo dejo seco de una puñalada . 
            
— Es muy poca cosa y muy maula para hacer esa hombrada . 
            
¿ Qué hace que no se sirve ? 
            
Y a el decir esto sacó de la cintura un cuchillo largo y filoso 
            
ENTITY no pudo contener se más . 
            
Sacó a su vez el cuchillo de la cintura y acometió a ENTITY . 
            
ENTITY era bravo y lejos_de temer un encuentro con ENTITY , lo había provocado en la seguridad de salir_airoso . 
            
La lucha fue corta y dura , como tenía que ser lo entre combatientes de aquel temple y animados de iguales deseos . 
            
No se cambiaron más que media_docena de tiros que el más débil de los cuales hubiera causado la muerte de el que lo recibiera . 
            
A fin ENTITY dejó caer el cuchillo y dando un gran grito fue a caer de costado azotando la cabeza contra el mostrador . 
            
La puñalada de ENTITY le había dividido el corazón . 
            
ENTITY se le fue a el humo y con un facilidad que demostraba su larga práctica le . separó la cabeza de el cuerpo . 
            
— Esto le sucede , exclamó , a todo el que se meta a compadre , sin saber si el cuero le dá para tanto . 
            
¿ Quiere alguno tomar la bolada ? 
            
Ninguno de los amigos de ENTITY dijo la menor palabra . 
            
ENTITY se les había revelado muy superior a ENTITY y los había dominado . 
            
ENTITY se llevó la cabeza de su rival y la ENTITY recogió su cuerpo de la calle , a_donde fue sacado por el pulpero , sin averiguar a quién pertenecía . 
            
Un cadáver en plena calle y con la cabeza cortada , era la cosa más natural de aquellos tiempos . 
            
¿ Quién iba a tomar se el trabajo de constatar a quién pertenecía el cuerpo ? 
            
Lo arrojaban a el carro de la basura y negocio concluido . 
            
ENTITY , que era el protector de ENTITY , en cuanto supo su muerte , con todos lo detalles , pasó a ENTITY a ver a el ENTITY , a quien le dio la queja de lo sucedido . 
            
— Se ha asesinado a un federal puro , dijo , por el gusto de matar no más . 
            
El carretillero . ENTITY era un leal servidor de ENTITY 
            
Rosas , que trataba a ENTITY , como a todos sus empleados , con gran desprecio y haciendo los juguete de sus locos , no hizo gran caso de lo que le decía ENTITY . 
            
Sin embargo , mandó llamar a ENTITY y le echó una peluca de primer orden . 
            
— A el primero que me mate un federal , le dijo , lo hago yo fusilar sobre tablas . 
            
Las armas y la muerte deben guardar se para los salvajes unitarios enemigos de ENTITY y de los hombres . 
            
— No crea ENTITY que ese carretillero era tan federal como se dice . 
            
Era un pillo que jugaba a dos caras y nada más . 
            
Y contó en_seguida como había sido provocado ofreciendo el testimonio de todos los buenos federales presentes . 
            
— No será extraño que haya exageración en lo que se me ha contado , dijo ENTITY , cuyas tendencias en poteger a la chusma eran bien conocidas , mucho más , cuando esta chusma se hacía notable como degolladora . 
            
Pero no quiero que se me maten los federales entre sí : que no tenga que decir lo dos veces . 
            
Morena se retiró jurando entre sí que había de degollar todo el mundo , fueran o no federales . 
            
Temiendo la amenaza de ENTITY , por algún tiempo anduvo tranquilo , es decir , degollando unitarios solamente . 
            
Se lo pasaba siempre en su pulpería , ocupado en las faenas de su altillo y en las de el pozo de la higuera . 
            
Había en aquellos tiempos un barbero sangrador , muy estimado de la gente federal . 
            
El barbero este era un federalazo de los más formidables . 
            
No degollaba por su mano porque era tan cobarde como federal , y tenía miedo de las armas , aún esgrimidas por él . 
            
Pero era un delatador famoso , causante de degüellos , que habían sido consecuencia de sus delaciones . 
            
Este barbero prestaba sus servicios de sangrador y aún de comadrón de los hospitales de la ciudad . 
            
Sus servicios , aplicados a gente federal , no los cobraba nunca : ni a el gobierno por los que prestaba en los hospitales , ni a los particulares que lo llamaban . 
            
Pero cuando se trataba de servir a un unitario , ya la cosa cambiaba de especie . 
            
No solamente cobraba un desatino que era preciso pagar le por temor a una delación , sino_que le sacaba cuanta sangre podía , con la intención de despachar los así a el otro mundo . 
            
En el cuerpo de serenos gozaba de un gran prestigio . 
            
El famoso ENTITY lo hacía comer a su mesa y todos los miembros de el batallón lo miraban como a un padre . 
            
Porque el sangrador , no solo atendía gratis , sino_que daba dinero a sus enfermos más necesitados . 
            
Este mismo cariño que se dispensaba a el sangrador había fastidiado enormemente a el bandido ENTITY , que no quería hubiera más influencia que la suya . 
            
Cuando se encontraba con el sangrador , le hablaba con dureza , tratando de mortificar lo en cuanto podía . 
            
Sus bromas hirientes llegaron a el extremo que ENTITY reprendió duramente a ENTITY , notificando le que cesara en sus impertinencias contra el sangrador . 
            
Con esto solo se consiguió que aumentara el odio de ENTITY y jurara vengar se de él , por lo mismo que por él lo habían reprendido . 
            
Una tarde que ENTITY se dirigía a la ENTITY , segundo teatro de sus iniquidades , se encontró con el sangrador en la calle de ENTITY , donde hoy es el ENTITY . 
            
El sangrador venía de prestar sus servicios en el hospital , donde había sido llamado . 
            
En cuanto lo vio , ENTITY se dejó caer de el caballo y le cerró el paso . 
            
— Amigo barbero , le dijo , me viene usted como queso a los tallarines , porque tenía que pedir le un favor . 
            
El sangrador , poco complacido de aquel encuentro , se metió bajo el brazo su paquete de ventosas y le tendió una mano . 
            
ENTITY se la estrechó hasta hacer le crujir los huesos . 
            
— En qué puedo servir le , amigo , dijo — ya sabe que con los buenos federales soy franco y leal . 
            
— Superior entonces — quería ver lo hoy porque ando en un apuro de unos mil_pesos y nadie mejor que usted puede sacar me de el pantano . 
            
— No sé si tendré tanto en casa , pero lo que tenga está a sus órdenes . 
            
— A mí poco me importa que tenga o no tenga . 
            
Yo necesito los mil_pesos y es preciso que me los dé . 
            
La calle estaba sola , y como convidando para cometer una herejía . 
            
Pero ¿ cómo quiere que se los dé si no los tengo ? exclamó el sangrador temblando de miedo ante la expresión feroz de el sereno . 
            
Le daré cuanto tenga ahora y el resto mañana o pasado . 
            
— Ahora mismo , rugió ENTITY pelando su enorme daga . 
            
Ante semejante instrumento de sangrías , el barbero se asustó , y en_vez_de prometer a ENTITY lo que pedía , echó a correr con una velocidad de liebre , en_dirección_a el hospital , arrojando tarros , ventosas y cuanto llevaba . 
            
ENTITY saltó sobre su caballo y disparó detrás_de él . 
            
Lo atropelló con el pingo pisoteando lo , y echando se a el suelo en_seguida , lo dejó seco de una puñalada , degollando lo acto continuo . 
            
Como la escena pasó cerca ya de el hospital , los gritos de el sangrador fueron sentidos , acudiendo algunos empleados y soldados . 
            
— No es nada ! gritó ENTITY para evitar que llegaran . 
            
Es un salvaje a quien estoy dando un susto . 
            
Pero ya los que acudían se habían apercibido de que el asustado no era otro que el barbero sangrador y el asustador el terrible ENTITY . 
            
El cadáver de el sangrador fue recogido y llevado a el hospital , mientras el bandido , limpiando su daga , se alejaba a el tranco de su caballo . 
            
Dado el cariño y gran estima de que el sangrador gozaba entre la gente federal , su asesinato produjo una gran indignación en el hospital , primero , y en el cuerpo de serenos , más tarde , a cuyo jefe se mandó dar_cuenta de lo sucedido . 
            
Este , deseando ver se libre de ENTITY , y no atreviendo se a castigar lo por su sola cuenta , mandó un oficio a el gobernador , refiriendo le el asesinato y agregando que el ayudante de serenos ENTITY era ya intolerable . 
            
Era ya el tercer o cuarto federal que asesinaba , y a ese paso , concluiría por atentar a la vida de su mismo jefe . 
            
Ya hasta se cree que ENTITY puede obrar de_acuerdo_con los salvajes unitarios . 
            
A ENTITY se lo llevó el diablo cuando leyó esta comunicación . 
            
El mismo conocía a el sangrador y comprendía que perdonar aquel hecho sería dar alas a ENTITY , que era capaz de todo . 
            
Además hacía ya tiempo que ENTITY sentía la necesidad de ver se libre de el sereno . 
            
No dudando que lo de ENTITY había sido una farsa que él aceptó porque le convenía , temía que algún día ENTITY fuese a descubrir le y ya varias veces había tratado de suprimir aquel testigo importuno . 
            
Ninguna coyuntura podía ser mejor que la que se le ofrecía . Así es que a el pie de la misma nota escribió la sentencia de muerte de el bandido . 
            
« El jefe de el cuerpo de serenos , decía , procederá a arrestar a el ayudante ENTITY , remitiendo le a el cuartel de el ENTITY , donde será ejecutado a fusil , tan_pronto_como llegue . » 
            
En_seguida redactó otra orden para que la sentencia fuera cumplida tan_pronto_como llegase el reo a el patio de el cuartel . 
            
ENTITY fue preso así que se presentó a el cuartel de los serenos , sin manifestar se le el motivo de su prisión . 
            
— Ha de ser para asustar me con posturas , dijo , pero para mí no vale un pito . 
            
Y efectivamente ENTITY creía que se le prendía para dar le un susto , pues jamás se sospechó que ENTITY fuera capaz de mandar lo fusilar . 
            
Muy fresco se presentó en el cuartel de el ENTITY , saludando en el cuerpo de guardia con cierto aire de protección e importancia . 
            
Pero apenas hubo llegado a el patio un pelotón que se hallaba formado frente_a la puerta de entrada , apuntó e hizo fuego , sin que ENTITY , tomado de sorpresa , pudiera hacer el menor movimiento . 
            
El bandido rodó por el suelo , buscando su daga en la cintura , como si pretendiera defender se . 
            
Pero allí , en el suelo , fue ultimado de la misma manera bárbara que su víctima ENTITY . 
            
La federación quedó aterrada con el fusilamiento de el bandido ENTITY , pues se vio que , ni aun siendo federal , se tenía segura la vida . 
            
Cuando ENTITY había hecho fusilar a el sereno ENTITY , el salvador de su vida , ¿ qué no haría con aquellos que ninguna consideración le merecían ? 
            
La turba de bandidos se moderó entonces un poco , teniendo buen cuidado de examinar a sus víctimas que tenían algún punto de contacto con la federación . 
            
No querían exponer se por un degüello más o menos , a correr la suerte de ENTITY , a quien todos suponían un gran amigo de el gobernador , desde que le salvó la vida , y entregó a la justicia el asesino ENTITY . 
            
Los crímenes cometidos por ENTITY para aterrar a sus enemigos políticos y evitar así que tuvieran el coraje de pensar en movimientos contra su gobierno , empezó a dar le malos resultados . 
            
Los hombres de corazón empezaron a sentir levantar su espíritu y comprendieron que era preciso hacer algún esfuerzo para derrocar aquella tiranía sangrienta . 
            
A ninguno se le escapaba que el menor descuido podía costar les la vida . 
            
Pero con una fe resplandeciente en el corazón , empezaron a conspirar de una manera decidida , a_mediados_de el año_1839 . 
            
La empresa era tremenda , pero no imposible para aquellos corazones esforzados que lo sacrificaron todo en honor de a el patria . 
            
Veamos cómo se perdió aquel movimiento grandioso . 
            
No es nuestra mente comenzar aquí la historia de la revolución de el ENTITY , ya narrada por el distinguido literato señor ENTITY , ENTITY y otros . 
            
La tomamos como punto de partida para la muerte de los dos ENTITY , y narraremos de ella solamente algunos episodios desconocidos hasta ahora , como algunos crímenes que aquellos historiadores no han mencionado . 
            
La revolución de el ENTITY está ya escrita , y ella no pertenece a el dominio de nuestro libro , que aunque es la historia de ENTITY , no abarca la historia de toda aquella época , tan llena de sangre , de mártires y verdugos ! 
            
Sigamos entonces con lo que hemos llamado dramas de el terror , tomando de la revolución de el ENTITY , solamente aquellos que se desarrolaron en su vasto teatro . 
            
El joven teniente coronel ENTITY , hijo de el célebre doctor ENTITY , presidente de la ENTITY , era en la ciudad el alma de aquella conspiración formidable . 
            
Maza contaba con elementos de primer orden . 
            
No solo estaba en combinación con algunos jefes de el ejército , como el coronel ENTITY , sino_que los principales caudillos de la campaña ENTITY se habían comprometido a secundar en toda ella el movimiento que estallara en la ciudad . 
            
Entre las filas federales mismas había enemigos irreconciliables de ENTITY , que no titubearon un momento ante la invitación de ENTITY . 
            
Entre los hacendados de el ENTITY , la revolución a ENTITY era un deber ineludible . 
            
Allí , dónde ENTITY había levantado el inmenso prestigio y el ejército que lo trajo a el poder , echaba sus cimientos la revolución que esperaba concluir con su poder inicuo . 
            
Los jefes de aquella histórica cruzada , los iniciadores de aquel movimiento que se juzgaba imposible , porque el ENTITY era la cuna de el poder de ENTITY , fueron tan solo las siguientes personas , vivas aún muchas dé ellas . 
            
ENTITY , el noble coronel ENTITY , ENTITY y ENTITY , el señor ENTITY y ENTITY , jefe de la revolución , don 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , que fueron vistos por los primeros , como ENTITY y tantos otros patriotas . 
            
Estos ciudadanos , todos hacendados en el ENTITY y vecinos de los parajes donde más prestijio había tenido ENTITY , empezaron a trabajar con todo el ardor de el entusiasmo más abnegado . 
            
ENTITY había venido a la ciudad a conversar con ENTITY , a_nombre_de todos sus compañeros , no solo para combinar los dos movimientos , sino para hacer se una manifestación de los elementos con que cada cuál contaba . 
            
ENTITY vuelve a el ENTITY entusiasmado , a poner en conocimiento de sus amigos que todo el poder de ENTITY no bastaría a sofocar la revolución que se preparaba , por los poderosos elementos de que disponía . 
            
El gauchaje de las estancias , abandonado por ENTITY a su suerte desde hacía mucho tiempo , se levantaba alegremente a el llamado de sus patrones que nombramos más arriba . 
            
El paisano , consumido por el servicio de las armas y el azote de el ENTITY , había abandonado a su primitivo caudillo , y ardiendo en entusiasmo se alistaba en las filas de la revolución que se preparaba con todo recato , aunque sin el menor temor . 
            
Los mismos pueblos por donde ENTITY se había paseado como un ídolo , como ENTITY , ENTITY , etc. , eran hoy revolucionarios , desde el mismo ENTITY , hasta el último paisano . 
            
Los gauchos , siempre valientes y denodados , hablaban de la revolución como de cosa hecha , en las pulperías y en sus reuniones , siendo necesario que sus jefes les recomendaran la mayor prudencia y reserva , por el gran riesgo que podían correr ellos y la revolución , si la trama llegaba a descubrir se antes_de estallar . 
            
Ya contaban con elementos de un poder incontrarrestable . No tenían que temer otro peligro que el que representaba una división de línea , que a el mando de el coronel ENTITY , se hallaba en ENTITY . 
            
Pero ENTITY había asegurado que el coronel ENTITY estaba con él , y aunque este defeccionara , no sucedería lo mismo con sus jefes subalternos , en quienes tenía confianza y que debían plegar se a la revolución desde un principio . 
            
Por_consiguiente este peligro mismo había desaparecido , siendo reemplazado por una esperanza más . 
            
La revolución , siguiendo el camino que pisaba , hubiera sido coronada por el éxito más brillante . 
            
Pero no faltó el judas , que debía vender a el noble joven ENTITY , matando en él a el gran nervio de el movimiento e inutilizando todos los trabajos hechos en la ciudad . 
            
ENTITY era el tipo opuesto a su primo el feroz ENTITY . 
            
Corazón noble y abnegado , patriota por instinto , odiaba a_muerte la tiranía , que ensangrentaba el suelo de la patria . 
            
Por eso lo vemos poniendo a el servicio de la causa de la libertad , su inteligencia , su corazón y todos los poderosos medios de que disponía su persona simpática y querida . 
            
La célebre conjuración que le costó la vida , nació en su propio cerebro , descubriendo la a algunos amigos , cuando sus trabajos estaban en buen pié de organización . 
            
Nos detenemos en estos detalles , porque además_de su interés dramático , no se han dado todavía a la publicidad . 
            
Solo los conocen los hombres que vivieron en aquella época , y que se mezclaron a los acontecimientos de la revolución . 
            
Su amigo de confianza y su secretario , era el joven ENTITY , con quien consultaba todos sus pasos y medidas . 
            
Ambos sabían concurrir a lo de ENTITY , patriota a toda prueba , a quien referían lo avanzado de la grande obra y de quien recibían también uno que otro consejo saludable . 
            
Este patriota tenía un verdadero cariño fraternal por ENTITY , cuyo valor y prudencia lo tenían admirado . 
            
— No olvides , solía decir le , que en esta partida juegas tu cabeza y la de tus amigos . 
            
Es necesario mucho ojo , porque todo exceso de prudencia sería poco . 
            
Las precauciones de ENTITY eran tales , que de quien primero se había guardado como su mayor peligro , era de su propio padre , el doctor ENTITY . 
            
— Mi padre está entregado a ENTITY en_cuerpo_y_alma , decía . 
            
Le pertenece como la sombra a el cuerpo , a el extremo de que , entre el tirano y yo , sabe ENTITY con cuál se quedaría . 
            
Prefiero pegar me un tiro a hablar con mi padre una sola palabra de la conjuración . 
            
Creo que cometería en ello un delito de traición a la patria . 
            
La conjuración estaba , pues , preparada con suma astucia y meditación . 
            
Todos los jefes de la ciudad estaban comprometidos de una manera seria , de_modo_que ENTITY podía contar con ellos como consigo mismo . 
            
Respecto_a la campaña , tenía tanta seguridad como en la ciudad misma . 
            
No contaba con el coronel de el ENTITY , ni con el coronel ENTITY , pero el primero estaba vencido por el prestigio de ENTITY , a quien seguiría toda la división , y el coronel ENTITY tendría que seguir el movimiento revolucionario , impulsado por sus jefes subalternos . 
            
Granada era una insignificancia militar , sin valor y sin prestigio . 
            
Era un elemento que , por su nulidad , convenía más bien hacer lo a un lado en el momento de obrar . 
            
Arregladas así las cosas y en combinación con los patriotas de el ENTITY , ENTITY escribió a ENTITY , con quien estaba en correspondencia , señalando a el movimiento un día fijó , día en que el general debía encontrar se en ENTITY a_toda_costa . 
            
Una sola dificultad faltaba a ENTITY que vencer , dificultad que , si bien no era un obstáculo a la revolución , allanada , podría completar el movimiento , haciendo lo más grandioso y brillante . 
            
Se trataba de apoderar se de el batallón de marina , que mandaba el bandido ENTITY , primo hermano de ENTITY , y con quien no era posible contar , ni este se atrevería a abordar , temiendo una traición . 
            
Pero si ENTITY no era abordable , no sucedía lo mismo con su segundo jefe el sargento mayor ENTITY , quien disponía verdaderamente de la oficialidad y de la tropa . 
            
ENTITY era tan querido como odiado ENTITY , entre la tropa y oficialidad , de_modo_que , en_caso_de órdenes diversas , era seguro que el batallón obedecería las de su segundo jefe . 
            
El secreto estaba entonces en tocar a el sargento mayor ENTITY , por una persona de los conjurados que pudiera garantir su silencio en_caso_de no aceptar . 
            
A ese difícil trabajo dedicó entonces ENTITY toda su poderosa actividad . 
            
El punto valía la pena de consultar se para no partir de ligero y cometer alguna imprudencia fatal que echara a perder la labor de tanto tiempo . 
            
Después_de consultar se largamente entre ENTITY y ENTITY , fueron a ver a su amigo ENTITY . 
            
— Tenemos el hombre ! exclamó este , después_de oír a los conjurados . 
            
Ahora tocar a el mayor ENTITY , nadie puede ser más a propósito que su propio padre . 
            
— Pero es que el viejo no está con nosotros , replicó ENTITY , y para ver nuevos afiliados hay que andar con_pies_de_plomo . 
            
— El viejo no está con ustedes , contestó ENTITY , porque no lo han visto . 
            
En efecto , el viejo ENTITY iba todas las noches a el escritorio de ENTITY . 
            
Allí se reunían varios patriotas a desahogar se contra la marcha infamante y criminal de el gobierno . 
            
Y era ENTITY el que más indignado se mostraba y el que más predicaba la idea de un movimiento revolucionario que tumbase aquella tiranía . 
            
— ¿ Cómo no creer que se afiliara a los conjurados y se prestara a trabajar el espíritu de su hijo , para traer lo a el camino de la gloria ? 
            
ENTITY no había cometido jamás acto por el cual pudiera tachar se le de verdadero federal . 
            
Lo era , como todos , lo suficiente para salvar el pezquezo y nada más . 
            
No había entonces motivos para desconfiar de él , ni_mucho_menos para creer lo capaz de cometer una traición infame . 
            
Estos fueron los antecedentes que dio ENTITY de el viejo ENTITY , antecedentes por los cuales los conjurados decidieron abordar lo . 
            
— Me parece prudente , dijo entonces el precavido ENTITY , que lo tantee usted primero , para ver como se halla dispuesto a la revolución . 
            
Dado el caso de que la acepte de una manera decidida , entonces podrá ver se conmigo y arreglar el asunto . 
            
Ante todo , ruego a usted lá mayor reserva , no por mí , sino por los amigos que juegan la cabeza . 
            
Yo solo debo aparecer por ahora , pues es lo que conviene . 
            
Hecho este arreglo , ENTITY y ENTITY se retiraron , quedando en ver se la noche siguiente . 
            
Esa misma noche , como todas las anteriores , cayó ENTITY a el escritorio de ENTITY . 
            
Provocado por este , empezó a echar pestes contra la tiranía , en términos que no dejaron duda de sus sentimientos patrióticos . 
            
ENTITY lo abordó entonces , aunque con cierta reserva . 
            
— Me han visto , le dijo , para entrar en un movimiento contra ENTITY , movimiento de rápidos y seguros resultados . . 
            
A mi no me gusta mezclar me en estas cosas , pero antes_de contestar definitivamente he querido hablar con usted , a ver qué le parece . 
            
— De_mil_amores ! exclamó ENTITY , dando a ENTITY un fuerte abrazo . 
            
Conteste por usted y por mí , pues yo me ofrezco desde ya en lo poco que valgo y con toda la efusión de mi alma . 
            
— Usted vale más de lo que se figura , respondió ENTITY , animado con aquella respuesta . 
            
Olvida usted que su hijo dispone de un batallón ? 
            
— Que me he de olvidar ! 
            
Con hijo o sin hijo , pertenezco desde ahora mismo a la revolución . 
            
El trabajo no podía haber dado resultados más brillantes . 
            
ENTITY con la buena noticia que iba a dar a sus amigos , despidió a ENTITY con estas palabras : 
            
— Mañana a las siete han de volver a ver me , para que les dé mi contestación categórica . 
            
Venga se usted a esa misma hora y yo lo pondré_en_contacto con la persona que me ha visto , porque yo , francamente , no estoy bien decidido . 
            
Tengo miedo ! 
            
— Deje se de esas cosas , amigo mío . 
            
Si el movimiento es serio y seguro , metamos nos hasta el cogote , que la patria necesita el esfuerzo de todos . 
            
ENTITY se retiró y ENTITY , después que cerró su escritorio , se fue a casa de ENTITY . 
            
Tenía prisa en llevar le la buena noticia , que tal_vez importaba la conquista de el batallón de marina . 
            
Y con este cuerpo , todas las tropas que había en la ciudad , sin excepción de un sol soldado , pertenecían a la conjuración . 
            
Este era el bello ideal de ENTITY , pues la revolución no costaría una sola gota de sangre patriota no habiendo quien hiciera luego sobre ellos . 
            
ENTITY vivía con su señora en la calle de ENTITY , ocupando un solo departamento de la casa , que constaba de cuatro piezas . 
            
En el otro departamento vivia el imbécil de ENTITY , casado también , con la hermana de la mujer de ENTITY . 
            
La vecindad de aquel cretino , mortificaba a ENTITY de una manera terrible , porque lo obligaba a obrar con extremo sigilo . 
            
Pero no había querido cambiar de domicilio , para aparecer más ligado aún a la familia de ENTITY y a la causa de la federación . 
            
Recibía sus visitas en la pieza que tenía puerta a el zaguán , usando de las mayores precauciones . 
            
Su asistente , viejo veterano que le tenía una idolatría ciega , era el encargado de cuidar disimuladamente que nadie fuera a escuchar lo que pasaba en la habitación . 
            
Tenían una señal convenida para ser prevenidos , de manera que el espía no pudiera apercibir se que había sido sentido . 
            
Era en aquella piezita donde ENTITY se reunía noche a noche con ENTITY , y donde recibía a los conjurados de quienes nada podía temer se respecto_a sigilo . 
            
Los demás elementos los manejaba él por_medio_de cartas indescifrables para aquel que no estuviera en los secretos de aquel vasto y bien preparado movimiento . 
            
Allí fue ENTITY , radiante de gozo , a dar_cuenta de su misión . 
            
— Contamos con el hombre en_cuerpo_y_alma , dijo . 
            
Y refirió en_seguida el diálogo que había tenido con ENTITY . 
            
— Su prudencia ha sido esquisita , dijo ENTITY estrechando fuertemente la mano de su amigo . 
            
Con el batallón de marina , nuestro , agregó radiante de entusiasmo , la revolución no costará una sola gota de sangre patriota . 
            
Ya sabe usted que mi plan es atar a ENTITY en su propio despacho , no haciendo le mal ninguno . 
            
Que juzguen y castiguen sus delitos los tribunales que deban hacer lo , porque nuestra misión es salvar a la patria sin matar , solo que no se la pueda salvar si no matando . 
            
ENTITY sé por qué tengo fe en la realización de mi plan , tal_cual lo he trazado . 
            
Hay algo misterioso que así lo dice a mi corazón . 
            
Sin el batallón de marina la revolución será siempre un hecho triunfante , pero entonces será preciso someter le por las armas y la muerte de muchos inocentes ; tendría que producir se de una manera fatal . 
            
Después_de conversar un largo rato y repasar todos los poderosos elementos con que se contaba , ENTITY se retiró , conviniendo en que a la noche siguiente volvería con el viejo ENTITY . 
            
Era este un original cuyo traje llamaba fuertemente la atención , haciendo se conocer desde largas distancias . 
            
ENTITY de un jefe de toda la confianza de ENTITY e íntimo amigo de ENTITY , especie de verdugo de la tiranía , el viejo ENTITY pasaba por un federal cumplido y en_toda_regla , de los que más tarde habían de llamar se federales netos y adivinos . 
            
En aquellos tiempos en que todos los habitantes de la ciudad , sin distinción de posición y fortuna , andaban de poncho , porque era el traje federal , ENTITY se permitía usar una capa ridícula por su forma y su largo , que apenas llegaba a tapar le la rabadilla . 
            
Con aquella capita y su aire rechoncho y desconfiado , el buen veje te tenía todo el aspecto de un judio cordobés . 
            
Este traje era completado con la chaqueta obligatoria y el chaleco punzó , el sombrero alto , que no todos usaban , y la correspondiente exagerada colección de divisas de todos tamaños y de todas formas . 
            
Con semejante uniforme de federal intransigente , el viejo ENTITY tenía todo el aspecto de aquellos rosistas furiosos de los que aún han quedado algunos ejemplares exquisitos . 
            
A la noche siguiente de la entrevista que hemos narrado , se presentó a la hora exacta en casa de ENTITY , el viejo cuyo perfil original hemos trazado . 
            
— No ha venido , dijo ENTITY en cuanto lo vio , pero me ha mandado decir que me espera . 
            
Conforme_a lo que usted me dijo anoche , he respondido que iría con un amigo más , por lo que en_vez_de decir me espera , he debido decir : nos espera . 
            
— Pues andando , amigo , concluyó ENTITY , y dando un cuarto de_revuelo a su ridícula capa , salió con ENTITY en_dirección_a lo de ENTITY . 
            
Este los esperaba con su inseparable ENTITY , el que fingió que se despedía y salía , para dejar los en mayor libertad . 
            
ENTITY , después_de estar un cuarto de hora hablando de la conveniencia de la revolución , se retiró también , manifestando que lo hacía por tener que atender a su negocio . 
            
— De_todos_modos , dijo a el salir , ya sabe que quedo de acuerdo y acepto cuanto se haga . 
            
Mañana me darán noticias . 
            
Quedaron solos ENTITY y ENTITY . 
            
— Desde que usted está aquí , traído por ENTITY , dijo el primero , sabe de lo que se trata y acepta en ello una parte . 
            
— Ya lo creo ! y de corazón , contestó el viejo . 
            
Mi amigo ENTITY , dirá a usted cómo pienso a este respecto . 
            
— Superior . 
            
— Se trata entonces de una revolución , preparada ya con poderosos elementos , en la que usted puede ser un elemento de primera fuerza . 
            
— Poco valgo , pero ese poco estará a el servicio de ustedes . 
            
— No diga ustedes , pues por ahora soy yo único jefe y cabeza , lo que no quiere decir que mañana no sean más . 
            
El noble ENTITY , receloso todavía , hacía recaer sobre si unicamente toda la culpa , en previsión de que pudiera ser traicionado . 
            
— Usted , añadió , puede prestar a la gran causa bajo cuya bandera se alista , un servicio de primera importancia . 
            
— Escucho a usted con verdadera ansiedad . 
            
— La revolución necesita la cooperación de el ENTITY . 
            
Creo que mi primo estará siempre a_favor_de ENTITY , por lo que conceptúo que es inútil ver lo . 
            
Pero tengo la seguridad de que el mayor ENTITY dispone de el cuerpo más que mi primo mismo . 
            
Es necesario tocar lo , y nadie más que usted , porque podrá decidir lo a aceptar , y si acepta , él nunca delataría un movimiento en que está complicado su padre , y nada se habría perdido así . 
            
— Mañana mismo veré a mi hijo y desde ya puedo anticipar le que aceptará . 
            
Me precio de conocer su corazón y los sentimientos de su espíritu . 
            
Ahora , agregó , podré saber cuáles son los elementos con que contamos ? 
            
— Me es imposible decir lo a usted antes_de saber si contamos , o mejor dicho , si cuento con su hijo . 
            
Decir más de lo dicho ya sería una imprudencia que me desconceptuaría ante sus propios ojos . 
            
— Tiene usted razón , y ahora veo que se puede jugar francamente la cabeza , con un jefe de tal prudencia . 
            
Mañana mismo hablo con mi hijo y a la noche traeré la contestación aquí mismo — a qué hora ? 
            
— A las nueve lo esperaré . 
            
ENTITY se despidió , asegurando que era aquella la noche de más íntima alegría que había pasado hasta entonces y estrechando efusivamente la mano leal de ENTITY . 
            
Este no había quedado enteramente satisfecho . 
            
Sin poder explicar la causa , aquel hombre le inspiraba una desconfianza invencible . 
            
Su catadura , a mitad cubierta por aquella capita , y su fisonomía poco abierta , le hacían temer vagamente una traición . 
            
Pero ya no era posible retroceder . 
            
Así lo manifestó a ENTITY y ENTITY ; quienes combatieron sus temores infundados . 
            
— Es un patriota decidido , dijo el último , y mañana tendrás la prueba . 
            
— Quiera ENTITY que me equivoque , aunque con él , solo yo seré el comprometido . 
            
Sigamos nosotros a ENTITY . 
            
Cuando salió de lo de ENTITY , se detuvo un momento en la esquina para observar si era seguido . 
            
Viendo que nadie más salía de la casa , siguió adelante dobló la calle de ENTITY y dando un rodeo se entró a casa de el ENTITY , edecán de toda confianza de ENTITY . 
            
ENTITY estaba solo en aquel momento , así es que pudo recibir lo en el acto . 
            
— A qué debo el placer de ver lo aquí a hora tan avanzada ? preguntó el militar fijando en el veje te su penetrante mirada . 
            
— Vengo nada menos que a salvar la vida de el ilustre restaurador y la de usted mismo , respondió el veje te con aire agitado . 
            
Hay una gran conspiración encabezada por ENTITY , que debe estallar de un momento a otro . 
            
Cuentan con poderosos elementos para dar el golpe y yo vengo a cumplir con el deber de dar el hilo de esta inicua trama . 
            
— Demonios ! exclamó ENTITY — está seguro , hombre , de lo que dice ? 
            
— Vaya si lo estoy ! como que acabo de ser visto para formar_parte en ella ! 
            
ENTITY , agitadísimo , pidió a ENTITY que le refiriera detalladamente lo que sabía . 
            
Este entonces , dando se una importancia descomunal , refirió hasta en su menor incidente la conversación que acababa de tener con el patriota ENTITY , a quien empezó por llamar el miserable salvaje unitario . 
            
Para dar mayor importancia a la delación , ENTITY agregaba que la revolución debía estallar de un momento a otro , pues lo único que se esperaba era la respuesta que él debía llevar les de su hijo . 
            
Es preciso avisar inmediatamente a el ENTITY , exclamó ENTITY sumamente agitado . 
            
Espere me usted aquí , que tal_vez quiera hablar con usted el señor ENTITY . 
            
ENTITY tomó su kepí y salió a paso de trote en_dirección_a casa de ENTITY . 
            
Ahora_bien , qué se había propuesto aquel hombre , a el hacer aquella delación cobarde e inexplicable ? 
            
El no era federal ni siquiera amigo particular de ENTITY . 
            
Lo hacía por obtener alguna recompensa o era simplemente el deseo de hacer mal ? 
            
Esto es por ahora un misterio . 
            
Se conoce la traición cobarde de aquel hombre pero no los móviles que lo impulsaron a cometer la . 
            
ENTITY llegó hasta donde estaba ENTITY , rodeado de adulones serviles , y le dijo a el oído dos palabras . 
            
En_seguida el gobernador y un edecán salieron de el salón encerrando se en el despacho . 
            
Allí ENTITY , agitadísimo , refirió cuanto acababa de decir le ENTITY , 
            
— Si ENTITY quiere ver lo a el mismo e interrogar le , lo iré a buscar pues me espera en casa . 
            
El tirano se puso lívido y permaneció largo rato como embargado por su meditación . 
            
Rosas , aunque sumamente violento , era un hombre muy sagaz y muy hábil para la ejecución de sus planes . 
            
— Nada hago , exclamó de pronto , con la cabeza de el traidor ENTITY y la de su padre , que será su cómplice . 
            
Quiero las cabezas de todos y las tendré . 
            
Y a el decir esto dio un puñetazo sobre el escritorio y soltó una criollada que hizo estremecer a su edecán . 
            
— Nada hacemos con un hilo , prosiguió , yo quiero el ovillo , todo entero , sin faltar me una sola hebra ! 
            
— Qué debo decir a el señor ENTITY ? preguntó el edecán tímidamente , a el ver el creciente furor que iba dominando a ENTITY . 
            
Este hizo girar ferozmente en la órbita su azulada pupila y repuso : 
            
— Dirá usted a ese traidor que conteste que sí — que su hijo se compromete y que pide dinero . 
            
Diga le que es preciso que me averigüe los nombres de todos , porque yo no quiero delaciones a medias y que se maneje de modo a desempeñar bien su papel , teniendo lo a el corriente de lo que vaya averiguando . 
            
En el desprecio con que lo trató el dictador , tuvo ENTITY su primera recompensa . 
            
Su acción había dado asco a el mismo que beneficiaba . 
            
ENTITY volvió con aquella respuesta que dejó helado a el traidor , mientras ENTITY quedaba meditando un plan para apoderar se de todos los conjurados . 
            
ENTITY hasta la exageración , no tomó ninguna medida ni precaución que pudiera alarmar a los revolucionarios haciéndoles_ver que poseía su secreto . 
            
— No me cree porque tiene sin duda mucha fe en ENTITY , dijo a el oír la respuesta que le daba ENTITY . 
            
Tendrá que creer lo a su pesar , concluyó , porque yo le daré las pruebas indudables . 
            
Y se retiró quedando en volver a la siguiente noche , después_de haber hablado con ENTITY y sacádole cuanto pudiese . 
            
— Qué lo moverá a este hombre a cometer esta traición tan infame ? pensó ENTITY a el ver salir a el viejo embozado a medías en su célebre capa . 
            
Veremos en qué para todo esto . 
            
Pobre . Maza ! verdad o mentira , esta delación le va a costar la cabeza ! 
            
ENTITY se retiró a su casa , de donde no salió hasta la noche siguiente a la hora indicada por ENTITY . 
            
En lo que menos había pensado , por_supuesto , había sido en ver a su hijo . 
            
ENTITY lo esperaba solo , como la noche anterior . 
            
El viejo traitor le estrechó la mano con la mayor efusión que le fue posible . 
            
— Tengo las mejores noticias que dar le , dijo apenas hubo concluido de saludar lo . 
            
Por eso vengo medio trasformado de alegría . 
            
Maza lo hizo sentar , y con toda cortesía y miramiento le rogó le refiriera aquellas buenas noticias . 
            
— Mi hijo , dijo ENTITY , acepta la idea con entusiasmo extremo 
            
Me ha encargado diga a usted que puede contar hasta con su última gota de sangre . 
            
Fuera_de la persona de el jefe , responde de el batallón hasta el último soldado . 
            
Mas , hay un pero , que , me dijo , usted como hombre práctica comprenderá bien . 
            
Dice que necesita dinero para concluir de decir a los que anden remolones , dinero que él supliría si lo tuviera en el momento . 
            
— Diga usted a el mayor ENTITY , contestó el noble joven , que a la revolución le sobra dinero , como le sobran nombres . 
            
Que mande decir tan_pronto_como le sea posible la suma que necesita , para remitir se la . 
            
— Entonces no hay ningún obstáculo que se oponga a su deseo . 
            
Puedo asegurar desde ya , que el batallón de marina pertenece a la revolución . 
            
Maza , que no había perdido su desconfianza , no dejó de extrañar que el hijo se hubiese entregado tan pronto , sin preguntar nada . 
            
Y llamó también su atención aquel pedido , porque conocía la delicadeza de el joven mayor , que disponiendo de el batallón a su antojo , no necesitaba para decidir lo de un solo peso . 
            
Y mayor fue aún su desconfianza cuando ENTITY , después_de pintar exageradamente el entusiasmo de su hijo , hizo esta pregunta . 
            
— ¿ Y cuáles son los jefes que dirigirán el movimiento en la campaña ? 
            
No me supongo que la cosa sea aquí solamente en la ciudad . 
            
— Yo , y siempre yo , replicó el noble joven . 
            
Si yo tengo el derecho de jugar con mi cabeza , no tengo el mismo derecho con la de mis amigos . 
            
Si por casualidad la traición llegara a vendemos , añadió fijando en el viejo su mirada hidalga y serena , será mi cabeza la única que ruede . 
            
A los demás , si los hay , no podrá tocar se les un cabello . 
            
Esto lo juro yo por el nombre que llevo . 
            
No tengo miedo por ahora de que nadie me traicione — pero si sucede , caiga la traición sobre mi sola cabeza . 
            
ENTITY , quedó medio descompuesto antes esta respuesta , pero no abandonó el puesto . 
            
Es preciso llevar a ENTITY nuevos datos y nuevos nombres , pensaba el pérfido , y no encuentro cómo salir de el paso ni de el atolladero en que me hallo , porqué aquel bárbaro por_lo_menos es capaz de mandar me azotar y destinar me a un cuerdo de línea . 
            
— No creo que haya en nuestras filas quien nos traicione , contestó , y supongo que caro le había de costar a el que lo hiciera . 
            
— Caro o barato , no se remediaría el mal . 
            
Prefiero entonces quedar me en mi habitual reserva y no exponer a ningún mal una causa que no es mía sino de la patria . 
            
— Por_lo_menos , insistió ENTITY , mi hijo quiere conocer qué jefes más toman_parte con sus cuerpos en la revolución . 
            
Esto es natural . 
            
Él no lo exige , pero cree que sería bueno poner se de_acuerdo_con todos ellos . 
            
— Los jefes que toman_parte , respondió ENTITY observando la atención con que lo escuchaba su interlocutor , hasta en el menor movimiento , son , yo y nadie más que yo . 
            
Ya he dicho que no quiero exponer más cabeza que la mía . 
            
Ahora , el día que vaya a estallar la revolución , cada afiliado conocerá todos los demás compañeros . 
            
Con aquella pregunta , ENTITY se afirmó más en la desconfianza que tenía sin saber por qué . 
            
— Es original , pensaba , pero yo tengo algo ahí , en el corazón , que me hace desconfiar de este hombre , hasta creer lo un traidor . 
            
Y si esto , por desgracia , resulta cierto , la revolución queda perdida por el momento . 
            
ENTITY tuvo que retirar se aquella noche , sin haber obtenido nada de lo que se proponía . 
            
— Se desconfía de mi , pensó . 
            
Es preciso entonces cambiar de táctica , porque ahora no tengo más remedio que cumplir con aquellos . 
            
Es preciso entonces borrar la desconfianza que he inspirado . 
            
ENTITY salió de lo de ENTITY y , como la noche anterior , se detuvo en la esquina para observar si era seguido , pero como la noche anterior , nadie salió en su observación . ENTITY pérfido viejo dobló la calle ENTITY para dar un rodeo , y tomando la calle de ENTITY , se metió en la casa de el coronel ENTITY . 
            
Pero fue menos afortunado que la noche anterior . 
            
El edecán estaba de servicio en la casa de el gobernador , según se lo manifestó el asistente , añadiendo que iría a buscar lo . 
            
El coronel ENTITY tenía un hijo estudiante , doctor hoy que , como toda la juventud de aquel tiempo , era implacable enemigo de la tiranía . 
            
Aun en silencio , conspiraba como conspiraban todos los jóvenes . 
            
ENTITY estaba ligado con ENTITY , a cuya conjuración pertenecía . 
            
Cuando ENTITY entró a la casa , el joven ENTITY estaba estudiando en su pieza , que tenía dos ventanas cuadrando el patio , una de las cuales venía a quedar frente con el zaguán . 
            
A el ver un tipo que entraba a el zaguán precipitadamente y hablaba a el asistente de su padre con cierta agitación , quiso por_lo_menos filiar el tipo , por_si_acaso era necesario estar sobre aviso . 
            
Con este fin apagó su vela , y se puso a observar aquel tipo , cuya capa y catadura llamaron su atención desde el primer momento . 
            
Un momento después vino el asistente a avisar le que la casa quedaba sola , pues él iba a llamar a el coronel . 
            
Este llamado tan urgente y fuera_de horas , puso más en cuidado a el joven , que quedó en su punto de acecho , puesto que el tipo no se movió de el patio , evitando siempre ser visto de la calle . 
            
Poco después llegaba el coronel ENTITY mostrando en su agitación que había andado de_prisa . 
            
En cuanto entró ENTITY , se metió con el viejo a su escritorio , cerrando la puerta con pasador , cosa que nunca había sucedido con nadie . 
            
— Aquí hay perro , pensó el joven : observemos . 
            
Este viejo tan mal entrazado se me ha clavado en el corazón . El joven ENTITY tenía mucho respeto por su padre y pudiendo hacer lo con facilidad , no quiso espiar lo que hablaban . 
            
No tenía más que una sospecha infundada y esto no era suficiente para autorizar lo a violar los secretos de una conversación tenida con su señor padre . 
            
Decidió , pues , esperar y estar a la pesca de lo que la casualidad pudiera hacer le conocer . 
            
El viejo traidor , entre tanto , muy mollino y compungido , decía a el edecán de ENTITY : 
            
— Me parece que me han sentido . 
            
Ese diablo de ENTITY es más desconfiado que un zorro y no ha querido comunicar me nada de nuevo . 
            
— Usted no habrá andado con prudencia . 
            
— Con toda la que me ha sido posible , pero antes_de decir me quienes son los demás , quiere ver comprometido a mi hijo . 
            
— Es preciso entonces comprometer lo . 
            
Diga les que él no va por no hacer se notable pero que acepta el movimiento . 
            
En fin , mi amigo , usted es demasiado vivo para saber cómo debe manejar se . 
            
No olvide que usted está ya comprometido y que es preciso que averigüe algo más , por_lo_menos el nombre de los cabecillas . 
            
ENTITY empezaba a arrepentir se de su acción , no por lo miserable de ella , ni por las consecuencias que podía tener , sino porque tropezaba con dificultades que no sospechó a el delatar la conspiración . 
            
— Mañana volveré a tantear a el hombre , dijo , y volveré a informar lo de el resultado . 
            
El coronel ENTITY abrió la puerta y acompañó a el traidor hasta el zaguán , sin sospechar se que su hijo estaba en el patio . Eran ya las dos_de_la_mañana . 
            
— Conque , dijo ENTITY despidiendo lo , haga lo posible por descubrir aunque solo sea los principales . 
            
— No omitiré esfuerzo — hasta mañana . 
            
— Hasta mañana . 
            
El joven ENTITY , que escuchó este último dialogo , no tuvo duda ya de que se trataba de una delación . 
            
— Tal_vez sea contra ENTITY , pensó , y es preciso no perder tiempo en referir le lo que ha pasado . 
            
Fue a su cuarto , tomó el sombrero , y salió de la casa con gran sigilo . 
            
El asistente , que dormía en el zaguán lo vio pasar , y sonrió bondadosamente ante estas palabras de el joven : 
            
— Que nadie sepa que he salido , ENTITY , que ando en unos amores de patente . 
            
Después te contaré lo que hay porque estoy apunado . 
            
Causa de ese maldito viejo , que ha entretenido a mi padre , me estoy haciendo esperar hace ya una hora . 
            
— Vaya no más tranquilo , mi general — dijo el leal soldado , y dio media vuelta sobre su colchón . 
            
¿ Cuál es el asistente que no mira como cosa suya a los hijos de su jefe ? 
            
El joven ENTITY en dos_minutos estuvo a la puerta de ENTITY , que encontró cerrada . 
            
Pero llamó sigilosamente a la ventana de aquella salita donde hemos visto entrar dos veces a ENTITY , y no tardaron en responder le . 
            
ENTITY trabaja aún con su amigo ENTITY . 
            
Cuando ENTITY se hizo conocer , el mismo ENTITY salió a abrir le , haciendo lo entrar rápidamente . 
            
— Qué milagro a estas horas ! preguntó — qué te sucede ? 
            
— A mí nada , pero creo que a usted sí . 
            
Vengo a imponer lo de una cosa que he visto esta noche , y que me parece le toca muy de cerca . 
            
— Vamos a ver qué es ello . 
            
Se trata de un hombre que ha permanecido más de dos horas encerrado con mi padre . 
            
Yo no sé por qué , pero se me ha puesto que la visita de aquel hombre se relaciona con usted . 
            
A el despedir se han dicho esto , y el joven refirió a el corto diálogo que había oído ; y yo me he decidido a venir , porque entonces mi sospecha se ha convertido en certeza . 
            
— Y quién es el tipo ? preguntó ENTITY algo alarmado . 
            
— No lo sé , pues es la primer vez que lo veo . 
            
— Qué señas tenía ese hombre , puede ser que por ellas lo saquemos . 
            
El joven ENTITY hizo una exacta descripción de el hombre que ya conocemos . 
            
Por estas señas y por la capa , sobre todo , no podía ser otro que ENTITY . 
            
— ¿ Y a qué hora fue a tu casa ? 
            
— Serían las once , o tal_vez las once_y_media . 
            
Mi padre no había venido , pero lo fueron a buscar . 
            
— ENTITY ! exclamó ENTITY golpeando se la frente con desesperación . 
            
Esa es más o menos la hora en que salió de aquí . 
            
Bien dije yo que ese hombre nos iba a vender , pues su cara tusaba a el traidor , desde el primer momento . 
            
Felizmente nada se le ha dicho y solo sabe que yo encabezo la conspiración . 
            
Acabas de prestar me un servicio que me importa más que la vida , dijo ENTITY a el joven ENTITY estrechando le la mano . 
            
ENTITY con toda mi alma . 
            
Ahora , si es posible avisar me cada vez que vuelva allí , lo agradeceré doblemente . 
            
El noble joven se retiró con las mismas precauciones que había tomado . 
            
— Miserable traidor ! exclamó ENTITY cuando el joven hubo salido . 
            
Es preciso apresurar el golpe , para dar lo antes que se nos echen encima . 
            
Felizmente solo yo soy el comprometido , y está todo tan bien arreglado , que cualquiera puede poner se a la cabeza de el movimiento , en caso que me inutilicen . 
            
ENTITY tenía yo para desconfiar de aquel viejo . 
            
No sé por qué su mirada vacilante y movible siempre , me había hecho precaver desde un principio contra aquel hombre . 
            
Ah , miserable ! ni con la cabeza paga el crimen que comete . 
            
Maza comprendió que era preciso parar el golpe . 
            
Y para parar lo no encontró otro remedio que precipitar el movimiento . 
            
Aquella misma noche escribió una carta a el general ENTITY , que le fue remitida a el siguiente día . 
            
En ella ENTITY le prevenía que estaban descubiertos , y que en_consecuencia no había tiempo que perder . 
            
Para hacer la revolución y triunfar , sobran aquí elementos . 
            
ENTITY que no se necesita un solo hombre más . 
            
Es preciso que usted venga inmediatamente aunque solo sea acompañado de dos o tres oficiales . 
            
Venga cuanto_antes , para poner se a_el_frente_de la gran revolución . 
            
En cuanto usted llegue , yo doy el grito y me apodero de la ciudad ; no tenga duda , general . 
            
Venga , pues , ganando horas porque descubierto , si la revolución no se anticipa , habré caído en poder de el que hoy tanto me aborrece . 
            
En cuanto el general ENTITY recibió la carta de ENTITY y se hubo impuesto de su contenido , la pasó a el patriota ENTITY , que la leyó llorando de entusiasmo . 
            
— Siempre sostuve yo que ese joven sería una gran cosa , dijo . 
            
Ya lo verán más adelante . 
            
Aquella carta debía ser fatal para ENTITY — de peores consecuencias , aún , que la misma delación de ENTITY . 
            
La esposa de ENTITY era una señora tan patriota como su marido , aunque más entusiasta , si es posible . 
            
En cuanto ENTITY la impuso de la carta refiriendo le su contenido , la señora ENTITY tomó su tapado y se fue a la casa de sus amigas unitarias . 
            
En el acto les dijo que pronto caería ENTITY , debido_a la conjuración de ENTITY . 
            
Y en_seguida dio el detalle de lo que decía la carta , añadiendo que , en cuanto ENTITY pisara a ENTITY , la revolución sería un hecho consumado y un triunfo seguro , dados los elementos con que contaba ENTITY . 
            
Siendo ENTITY el foco de las tramas contra su gobierno , pues hasta un ENTITY unitario había , ENTITY tenía allí dos o tres espías de su mayor confianza , que lo imponían de cuanto sudedía . ENTITY bien colocada , se metía en todas partes imponiendo se de cuanta conversación podía relacionar se con la tiranía . 
            
De unitaria en unitaria , el contenido de la carta de ENTITY corrió con la celeridad de el rayo . 
            
Ya en ENTITY no era un misterio la caída de ENTITY , debido_a la conjuración ENTITY . 
            
El general ENTITY preparó su expedición anunciando a el patriota su próximo desembarque . 
            
Los agentes de la tiranía conocieron el texto de la carta , se metieron entre las filas unitarias que , radiantes de entusiasmo , se preparaban a el combate , y obtuvieron cuanto dato les era necesario . 
            
A el día siguiente ENTITY recibía una copia de la carta de ENTITY y todos los detalles de la conjuración . 
            
Ya no era posible esperar más . 
            
Era preciso prender a ENTITY sobre tablas , puesto que el movimiento podía estallar de un momento a otro . 
            
Se preparó entonces la trampa donde se le debía hacer caer . Maza era un hombre precavido y sagaz — no era posible entonces que tuviese en su casa o consigo papeles que lo comprometieran . 
            
Era necesario poner se los , y ENTITY , el imbécil fue el encargado de esta maldad . 
            
Él grito ENTITY era el diario que los unitarios publicaban en ENTITY , diario que se enviaba a ENTITY con gran profusión . 
            
Un atado de estos diarios fue colocado a la puerta de la salita de ENTITY , durante la noche , por el mismo ENTITY . 
            
A la madrugada , cuando su asistente fue a llevar le el mate , vio el paquete y lo llevó a su jefe . 
            
— Este paquetito , señor , estaba a la puerta de el cuarto . — Gritos ! exclamó el astuto ENTITY — ya sé lo que es . 
            
Y empezó a levantar se a_prisa , pues era precisamente el día había fijado para poner se en campaña . Mandó con el asistente un caballo a casa de ENTITY , y le ordenó que llevase el otro a ENTITY y lo esperara allí donde pensaba llegar a medio día . 
            
El asistente salió a cumplir la orden , y ENTITY , vestido va , con el atado de ENTITY bajo el brazo . 
            
Cuando estuvo en la calle notó que dos vigilantes y un sereno se ponían en su seguimiento . 
            
— Es necesario despistar a estos , pensó , y la mejor manera de hacer lo es meter se a el foco enemigo . 
            
Tomó la calle de ENTITY , que dobló a la altura de ENTITY , y se metió a casa de ENTITY , la terrible ENTITY de sangrienta memoria . 
            
Allí estuvo un largo rato hablando de las infamias que cometían los salvajes unitarios contra el paternal gobierno de ENTITY . 
            
— ¿ No tiene nada que encargar me ? preguntó . 
            
Yo me voy esta tarde a ENTITY , para regresar mañana temprano . 
            
ENTITY hizo algunos encargos y ENTITY se despidió . Cuando salió a la calle , observó con sumo cuidado en todas direcciones . 
            
Los vigilantes que lo seguían no estaban ya allí . 
            
O los había despistado o habían ido a dar_cuenta . 
            
Tomó apresuradamente el camino de la casa de ENTITY , siempre con el atado de ENTITY bajo el brazo . 
            
— Todavía aquí ? preguntó ENTITY — ah ! ENTITY ! tú estás jugando con tu cabeza . 
            
El joven refirió entonces el encuentro de los diarios y la vigilancia de que había sido objeto , por cuya causa tuvo que entrar se a lo de ENTITY . 
            
— Pronto a caballo , le dijo ENTITY , no te quedes un minuto más aquí , porque un segundo más , tal_vez puede costar te la vida . 
            
— Me voy ahora mismo , repuso , pero antes tengo que ir a la ENTITY a llevar estos ENTITY . 
            
— No seas loco , te van a poner preso . 
            
— Qué esperanza ! no sabes lo bruto que es esta gente ! 
            
Con la entrega de los diarios , borro cualquier desconfianza que pueden tener , y me voy en el acto . 
            
ENTITY hizo lo posible por disuadir a ENTITY , pero todo fue inútil . 
            
El joven creía que con aquel paso iba a desconcertar todas las sospechas que contra él se abrigaban , las que no debían ser muy vehementes , cuando no habían tratado de prender lo ya . 
            
Maza se dirijo a la ENTITY y fue introducido a los altos , donde es hoy la ENTITY , y donde se hallaba el ENTITY , quien tenía instrucciones a el respecto , pues ellos esperaban que ENTITY se presentaría a entregar los ENTITY , como todo buen federal . 
            
— Adelante , ENTITY , le dijo el jefe así que lo vio — qué novedad te trae por aquí ? 
            
Maza se sentó y expuso el objeto de su visita , entregando el paquete de diarios . 
            
El jefe de ENTITY había hecho ya una señal convenida , cuando entró ENTITY , y dos empleados habían venido poco después . 
            
— Siento mucho decir te lo , ENTITY , exclamó el jefe , pero tengo que cumplir una orden contra ti . 
            
— Y esa orden , preguntó ENTITY , arrepentido ya de su visita , la puedo conocer ? 
            
— En el acto , puesto que hay que cumplir la . 
            
A ver , añadió , que entre ese . 
            
En el acto se presentó un herrero , que sin duda esperaba en la pieza de a el lado , armado de una enorme barra de grillos y acompañado de cuatro vigilantes . 
            
No había resistencia posible , y así lo comprendió ENTITY , con su fatal destino . 
            
Media hora después se hallaba en el calabozo de la cárcel . 
            
— No se ha tocado la campaña ENTITY ? preguntó ENTITY con visible temor cuando se le llevó esa noticia . 
            
— No debe haber se tocado porque lo sabría yo , respondió ENTITY refiriendo se a los informes de ENTITY . 
            
— Ah ! mis leales de el ENTITY me habrían avisado ! exclamó . 
            
Allí es donde está el verdadero partido , los hombres que me quieren y que me son adictos hasta el mayor sacrificio . 
            
Si hubieran hecho trabajos por allí , no sería usted indudablemente quien me diera el primer aviso ! 
            
Y el doctor ENTITY , qué parte tiene en el movimiento ? 
            
¿ Cuál es la razón que alega para querer hacer me caer de el poder y entregar me inerme a la saña feroz de los salvajes unitarios ? 
            
— El doctor ENTITY , replicó ENTITY , refiriendo se siempre a la delación de ENTITY , ignora todo lo que ha hecho y lo que proyecta ENTITY . 
            
Este ha tenido miedo de la lealdad de su padre y se lo ha ocultado todo . 
            
— Imposible es que el hijo esté mezclado en un crimen semejante sin que lo sepa el padre . 
            
Ah ! víboras ! no llegareis a morder me el corazón . 
            
— Puedo asegurar a ENTITY , que el doctor ENTITY está completamente ageno a esta traición . 
            
ENTITY ha sabido ocultar se lo todo . 
            
Yo he venido aquí a poner en conocimiento de el gobierno , me dijo ENTITY , el crimen que se trata de ejecutar , sin la idea de salvar uno solo de los cómplices . 
            
Ellos son reos de un crimen horroroso ; pues que reciban el castigo que han merecido ! 
            
— Está bien , dijo ENTITY . 
            
Tenga usted entendido que seré inexorable si me engañan . 
            
Fue recién entonces que ENTITY se enfureció de una manera terrible . 
            
Dio de patadas a sus escribientes de secretaría , que tenía ocupados en ese momento , y desmayó de un puñetazo a el padre ENTITY , que a el ver lo furioso , había venido a hacer le una bufonada . 
            
El tirano recorría a grandes pasos la habitación , despidiendo fuego por aquellos ojos celestes , que en ese momento daban a su hermosa fisonomía una expresión de fiera hambrienta . 
            
— Los ENTITY ! exclamaba arrojando su gorra de pastel . 
            
Los ENTITY ! que me lo deben todo y en cuya lealtad cometía la estupidez de creer ! 
            
Ah ! pero el castigo va a ser tal , que no creo que nadie se atreva a conspirar en adelante . 
            
Entre tanto , la prisión de ENTITY había levantado una verdadera tormenta . 
            
Los federales no sabían qué pensar y comentaban el suceso sin poder se lo explicar , mientras los cómplices de el movimiento buscaban su salvación saliendo a la campaña para buscar la incorporación de los conjurados allí , los unos , y embarcando se los que podían hacer lo . 
            
Era seguro para ellos que , desde que ENTITY estaba preso , era porque todo estaba descubierto , siendo lógico suponer que ellos no tardarían en ser lo ; pues ENTITY debía estar a el comente de todo el plan . 
            
Era preciso entonces ganar tiempo para salvar la cabeza . 
            
Si el tirano no se hubiera dejado enseguecer por la ira , probablemente ninguno de ellos escapa . 
            
Pero mientras él meditaba su venganza , les dio más tiempo de el necesario para poner se en_salvo . 
            
Pasados los primeros momentos de ira , ENTITY envió a buscar a el padre de ENTITY , para poner lo a el corriente de lo que sucedía y tratar de sorprender en su cara el secreto de si era o no ajeno a la conspiración . 
            
El doctor ENTITY acudió instantáneamente , como acostumbraba , sin tener la idea más remota de lo que sucedía . 
            
Cuando ENTITY se lo hubo revelado todo , ENTITY se puso de pié y protestó con toda energía . 
            
— Conozco a mi hijo , señor , y se que no es capaz de semejante crimen . 
            
Esta es una calumnia como otras muchas por el estilo , y me duele que se tome a ENTITY como víctima , para inventar una tentativa de asesinato . 
            
— Desgraciadamente todo es cierto , replicó ENTITY de una manera terrible . 
            
Tengo en mi mano pruebas irrecusables ante las que he tenido que convencer me a mi pesar , porque yo ni podía ni quería creer lo que me decían . 
            
— Si mi hijo es culpable , yo no intercederé por él , pero espero que no se procederá sino con mucha calma y sin atropello . 
            
Aunque a mi me lo juren por lo más sagrado , declaro que no creo en la culpabilidad de mi hijo . 
            
— También si ella no fuera cierta , hubiera hecho con los delatores un escarmiento terrible . 
            
Pero desgraciadamente es cierta y voy a tener que proceder con igual energía , si no quiero que mañana se limpien en mi las manos los salvajes unitarios . 
            
Maza se retiró completamente desconcertado , y temiendo una terrible desgracia . 
            
Conocía a fondo a ENTITY y sabía que nunca volvía atrás en sus resoluciones . 
            
— Si tiene la idea de matar lo , lo matará no más , sea o no culpable . 
            
Y los ENTITY de quienes él mismo había sido ENTITY , acudieron a su memoria haciendo lo estremecer de_pies_a_cabeza . 
            
Tal_vez aquello no era más que un castigo de el cielo . 
            
Si ENTITY había sacrificado ya a otros para fraguar un asesinato y encontrar pretexto para matar enemigos políticos , quién le impediría ahora hacer lo mismo ? 
            
En una situación de el espíritu terrible , el doctor ENTITY se dirigió a la ENTITY de que era ENTITY y desde allí le escribió una carta , pidiendo le hablar con ENTITY . 
            
Pero aquello era enteramente imposible . 
            
Para evitar peticiones y empeños enojosos y para aterrar bien pronto y eficazmente a los que estuvieran metidos en la revolución , ENTITY había mandado orden a la ENTITY para que , sin pérdida de tiempo fuera pasado por las armas el pérfido traidor y asesino ENTITY . 
            
La noticia oficial de el descubrimiento de la conjuración y el fusilamiento de el cabecilla ENTITY , cayó como una bomba en la población . 
            
Por el número de personas que habían fugado , se veía que aquello no era una farsa como las anteriores . 
            
Los federales se asustaron , temiendo que ENTITY , por pura desconfianza , hiciera alguna atrocidad con los que creyera complicados . 
            
Los unitarios sintieron el golpe en el corazón . 
            
La revolución más completa y de más positivos resultados , venía a fracasar por completo con la muerte de su joven jefe . 
            
Los jefes comprometidos se echarían atrás , aterrorizados , y la revolución quedaría concretada a la campaña y obligada a batir se con las fuerzas de ENTITY , 
            
Con la ayuda de el general ENTITY , que se movía ya de el estado ENTITY , podía esperar se mucho . 
            
Pero estaba de ENTITY que la suerte de las armas protegiera a el tirano , por la clase de caudillos que mandaban sus divisiones por alguno_que_otro error cometido por el noble ENTITY . 
            
Los amigos de la ciudad habían enviado chasques para prevenir a ENTITY y a ENTITY de la gran desgracia sucedida . 
            
— Es necesario abandonar la empresa por ahora , les decían , hasta que se combine algo seguro . 
            
Rosas debe tener todos los datos de el movimiento y ustedes van a ser perseguidos y degollados donde los tomen . 
            
Y como único medio de salvación , les aconsejaban embarcar se inmediatamente por el ENTITY o sus inmediaciones y emigrar hasta mejores tiempos . 
            
Aquellos hombres , lejos_de intimidar se con las noticias que les daban , sintieron , por_el_contrario , más brío y decisión que nunca . 
            
El ENTITY entero nos pertenece , dijeron , y la ciudad se levantará con nosotros en cuanto se aproxime el ENTITY . 
            
Así , el fusilamiento de ENTITY , lejos_de el aplazar la revolución de el ENTITY , precipitó su poderoso estallido . 
            
Aquellos patriotas se lanzaron a la labor con más pasión que nunca . 
            
El ENTITY ENTITY y ENTITY , nervios vitales de todos los trabajos , se multiplicaron . 
            
Ellos vieron a ENTITY , ellos trabajaron a ENTITY y en fin pudieron ver realizada la gran obra , bajo el comando de ENTITY . 
            
Rosas recibía continuos avisos de lo que pasaba en el ENTITY , pero o no quería o no se atrevía a creer lo . 
            
Conocía que los ENTITY , viejos patriotas , harían lo posible por levantar un ejército . 
            
Conocía la actividad eléctrica de ENTITY . 
            
No dudaba que ENTITY y ENTITY podían hacer le un mal enorme . 
            
Pero se resistía a creer que el paisanaje de el ENTITY viniera en su contra . 
            
Allí se había criado , como saben nuestros lectores allí había hecho todas sus proezas , y allí había dejado un recuerdo de cariño que el gaucho no podía olvidar . 
            
Es que el tirano olvidaba que , después_de subir a el gobierno por segunda vez solo había acordado de esquilmar a el gaucho en el servicio de las fronteras y en el numeroso ejército que tenía sobre las armas . 
            
Olvidaba que el paisano había sido abandonado a la arbitrariedad de el ENTITY y a el sable de el comandante militar y que no podía abrigar para su gobierno sino un odio profundo . 
            
Todavía hablaba de , sus leales de el ENTITY , creyendo que eran los tiempos de el año_20 y 28 , en que sus colorados eran el orgullo de aquellos paisanos nobles y sencillos . 
            
Pero los tiempos habían cambiado completamente . 
            
El corazón noble de aquellos paisanos que habían dado en otro tiempo toda su sangre por ENTITY , se había estremecido ante la palabra viril y patriótica de ENTITY y sus compañeros . 
            
Habían comprendido lo tremendo de aquella tiranía monstruosa , y a el grito de ¡ viva la patria ! se habían agrupado a_el_rededor de sus patrones , jurando morir por la de la libertad . 
            
En la cocina de todas aquellas grandes estancias se reunían las peonadas a la noche , y el patrón les leía los diarios que se habían recibido de ENTITY , donde se narraban todas las iniquidades cometidas en ENTITY por la mazorca . 
            
Y los paisanos se conmovían hasta las lágrimas , y juraban no desmayar en la penosa empresa . 
            
Toda la campaña ENTITY fue levantada así en masa por aquella santa y bien dirigida propaganda . 
            
Esto era lo que ENTITY no podía creer por más que trataran de demostrar se lo de una manera indudable . 
            
En el pueblo de ENTITY , sobre todo , era donde más entusiasmo había levantado la cruzada libertadora . 
            
Allí la propaganda se hacía en alta voz y el paisanaje se reuma en las pulperías , donde sin temor alguno hablaban de la revolución y de los crímenes cometidos por la mazorca . 
            
El ENTITY de el partido veía todo esto y callaba , con gran escándalo de los pocos rosistas que aún quedaban y que lo eran porque , caído ENTITY , concluirían los robos de hacienda y otros negocios que estaban haciendo descaradamente . 
            
Fueron estos los que mandaron prevenir a el ENTITY , de lo que sucedía en ENTITY , y advirtiendo que era preciso acudir prontamente en sostén de la federación , porque la revolución de el ENTITY era un hecho incuestionable , siendo el pueblo de ENTITY su cuartel general , puesto que hasta el ENTITY estaba mezclado en ella y traicionaba a el gobierno . 
            
Fue en_vista_de estas denuncias que ENTITY se decidió a proceder de una manera enérgica , aunque sin salir se de su sistema de el terror , que creía era el que mejores resultados daba . 
            
El ENTITY , ENTITY recibió cuando menos lo esperaba una nota que lo hizo temblar de_pies_a_cabeza . 
            
El ENTITY , invocando el nombre de el ENTITY , y hablando por comisión , le prevenía que el gobierno tenía conocimiento de que en ENTITY se conspiraba contra el ilustre ENTITY , hasta el extremo de arrojar contra su persona pasquines injuriosos . 
            
« El gobernador ordena a usted decía ENTITY , que proceda en el acto a remitir a esta cárcel , los cuatro vecinos más conocidos como salvajes unitarios , bajo segura custodia . 
            
« Dado el caso de que se resistan o den trabajo , los hará fusilar usted dando_cuenta inmediatamente » 
            
Asustado el ENTITY , mandó llamar a los cabecillas de todo aquello , para consultar lo que debía hacer . 
            
Estos conferenciaron largamente mandando llamar a ENTITY y a ENTITY , por que la situación era apurada . 
            
Como lo principal era ganar tiempo , se decidió que el ENTITY diera una respuesta que hiciese necesaria una orden nueva . 
            
— Creo , decía en su nota a el coronel ENTITY , que de allí sería mejor nombraran los cuatro individuos que debía remitir , porque en ENTITY no había salvajes unitarios ni gente que conspirara . 
            
La respuesta no se hizo esperar mucho tiempo . 
            
El gobierno mandaba prevenir a el ENTITY diera cumplimiento en el acto a lo ordenado en la nota anterior . 
            
Y agregaba que , cada vez que apareciese un nuevo pasquín , remitiese otros cuatro hasta concluir con las inmundas sabandijas de salvajes . 
            
Esta orden era más peluda para el ENTITY que se plegó de hecho a la revolución , aunque disimuladamente por el momento . 
            
La respuesta de ENTITY no se hizo esperar mucho . 
            
— Es necesario , decía , que si el ENTITY no tiene suficiente carácter para resistir la orden de ENTITY , ustedes se opongan , aún a_riesgo_de comprometer una lucha , a que salga de ENTITY una sola víctima . 
            
Yo estaré allí pronto , pues salgo con buenos caballos y pararé un minuto . 
            
ENTITY llegó a ENTITY a el día siguiente de estos sucesos y cuando ya el comandante había encapillado cuatro de los más respetables vecinos para mandar los a ENTITY , pues según parece había recibido una orden igual a la que se le mandó a el ENTITY . 
            
En cuanto llegó ENTITY , la población adquirió un aspecto que jamás había tenido . 
            
Dos tambores recorrieron el pueblo tocando generala y media hora después se reunía en la plaza un crecido número de paisanos y puebleros armados como mejor habían podido . 
            
Fue entonces que ENTITY penetró a la plaza y les echó su histórica proclama cuyo texto era más o menos el siguiente : 
            
« Compañeros : 
            
« Estamos aquí reunidos , un nuevo ENTITY y un nuevo ENTITY que apoyan el levantamiento dé la campaña ENTITY contra ENTITY que nos afronta y provoca con sus crímenes de_todos_modos 
            
« Para qué queremos , paisanos , un gobierno absoluto que nos pegará mañana cuatro tiros , porque así se le ocurra ? 
            
« Este pueblo heroico , cansado de humillaciones y amenazado en su vida y la de sus hijos , se pone hoy en armas . 
            
« Juremos todos no dejar las hasta no haber dado en tierra con el amo y el último de sus esclavos . 
            
« ENTITY ! 
            
« ¡ Viva la libertad ! 
            
« ¡ Abajo el tirano de ENTITY ! » 
            
Los vivas más entusiastas atronaron los aires . 
            
De allí se desprendió una comisión que fue a lo de el comisario , de donde se sacaron 70 lanzas , únicas que había , para armar a los que no tenían más que su cuchillo y sus boleadoras . 
            
Otra comisión , compuesta de ENTITY y cuatro ciudadanos , fue a el ENTITY , de donde sacó el retrato de ENTITY , que fue traído a el centro de la plaza . 
            
Era este un magnífico retrato a el óleo , de más de un par de varas de alto , representando a el ENTITY de gran uniforme . 
            
Aquel retrato fue conducido hasta , donde estaba ENTITY , en_medio_de tremendas maldiciones y gritos de indignación . 
            
— Ya_que por el momento no podemos destruir aquella fiera maldecida , exclamó ENTITY , destruyamos por_lo_menos su retrato , mientras llega el día de hacer lo mismo con él . 
            
Y arrojando a el suelo el lujoso cuadro , lo despedazó entre las espuelas de sus botas . 
            
Esta fue la señal de la batalla . 
            
Todos se lanzaron sobre el lienzo , cubriendo lo de golpes , cortando lo con el cuchillo e insultando el retrato de_todos_modos . 
            
Media hora después , el pedazo más grande que quedaba de el retrato , no alcanzaba a el tamaño de un papel de cigarrillo . 
            
Concluida aquella operación , y a iniciativa de ENTITY , cada cual se arrancó el luto que llevaba por el fallecimiento de ENTITY , padre de el tirano , luto público que ENTITY había impuesto a los habitantes de la ENTITY , y la divisa federal . 
            
Estas prendas federales fueron pateadas y rotas en pequeños pedazos que fueron arrojados en todas direcciones . 
            
Igual cosa se hizo con todo lo colorado que había en el pueblo , color que se veía en todas partes , pero más abundantemente en todo lo público . 
            
La fiebre de destruir todo lo colorado llegó a el extremo de que hubo paisano que se quedó en cueros por destruir su chiripá colorado . 
            
Era necesario embanderar a el pueblo , pero no había en todo fl un solo pedazo de género celeste . 
            
Ya saben nuestros lectores que este color , como el verde , era perseguido a_muerte . 
            
Pero bien pronto las damas patriotas se encargaron de subsanar la falta , tiñendo el bramante con azul de la ropa y fabricando así banderas de la patria de un celeste clarísimo . 
            
Con ellas amaneció la ciudad a el día siguiente alegremente embanderada . 
            
El pueblo procedió a nombrar ENTITY a ENTITY , y comandante general de sus milicias a el mismo ENTITY . 
            
Este salió inmediatamente fuera_de el pueblo , acompañado de los ENTITY a el mando de el capitán ENTITY , y algunas tropas improvisadas . 
            
ENTITY fijó su cuartel general por las inmediaciones de el cementerio , en un gran descampado que podía servir como campo de maniobras y de instrucción a sus tropas bisoñas . 
            
Desde allí se puso en comunicación con ENTITY , los ENTITY , ENTITY y demás autores de aquella revolución tan grandiosa y tan desgraciada desde antes_de su estallido . 
            
Vengamos a el efecto que este inesperado movimiento produjo en la ciudad , entregada todavía a festejar el nuevo asesinato a que milagrosamente había escapado el ilustre ENTITY de las leyes . 
            
Nunca la federación había hecho fiestas más solemnes que las que se celebraron con motivo de aquel acontecimiento . 
            
Por decreto de el mismo ENTITY se había mandado colocar luminarias en todas las casas , decreto que todo el mundo se apresuró a cumplir , porque en ello le iba la cabeza . 
            
No había casa federal de copete , que no hubiera dado un gran baile en celebración de haber se descubierto el plan inicuo . 
            
El cuerpo diplomático se había apresurado a concurrir , como siempre , a casa de el ilustre bandido , a dar le también su más cumplida y expresiva felicitación . 
            
La ilustre mazorca había tenido diez_días de orgia perpetua y de beberaje , de donde salió a cometer todo género de crímenes y atentados , que consternaron a la población nacional y extranjera , pues el extranjero clasificado de salvaje unitario , era tratado con todo el rigor de la resbalosa . 
            
Las prisiones de ciudadanos , se efectuaban a_cada_momento , a el extremo de que ya los presos no cabían materialmente en los cuarteles , cárcel , ENTITY y ENTITY , que fue habilitada como prisión . 
            
Estos ciudadanos eran condenados a rescatar su libertad por_medio_de personeros ; desde uno , hasta el número que quería imponer se le , según a el más o menos color unitario con que se le había clasificado . 
            
Hubo ciudadano que tuvo que aflojar cuarenta personeros y dar se por muy bien servido con salir en libertad con su pescuezo intacto . 
            
En esta volteada cayeron también el señor ENTITY y su hijo ENTITY , asesinado más tarde el primero , de cuyo crimen nos ocuparemos con más detención a su debido tiempo . 
            
Este fue uno de los tantos medios de que se valió ENTITY para remontar su ejército a la exagerada cifra que llegó a tener . 
            
La casa de la tremenda ENTITY , era un baile y bochinche perpétuo , en festejo también de la escapada de su cuñado . 
            
Mientras el blood life concurría a los salones a rendir pleno homenaje a aquel demonio , para tener lo a su favor , la chusma mazorquera , en unión de el regimiento de negrillas y mulatas que formaban la policía secreta de la arpia , destripaba en los patios , alegremente y con federal regocijo , los barriles de vino y frascos de ginebra llevados exprofeso . 
            
El cadáver de el desgraciado ENTITY había sido paseado por las calles , en_medio_de los más groseros insultos de la chusma , y lleno de trapos y cintas celestes , en_señal_de la más horrible degradación . 
            
Sus orejas fueron cortadas y saladas por ENTITY , según se dijo , y remitidas por ENTITY a el ilustre ENTITY para que las exhibiera en sus salones como muda prevención a todos los traidores . 
            
Toda la federación estaba de fiesta , menos el más malvado de todos los federales de_alto_copete . 
            
El doctor ENTITY que estaba ocupado , según decía , en llorar la muerte de su hijo desgraciado , en cuya culpabilidad no creía aún . 
            
Había pedido permiso para hablar lo , y no solo no se le había contestado , sino_que lo había hecho fusilar ENTITY , sin permitir le recoger su última palabra . 
            
Y como si esto no bastara , se mandaba exhibir su cadáver como símbolo de vergüenza , entre las injurias de la plebe . 
            
Ah ! la maldición de los ENTITY empezaba a cumplir se de una manera terrible , 
            
— Quién sabe , pensaba , si a_pesar_de mi posición y mi lealtad tengo la cabeza segura sobre los hombros ! 
            
Y como cualquier hijo de vecino , había tenido que poner luminarias en su casa , para no provocar la cólera de el tirano . 
            
Fue en_medio_de estas fiestas y regocijos que recibió ENTITY la noticia de los terribles sucesos de ENTITY . 
            
Un violento golpe de ira fue la primera manifestación de aquel hombre soberbio . 
            
Inmediatamente se apoderó de él un gran pánico que trató de ocultar todo lo que fue posible . 
            
Ya no podía dudar que sus leales de el ENTITY , se le habían dado vuelta , porque una insurrección como aquella en el pueblo de ENTITY , tenía forzosamente que responder a un movimiento general en la campaña . 
            
Rosas se aterró más por la clase de personas que encabezaban aquel movimiento , y en su pánico no atinó más que a tomar medidas de terror en la ciudad . 
            
Fue el doctor ENTITY , presidente de la ENTITY , la primera víctima que señaló su dedo fatídico a el puñal de la mazorca que cruzaba las calles , ebria de sangre y de vino . 
            
El doctor ENTITY había concluido por ser un verdadero estorbo para el tirano . 
            
Aquel hombre , dueño , de el secreto de el asesinato de los ENTITY , era un testigo importuno que lo mortificaba y una amenaza para su vida , si la suerte llegaba a dar le la espalda . 
            
Maza debía tener en su poder una carta que con aquel motivo le había escrito y se hacía ahora más que nunca necesaria la supresión de persona tan peligrosa . 
            
Qué oportunidad mejor que la que le ofrecían los acontecimientos ? 
            
Fusilado el hijo por traidor , quién dudaría que el padre estaba afiliado a el movimiento revolucionario ? 
            
Era necesario no dejar escapar la coyuntura . 
            
Rosas decidió entonces suprimir lo , mientras preparaba sus elementos para contrarestar el movimiento de el ENTITY , vencer la revolución . 
            
Maza , por su parte , comprendió que todo su prestigio había concluido , desde el fusilamiento de su hijo y paseo de su cadáver por las calles de la ciudad . 
            
Rosas lo suprimiría en el primer momento oportuno , como había suprimido a su hijo . 
            
El doctor ENTITY , sin atrever se a afrontar la situación se resignó a su suerte , aceptando la como una expiación a sus muchos delitos . 
            
La sombra de los ENTITY , lo perseguía sin dejar le un momento de reposo . 
            
En_vez_de abordar a ENTITY , convencer lo de su lealtad y de que aún le era necesario , ENTITY se retiró y se asiló en su casa o la ENTITY , que había sido el primero en ultrajar , prestando su palabra y su voto a cuanta infamia quiso ENTITY convertir en ley . 
            
Uno de aquellos días en que el desborde de la mazorca había subido de punto , pudo comprender ENTITY que su suerte estaba echada y que no tardaría mucho en caer bajo un puñal despiadado . 
            
Salía de su casa , cuando halló a el paso un grupo de mazorqueros capitaneado por el pulpero ENTITY , a quien hemos hecho conocer ya de nuestros lectores . 
            
Moreno , como todos los miembros de la mazorca , conocía perfectamente a el doctor ENTITY y lo respetaba por la respectable posición que ocupaba y por saber lo el primer consejer de el gobernador . 
            
Siempre que se había encontrado en situación análoga , la mazorca se había apresurado a dar le la vereda , saludando lo con el respeto debido . 
            
Aquel día no sucedió lo mismo . 
            
A el ver a ENTITY , la mazorca prorrumpió en gritos terribles de ¡ mueran los salvajes unitarios ? y ENTITY le quitó la vereda a el mismo tiempo que le gritaba a el oído : 
            
¡ Mueran los traidores asesinos ! 
            
¡ Mueran los vendidos a los salvajes unitarios ! 
            
¿ Qué más esperaba ENTITY para comprender que estaba perdido ? 
            
Temió ser asesinado allí mismo y bajando la cabeza y disimulando el miedo que lo dominaba , siguió su camino adelante en_dirección_a la sala de ENTITY . 
            
Allí estaba trabajando el oficial mayor de la ENTITY , don Domingo ENTITY . 
            
Maza le refirió lo que acababa de suceder le , añadiendo que tenía serios temores de ser asesinado , tal_vez aquel día mismo . 
            
El oficial ENTITY , trató de calmar lo con mil reflexiones atendibles . 
            
— Tenga usted presente , le observaba que la mazorca ha llegado ya a el colmo de el desborde y la insolencia . 
            
Esos hombres irían borrachos y no lo han conocido . 
            
Por eso le han faltado a el respeto y han proferido a su lado gritos de muerte . 
            
Sí se tratara de asesinar lo , ya lo hubieran hecho , pues no es seguramente ENTITY quien se detiene un momento para cumplir tales encargos . 
            
— Estos son los primeros truenos de la tormenta , contestó ENTITY . 
            
Si no se trata de matar me , ni ENTITY ni ninguno de los bandidos que capitanean la mazorca se habría atrevido a un atentado semejante . 
            
Me han tratado como a cualquier salvaje unitario , porque se me ha querido significar que estoy fuera_de la ley federal . 
            
Ahora mismo voy a escribir mi renuncia de ENTITY y miembro de esta sala y en_seguida haré lo posible por poner me fuera_de tiro , si es que aún es tiempo . 
            
Y tomando papel y la pluma con que trabajaba ENTITY , se puso a escribir a renuncia , con mano temblorosa . 
            
Maza no se había equivocado a el pensar que la mazorcada de aquel día era precursora de su muerte . 
            
Rosas lo había mostrado a sus asesinos favoritos y un grupo de estos , capitaneados por el célebre y feroz ENTITY , acechaba sus pasos desde por la mañana , para asesinar lo en cumplimiento de la orden recibida . 
            
ENTITY lo vio entrar a la ENTITY y se emboscó en la esquina , donde estuvo después la confitería de el ENTITY . 
            
Según las instrucciones recibidas , debían esperar la noche para que el asesinato fuese menos visible , y pudiese pasar como una venganza personal , o un nuevo atentado de los salvajes unitarios . 
            
Pero el tal ENTITY era hombre de poca paciencia y creía que con dar muerte a ENTITY había cumplido su comisión . 
            
Si ENTITY estaba solo en la ENTITY , le daba muerte sin que nadie lo viera , como se le había encargado , y si había alguien con él , con dar muerte a ese alguien , se suprimían testigos importunos . 
            
ENTITY entró con su grupo a la ENTITY , con el mayor sigilo . 
            
Maza y ENTITY estaban en la oficina de la derecha — el primero dando la espalda a la puerta y el segundo engolfado en los más fúnebres pensamientos . 
            
En aquel momento el doctor ENTITY soltaba la pluma y leía a ENTITY la renuncia que acababa de escribir . 
            
Como si el asesino ENTITY hubiera querido dejar concluir la lectura , apenas ENTITY leyó la frase « Dios guarde a usted muchos años , etc. » , el asesino se acercó con cautela , le echó hacia atrás la cabeza con la mano izquierda , y con la derecha le sepultó en el pecho hasta la ENTITY , su larga daga . 
            
Maza se echó más atrás aún , y mirando a la cara de ENTITY , le dijo : 
            
— Basta — creo que este golpe es todo lo que se necesita : no me atormenten más . 
            
Pero ENTITY le arrancó la daga de la herida , por donde brotó un largo chorro de sangre y la clavó más a la izquierda , buscando el corazón . 
            
Cabello había quedado atónito en el primer momento sin saber qué partido tomar . 
            
Cuando vio que la tarea con ENTITY iba a terminar , comprendió que con él harían lo mismo y fue entonces que trató de salvar se . 
            
Amargo y apurado trance ! 
            
A el ver ENTITY que ENTITY fugaba , abandonó a ENTITY a medio degollar y corrió a detener lo . 
            
Pero el miedo y la conciencia de el peligro habían dado a éste alas , y corría con un ligereza asombrosa . 
            
Cabello , en su afán de salvar la vida , logró saltar la pared cuando ya sentía a la espalda la daga de ENTITY . 
            
— No tardarás en caer en mis manos ! gritó el asesino — que te aprovechen las horas que te quedan de vida . 
            
Pero ENTITY no escuchaba nada . 
            
Aterrado con el asesinato de ENTITY , pasaba de casa en casa , saltando las paredes , hasta que salió a la calle . 
            
Allí disimuló un poco la prisa que llevaba , y se dirigió a la barraca ENTITY , de quien era amigo , donde se escondió prefiriendo lo que acababa de ver . 
            
Maza , entre tanto , era degollado y apuñaleado de una manera brutal . 
            
Su cabeza , entregada a las furias de la mazorca , fue arrastrada aquella noche como una de tantas otras , sin que los mismos que con ella jugaban supiesen a quien pertenecía . 
            
Cabello seguía escondido en la barraca de ENTITY mientras sus amigos averiguaban qué especie de órdenes o disposiciones se habían dictado contra él . 
            
En realidad , el gobierno no había mandado adoptar ninguna medida contra el oficial de la ENTITY , pues hasta ignoraba que hubiera presenciado la muerte de ENTITY . 
            
El único verdaderamente empeñado en suprimir lo era ENTITY , porque le había visto cometer el crimen y quería librar se de un testigo terrible . 
            
Ya no podría decir se que el crimen había sido cometido por los salvajes unitarios , puesto que el asesino había sido visto cometiendo lo . 
            
Los amigos de ENTITY , viendo que nada se decía contra este , le aconsejaron saliera y se mostrara para evitar así cualquier sospecha peligrosa . 
            
— Si te escondes , le dijeron , pueden creer te reo de algún delito y hacer te perseguir entonces . 
            
El gobierno está hoy desconfiando de todo el mundo , y procediendo de una manera terrible , como te lo prueba la muerte de el doctor ENTITY . 
            
Conque a la calle entonces y guarda te de ENTITY , que es el único que puede tener interés en suprimir te por_la_cuenta_que le tiene . 
            
Cabello aceptó el consejo y aquel mismo día se presentó en la ENTITY , asegurando que había estado tan enfermo que tuvo que faltar aquellos tres_días . 
            
Como nadie sospechaba nada de él su disculpa pasó como la cosa más natural de este mundo . 
            
Preocupados todos además con la muerte trágica de el doctor ENTITY , poca atención podían prestar a las faltas de el oficial ENTITY . 
            
ENTITY espiaba sus pasos , pues necesitaba deshacer se de él a_toda_costa . 
            
A los pocos días de andar en la calle , halló se con ENTITY a inmediaciones de el mercado , pero huyó el bulto y se volvió a la ENTITY , en momentos que este se le venía encima . 
            
El asesino estaba ya sobre la pista y no había que descuidar se . 
            
Pocas noches después , ENTITY salía de su casa en_dirección_a la ENTITY . 
            
Desde el asesinato de ENTITY no salía nunca después_de oscurecer , pero aquella noche había trabajo extraordinario y era imposible faltar . 
            
Apenas había llegado a la esquina de la ENTITY , que así llamaban a la de ENTITY y ENTITY , cuando fue detenido por cuatro emponchados , entre los que reconoció , sin gran trabajo , a ENTITY , asesino de ENTITY . 
            
Cabello se consideró perdido . 
            
A aquellas horas y en poder de semejante gente , no era difícil suponer lo que debía suceder le . 
            
Los cuatro emponchados lo empujaron por la calle de ENTITY , en_dirección_a la plaza de ENTITY , dirección terrible pues allí estaba el callejón de el ENTITY , que aun existe , teatro de las más sombrías iniquidades . 
            
Cabello se resistió , comprendiendo que lo llevaban a degollar . 
            
No llevaba arma ninguna , y aun que las hubiera llevado poco podía haber hecho contra cuatro bandidos semejantes . 
            
No encontrando otra salvación por el momento , se desprendió de las manos de ENTITY , que lo sujetaba fuertemente , y se metió en la esquina de la ENTITY , creyendo encontrar algún refugio , como federal y oficial de la ENTITY . 
            
La esquina de la ENTITY estaba llena de emponchados , que bebían alegremente , preparando se sin duda a las mazorcadas de aquella noche . 
            
Uno de ellos , que vio que ENTITY entraba huyendo de ENTITY y sus tres compañeros , lo detuvo fuertemente diciendo le : 
            
— Parece que el salvaje anda con miedo . 
            
Venga no más que por más que le hagan no ha de ser tanto como merece . 
            
Yo no soy salvaje , gritó ENTITY tratando de desprender se de aquel hombre . 
            
Soy un federal bastante conocido , por lo cual se me ha dado el empleo , hace años , de oficial de la ENTITY . 
            
— Lindo pasaporte ! exclamó ENTITY , cuando el mismo ENTITY de la tal ENTITY se había metido a salvaje unitario ! 
            
Si así era el ENTITY , cómo serán los oficiales ! 
            
Una estrepitosa carcajada acogió aquella federal salida . 
            
Cabello estaba perdido , pues el mismo título que él invocaba como una salvación , se convertía en un motivo de desprestigio . 
            
— Qué tome la copa y marche ! gritó el que lo había detenido , alargando le su vaso de caña . 
            
¿ A dónde lo llevas , ENTITY ? 
            
— A la calle de el ENTITY ! respondió el bandido sonriendo de una manera feroz . 
            
Aquello no significaba otra cosa que : a degollar lo . 
            
— Entonces que tome la copa y marche , agregó el bandido , metiendo le en la boca el borde de el vaso y haciendo le tragar por fuerza una buena parte de el contenido . 
            
Bien vale la pena de echar un trago cuando uno va a divertir se . 
            
Todos los presentes , que estaban en el secreto de lo quería decir llevar a un hombre a la calle de el ENTITY , soltaron una estruendosa carcajada . 
            
— Qué beba ! qué beba ! gritaron todos , para que pueda divertir se más y esté más alegre . 
            
— Conque amigo , marchando ! exclamó ENTITY , y le dio un empellón que lo hizo salir a la calle 
            
Los tres emponchados lo rodearon a el momento haciendo le seguir para la plaza de ENTITY . 
            
— Memorias a ENTITY ! gritaron los concurrentes , despidiendo a ENTITY . 
            
Este , aturdido con lo terrible de su situación , caminó unos pasos como una máquina . 
            
Vuelto en si y convencido de el peligro que corría , intentó resistir se nuevamente . 
            
Pero entonces ENTITY sacó su cuchillo y pinchando con él a ENTITY , le intimó que siguiera . 
            
— No se te va a hacer nada , le dijo , sino una simple prevención referente a el negocio que sabes . 
            
Pero si te resistes , si te pones a dar gritos , te corto el gaño te aquí mismo . 
            
Ya sabes de lo que yo soy capaz y que no admito resistencias en lo que quiero hacer . 
            
Cabello comprendió que querían degollar lo en un paraje más excusado y decidió defender se allí , pues tal_vez a sus gritos , si querían matar lo , acudiese algún socorro . 
            
Pero en aquel momento supremo acudió a su memoria un recuerdo salvador . 
            
Para llegar a la plaza de ENTITY , por la acera que caminaban , tenían que pasar forzosamente por el ENTITY , de el que solo distaban media cuadra . 
            
El ENTITY , ENTITY , era intimo amigo de ENTITY , a quien apreciaba y tenía gran cariño . 
            
Además ENTITY sabía que él no se metía en política , ni tenía con los unitarios ningún género de afinidades . 
            
Con tales antecedentes , era indudable que ENTITY lo salvaría . 
            
Solo le quedaba la duda de que estuviera en el ENTITY . 
            
— Está , bien , dijo entonces a ENTITY , aparentando la mayor conformidad . 
            
Ya_que no es para hacer me mal , vamos a_donde ustedes gusten . 
            
Y siguió tranquilamente el camino que le indicaban . 
            
¡ Cómo latiría de ansiedad el corazón de aquel pobre mozo , cuya vida pendía de la casualidad de hallar se o no el ENTITY en su despacho ! 
            
Viendo los asesinos que caminaba voluntariamente , lo dejaron ir adelante , tomando le ENTITY , por exceso de precaución , el lado de la calle . 
            
No podían imaginar se que en casa de la autoridad encontrara refugio una víctima acusada de unitaria y perseguida por él , ENTITY , conocido como mazorquero federal a toda prueba , 
            
Por esto es que solo trató de ganar le el lado de la calle , temiendo que intentara fugar y produjese escándalo . 
            
Porque a_el_fin_y_a_el_cabo aquella muerte la hacía por su cuenta y solo para ocultar a el gobernador que fue visto cuando asesinó a ENTITY . 
            
La situación de ENTITY era lo más desesperante . 
            
Si ENTITY estaba en el ENTITY , no dudaba que este impediría lo matasen . 
            
Pero si ENTITY se hallaba ausente , su muerte era segura . 
            
Los mismos ampleados de el ENTITY prestarían su auxilio para consumar la , a ENTITY y los suyos . 
            
A el llegar a la puerta de el ENTITY la ansiedad de ENTITY fue tal , que sintió faltar le la seguridad en las piernas , como si estuviera ebrio , y casi cayó sobre la vereda . 
            
Hizo un esfuerzo sobre sí mismo , el instinto de la propia conservación le prestó el valor que necesitaba , y como flecha se metió a el ENTITY . 
            
Tal fue la sorpresa de ENTITY que quedó en la puerta un momento sin intentar perseguir lo . 
            
— Ah ! hijo de mala madre ! exclamó por fin metiendo se a el ENTITY — Ya verás lo que te espera ! 
            
Y se dirigió rápido a el despacho de el ENTITY . 
            
Allí estaba ENTITY narrando a el ENTITY lo que le pasaba . 
            
A el ver que su amigo estaba allí y que no corría ya peligro alguno , el pobre joven se había desvanecido , a el extremo que ENTITY no le entendió lo que le decía . 
            
Trataba de hacer se lo explicar con mayor claridad , cuando entró ENTITY a la pieza y tomó a ENTITY de un brazo , sin siquiera dar las buenas noches . 
            
— ¿ Qué modo de entrar aquí es ese ? preguntó ENTITY poniendo se de pie . 
            
¿ Qué es lo que a usted se le ofrece ? 
            
Sacar a este salvaje unitario que se metió aquí respondió el degollador con insolencia . 
            
Si no le gusta el modo de sacar lo , entregue me lo , que será lo mismo . 
            
¿ Y para qué lo quiere usted llevar ? 
            
— Porque es un salvaje unitario , de los de la conjuración , lo llevo preso para entregar lo a la ENTITY . 
            
— No es cierto , balbuceó ENTITY , pálido como un cadáver . 
            
Me llevan a la plaza para matar me . 
            
— Pues si es para llevar lo preso , no se moleste el amigo , añadió ENTITY , porque yo mismo lo llevaré más tarde . — Este hombre queda aquí bajo mi responsabilidad . 
            
— ENTITY , lo llevo para matar lo , gritó ENTITY , porque tengo orden para ello , y usted no puede impedir me que la cumpla , porque quien me lo ha mandado puede más que usted y que todos . 
            
— Pues yo quiero ver esa orden , terminó ENTITY ; si no , este hombre no sale de aquí . 
            
Es un federal de los buenos a quien yo conozco y de quien me constituyo en garantía . 
            
— Es que la orden no se la puedo mostrar porque usted no tiene derecho a pedir me la . 
            
Si usted no me lo entrega , añadió enfureciendo se , yo voy a dar_cuenta y veremos cómo se las compone . 
            
— Pues si no me muestra la orden no saca de aquí a este hombre , repuso terminantemente ENTITY . 
            
Mande se mudar no más , y dé todas las cuentas que quiera , que ya sabe el gobierno quién soy yo . 
            
— Lo que no sabe , dijo ENTITY haciendo brillar sus ojos de víbora , es que usted es un salvaje unitario , tapadera de los de la revolución . 
            
Pero yo lo voy a hacer conocer para que le ajusten las cuentas . 
            
— Fuera_de aquí el degollador cobarde ! exclamó ENTITY , perdiendo ya toda prudencia — fuera_de aquí antes_de que lo haga sacar a palos por venir a faltar a el respeto a la autoridad . 
            
ENTITY salió prorrumpiendo en un rosario de amenazas tremendas . 
            
Llama degolladores a los agentes de el gobierno ! veremos cómo se las compone cuando yo hable con quien debo ! 
            
Y ganó la calle como un verdadero energúmeno . 
            
— De_todos_modos , gritó en el zaguán , si no es hoy será mañana , y a_el_fin_y_a_la_postre ese salvaje ha de morir a mis manos . 
            
Cuando salió ENTITY , ENTITY se echó en los brazos de ENTITY , prorrumpiendo en las más expresivas palabras de agradecimiento . 
            
— Ya sabía yo que estando usted aquí , decía , mi vida no corría peligro . 
            
— ¿ Pero qué diablo ha podido usted hacer para que lo persigan con tanto encono ? 
            
Cabello refirió el incidente de el asesinato de ENTITY . 
            
— Me han asegurado que ninguna orden hay contra mi y no solo he salido a la calle sino_que he asistido a mi oficina . 
            
Supongo que el único motivo que tiene ese hombre para querer me matar , es el haber lo yo visto herir a el doctor ENTITY . 
            
— No hay duda ninguna , contestó ENTITY — y la prueba es que so ha podido mostrar me la supuesta orden que ha invocado . 
            
Sin embargo , ahora mismo voy yo a averiguar lo que haya , para saber lo que tenemos que hacer . 
            
ENTITY obra por su cuenta y es preciso impedir que el día menos pensado lo halle a su paso y entonces no se pueda evitar un crimen . 
            
ENTITY se preparó a salir , pero ENTITY lo detuvo , recelando justamente un nuevo atentado . 
            
— ¿ Y mientras usted esté ausente , preguntó , no volverá ese bandido a hacer una nueva tentativa ? 
            
— No tenga el menor cuidado . 
            
Su vida , mientras esté aquí , queda tan segura como la mía propia . 
            
Ahora verá usted . 
            
ENTITY llamó a su segundo y demás empleados de el ENTITY . 
            
— Ustedes me responden con su cabeza , les dijo , no ya de la vida , sino hasta de la tranquilidad de este caballero . 
            
El es un leal servidor de el gobierno , perseguido por la venganza de un cobarde que no debe ser federal , cuando así persigue a los hombres conocidos como tales . 
            
Yo voy a la ENTITY a dar_cuenta de lo que sucede , y vuelvo . 
            
Si en mi ausencia vuelve ENTITY o cualquier otro , que me espere en la calle , y si persiste en entrar , que se le eche a empujones , por orden mía . 
            
El señor ENTITY era un hombre respetado y temido , como que poseía la confianza de el gobierno . 
            
Cuando él obraba de aquella manera sus razones debía tener , y bastante poderosas . 
            
Puede usted ir tan tranquilo como si usted mismo estuviera aquí , respondieron todos los empleados . 
            
Este caballero no será molestado por nadie bajo ningún pretexto . 
            
ENTITY salió a la calle inmediatamente , y no descansó hasta no hablar con ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás jefes de degolladores . 
            
A todos ellos había preguntado si tenían alguna orden contra Domingo ENTITY , oficial de la ENTITY , y todos habían dado la misma respuesta con diferentes palabras ; 
            
— No sé que se persiga , ni siquiera que se sospeche nada de el oficial de la ENTITY , a quién conozco como un buen federal . 
            
Sumamente alegre con estas noticias que confirmaban sus sospechas de que ENTITY obraba por cuenta propia , ENTITY se dirigió a la ENTITY a hacer la misma averiguación . 
            
Ninguna orden se había recibido en el departamento , ni la había recibido privada el jefe . 
            
ENTITY regresó a el ENTITY donde pudo dar a su amigo la plena seguridad de que nada existia en contra , no ya de su vida , pero ni aun de su libertad . 
            
— Sin embargo , le dijo , es preciso precaver se mucho y andar con cien ojos . 
            
ENTITY es tal_vez el más malo y cobarde de toda esa gente . 
            
El día menos pensado lo encuentra por la calle , y sin que nadie lo vea , lo deja seco de una puñalada . 
            
Usted mismo ha visto lo que sucedido a el doctor ENTITY . 
            
Quien habría dicho que ENTITY había de hacer lo matar ! 
            
La autoridad se había empeñado en convencer a el pueblo que el asesinato de el ENTITY era obra de los unitarios . 
            
Pero demasiado sabía el pueblo a qué atener se ! 
            
Y la prueba de esta falsa inculpación , es que ninguna medida se tomó para perseguir a los asesinos , siendo la víctima persona tan allegada a el tirano y de tanta utilidad para él , como que era tal_vez su único hombre de consejo . 
            
— Yo pienso ir me de el país , dijo ENTITY , porque quedando me aquí no podría vivir tranquilo , como que no tendría seguridad de la vida . 
            
— Es que una tentativa de fuga es difícil y más peligrosa que la persecución de ENTITY . 
            
Ya sabe lo rigurosa que es la vigilancia de las costas , y más de la mitad de los que intentan fugar caen en_manos_de la autoridad , 
            
Con ese echo y la menor delación de ENTITY , puede tener por seguro que lo fusilarían sobre tablas . 
            
No andan los tiempos para hacer se sospechoso , querido amigo . El gobierno está justamente alarmado , y será exageradamente severo con los que crea sus enemigos . 
            
— Usted puede contar seguramente conmigo , en esta emergencia que es puramente personal . 
            
Pero perseguido por la autoridad , mi protección no servirá para otra cosa que para perder me a mi mismo . 
            
Yo tengo mucha amistad con el cónsul francés , replicó ENTITY . 
            
Puedo guarecer me en su consulado , mientras él halla oportunidad de embarcar me en uno de los buques de su bandera . 
            
— Entonces nada digo , replicó ENTITY , y mañana mismo yo lo acompañaré a el consulado , para evitar que ENTITY ande rondando por aquí y cometa alguna iniquidad , precisamente en el último momento . 
            
A el otro día , poco después_de amanecer , el señor ENTITY acompañaba a su amigo hasta su casa , donde se despedia éste de su joven esposa . 
            
En_seguida se trasladaba a el consulado francés , desde donde salió a embarcar se entre un grupo de marineros , vistiendo su mismo traje , pues el cónsul para evitar todo contratiempo , le había proporcionado un uniforme . 
            
De esta manera fue burlada la venganza de ENTITY , que para tapar una mentira sobre asesinato , necesitaba cometer otro . 
            
A la conjuración descubierta se habían seguido numerosas prisiones . 
            
ENTITY no se había contentado con entregar la cabeza de ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY y su hermano , ENTITY , ENTITY y otros muchos complicados , habían sido vendidos por el traidor ENTITY y presos por la terrible policía de ENTITY . 
            
El único que había salvado de una manera milagrosa fue el eminente patriota ENTITY . 
            
Complicado en la revolución , ENTITY asistía a las reuniones de amigos , ya en casa de ENTITY , ya en la de ENTITY . 
            
Dos noches antes_de la traición de ENTITY , el doctor ENTITY se dirigía a la casa de ENTITY , donde iban e reunir se media_docena de amigos para comunicar se las últimas disposiciones de la conjuración . 
            
La pieza donde se reunieron no tenía más que una sola puerta , y ésta era de una sola hoja . 
            
ENTITY abrió aquella puerta y fue a entrar , pero vio entonces que en el círculo de amigos había personas desconocidas y se echó atrás . 
            
ENTITY , que formaba_parte de la reunión , llevado por ENTITY vino a quedar detrás_de la hoja de la puerta cuando esta fue abierta , de manera que no pudo ver a el que así había retrocedido . 
            
A el ver lo salir e ir se , ENTITY y ENTITY salieron de la pieza , para preguntar le el motivo de aquel acto . 
            
— No comprendo la imprudencia de ustedes ! exclamó el joven , manifestando todo su asombro . 
            
En momentos tan solemnes y tan próximos a el movimiento traen ustedes gente desconocida , que a el salir de aquí puede vender los ! 
            
— No temas , todos son amigos y comprometidos a el movimiento : entra sin cuidado ; te los presentaremos . 
            
— No temo , pero tomo mis precauciones . 
            
Nosotros todos , en este momento , estamos jugando la cabeza — es necesario ver entonces cómo se juega . 
            
Perder la en el movimiento o por una fatalidad , será la gloria suprema . 
            
Perder la por falta de precaución y por confiar se a el primer venido , no tendría disculpa ni perdón . 
            
Luego , cuando ustedes quedan solos , vendré y hablaremos , o nos veremos en otra parte . 
            
Entre tanto , les aconsejo reserva y que no se entreguen tan inocentemente a el primer espía o a el primer traidor que venga . 
            
El doctor ENTITY no participaba de la ligereza de sus amigos . 
            
Hombre inteligente y observador profundo , sabía detener muchas veces los impulsos de su corazón noble y patriota , para no pisar un terreno que consideraba falso , no por temor personal , porque ningún hombre de su altura moral puede abrigar lo , sino por miedo de que la santa causa a que había dedicado todo el vigor de su esfuerzo viril , pudiera peligrar un minuto . 
            
— Nuestra cabeza poco importa , puesto que a jugar la hemos venido , concluyó saliendo . 
            
Es que una traición , en estos momentos , puede costar una cabeza más preciosa y causar la muerte de la revolución . 
            
Los amigos no pudieron menos que convenir en la razón que asistía a el joven pero ya era tarde para volver atrás . 
            
Si entre los nuevos afiliados había un traidor , la revolución estaba muerta , por_lo_menos en la ciudad . 
            
La reunión terminó , pero los amigos no pudieron volver se a ver . 
            
Lo primero que hizo el traidor ENTITY , a el salir de allí , fue dirigir se a casa de el ENTITY , y entregar le un lista de todos los que en ella habían tomado_parte . 
            
Y no tardaron en ser presos todos ellos , menos ENTITY , ENTITY y ENTITY , que pudieron ocultar se , y el doctor ENTITY , que no había sido visto por ENTITY . 
            
A ENTITY , ENTITY y ENTITY , se les remitió a la cárcel , clasificados de reos parricidas de lesa ENTITY , con una barra de grillos . 
            
Para mortificar los en vida todo lo posible , el gobernador dispuso se le pusiera a cada uno otra barra de grillos bien pesada , y con las dos a los tobillos se les obligara a pasear por el patio de la cárcel . 
            
Y como a todos ellos sus familias les enviaban comida buena y abundante , dispuso que no se recibiera en adelante ésta , y fueran los presos obligados a comer la tumba miserable de el presidio . 
            
Para todos ellos era un hecho positivo que serían fusilados . 
            
La clasificación que se les había hecho no era para menos . 
            
Rosas se había enfurecido de una manera tremenda , i ENTITY saber que sus leales de el ENTITY se le habían dado vuelta , a el extremo de patear su retrato en ENTITY , lo había puesto de un humor verdaderamente feroz , porque , para un hombre tan sagaz como él , aquello era una prueba latente de que toda la provincia estaba en su contra . 
            
Los revolucionarios de el ENTITY se agitaban con un ardor creciente . 
            
El descubrimiento de la revolución en la ciudad y la pérdida de ENTITY y sus amigos , les había dado nuevos bríos en_vez_de hacer les perder los que ya tenían . 
            
El insigne patriota ENTITY no reposaba un momento . 
            
Aquel hombre infatigable acudía a todos los puntos , buscando nuevos aliados y comunicando valor a los que empezaban a descorazonar se . 
            
ENTITY , que en_resumidas_cuentas era un desgraciado , en comparación a sus hermanos , fue también tocado por los revolucionarios . 
            
Pero ENTITY se excusó , manifestando que a_el_fin_y_a_el_cabo el ENTITY era su hermano y que no podía tomar_parte en el movimiento . 
            
— Lo qué yo haré será callar me y no ser les hostil , pero no puedo dar la cara , aunque la campaña me es simpática . 
            
Escamados con la traición de ENTITY , los revolucionarios de el ENTITY fueron más prudentes e hicieron su prisionero a ENTITY , obligando lo a permanecer entre ellos y no permitiendo se comunicara con la ciudad . 
            
Así hacían creer que ENTITY , estaba en la revolución y los elementos de aquel se plegarían a ella , viendo que su jefe formaba_parte . 
            
Todo esto hacía que la gran revolución fuera enteramente espontánea en el ENTITY . 
            
A el saber ENTITY que su hermano estaba en la revolución , se enfureció a el extremo de parecer una fiera . 
            
— Ese miserable no puede negar que no es mi hermano , decía , y pateaba a cuanto empleado y tinterillo se le ponía a el alcance de su mano . 
            
ENTITY era perfectamente hermano de ENTITY , pero este desparramó aquella voz , no solo para vengar se , como para que no extrañasen ver lo en las filas de sus enemigos . 
            
El escarnio llegó a el punto de que dio orden a la mazorca y demás gente federal , de que en sus manifestaciones públicas , a el grito de ¡ mueran los salvajes unitarios ! añadieran el de ¡ muera el traidor ENTITY ! lo que equivalía a asegurar que no era su hermano , sino un advenedizo introducido a la familia . 
            
ENTITY , tan altiva y soberbia , mandó llamar a su hijo , a el lecho donde se hallaba postrada , y cuando acudió lo apostrofó de una manera terrible . 
            
— Es usted un infame ! le había dicho la enérgica señora . 
            
A los crímenes de que es ENTITY . autor diariamente , solo le faltaba añadir un escarnio a la memoria de su padre , y un puñado de lodo sobre mis canas . 
            
— ENTITY y señora , repuso el tirano , que temía a su señora madre cuando estaba bajo un grado de ira tremendo . 
            
Aseguro a su merced que yo no me he metido en ello . 
            
El pueblo ha visto que ENTITY se mete en una revolución que quiere mi cabeza , como esta no es acción de un hermano , lo ha supuesto así , y grita lo que le parece . 
            
— Si usted tuviera vergüenza , concluyó la señora , habría castigado a los miserables que tal gritan , pero es usted un monstruo igual a ellos . 
            
Rosas salió de el aposento de su señora madre , dado a todos los infiernos . 
            
Ese día los locos se chuparon palizas brutales , y sus escribientes y empleados fueron tratados a punta-pies y garrotazos , como acostumbraba , sin que se escaparan sus edecanes mismos . 
            
Sus órdenes a el general ENTITY que se hallaba en el ENTITY a el mando de fuerzas , fueron violentísimas . 
            
Le ordenaba la persecución y exterminio de los grupos revolucionarios que alcanzase , y la remisión de la cabeza de los mismos . 
            
Su desesperación era tremenda , porque convulsionado el ENTITY , tendría que distraer numerosas tropas para batir la revolución . 
            
El bloqueo de los franceses lo obligaba a distraer grandes elementos para contrarestar un desembarco probable , y además , el general ENTITY de un momento a otro podía penetrar en ENTITY , y tal_vez entonces tendría que perecer , por no poder luchar contra aquellos elementos juntos ! 
            
Su poder vacilaba . 
            
A un hombre de su astucia no podía ocultar se le que la ciudad era una mina bien cargada , y que a la aproximación de cualquier tropa unitaria , los salvajes de la ciudad trabarían un combate rudo en las mismas calles . 
            
Así es que las órdenes espedidas a ENTITY eran tremendas y apremiantes . 
            
— Con toda la fuerza a tus órdenes y la que puedas reunir , le decía , deshace la revolución a_todo_trance . 
            
El coronel ENTITY te ayudará con su tropa veterana . 
            
ENTITY , general hecho a dedo por ENTITY , era un hombre malo y déspota como su hermano . 
            
Y a esta recomendación famosa , unía las de ser un ignorante calificado de bruto , y aún bastante ligero de piernas en los momentos de peligro , como ligero de manos también , cuando el peligro desaparecía . 
            
Contra el único enemigo que el general ENTITY se batía denodadamente , según todos sus contemporáneos , era contra las vacas y majadas de los salvajes unitarios , suprimidos por el asesino de su hermano , o por su propia cuenta . 
            
El enemigo que se echaba encima era pues poco temible para los revolucionarios , aunque mucho para sus haciendas y propiedades . 
            
Así , mientras ENTITY se aprestaba a cumplir las órdenes de su ilustre hermano , ENTITY , ENTITY y demás jefes de la revolución , preparaban sus elementos para el primer encuentro . 
            
Las tropas con que aquellos jefes denodados contaban , eran paisanos patriotas , con mucho valor , pero con muy poca organización militar . 
            
Se había tratado de tocar a el coronel ENTITY , que a_el_frente_de tropas de línea , se hallaba en ENTITY . 
            
Pero el encargado de cumplir esta comisión no pudo llevar la a el efecto , pues ya ENTITY había recibido pliegos de ENTITY y se preparaba a cumplir lo que en ellos se le ordenaba . 
            
Las fuerzas revolucionarias se encontraron por fin , con las que mandaba el general ENTITY . 
            
El triunfo hubiera sido brillante , pero a la primer carga firme de los bravos de el ENTITY , vacilaron y ante el sable de los milicianos de ENTITY y ENTITY , las hordas de ENTITY se permitieron dar vuelta , y con este a la cabeza no sujetaron los mancarrones hasta ENTITY . 
            
La revolución hizo muchos prisioneros y tomó una buena cantidad de armas . 
            
Pudo concluir con toda aquella tropa pero fue tan rápida la huida , que a el fin les fue preciso renunciar a toda persecución . 
            
La revolución no podía haber se estrenado con mejores auspicios . 
            
No solo eran dueños de el primer triunfo , sino_que aquella derrota iba a ser de un efecto moral de primera tuerza . 
            
La llegada de ENTITY a ENTITY , cayó en la ciudad como una bomba . 
            
Porque era tal el cerote que traía aquel gran general , que apenas mandó a su hermano el parte de su llegada trató de meter se en la ciudad . 
            
Aun parecía le oír sonar a su espalda , el sable vengador de los patriotas . 
            
Los unitarios estaban de supremo regocijo . 
            
No se atrevían a manifestar lo ni en una sola mirada , pero el que en aquellos momentos hubiera penetrado a sus hogares , habría visto a las damas orar fervorosamente en acción de gracias , mientras los hombres se abrazaban en silencio , dispuestos a el gran momento . 
            
Porque para ellos era seguro que , después_de aquel ruidoso triunfo , los revolucionarios se vendrían sobre la ciudad . 
            
Bien diverso fue el efecto que entre los federales produjo la inesperada aparición de ENTITY . 
            
Todos los elementos de que ENTITY disponía , fueron inmediatamente puestos sobre las armas y preparados para un próximo combate . 
            
Entre tanto , el ENTITY , con el mismo ayudante que le había traído el parte , mandaba ordenar a su hermano que , lejos_de entrar a la ciudad a sembrar el espanto , retrocediera inmediatamente y contramarchara en_dirección_a ENTITY . 
            
El general ENTITY , más prudente que general , contestó que si se alejaba de allí , se exponía a caer con sus tropas en poder de la revolución . 
            
— Que salga de la ciudad , repitió ENTITY , que estaba indignado contra su hermano , o serán ellos el primer blanco de mi ejército . 
            
La revolución no podía haber seguido adelante , porque batido ENTITY , ya se tendrían noticias por los dispersos . 
            
Entonces los temores de ENTITY no podían obedecer más que a el miedo . 
            
Conociendo de lo que ENTITY era capaz , ENTITY se retiró de ENTITY y emprendió su marcha hacia ENTITY , con asombrosa cautela . 
            
Parecía que marchase por el centro de un enemigo numerosísimo . 
            
Llevaba dos compañías de caballería desplegadas en guerrilla , como una legua a vanguardia , y un escuadrón de flanqueadores . 
            
La ciudad , entre tanto , tenía el aspecto de un sepulcro . 
            
Los unitarios no se atrevían a salir a la calle , por temor de ser muertos por la mazorca — y los federales no tenían aliento para nada . 
            
Las fuerzas de este jefe se hallaron con las de la revolución , en la laguna de ENTITY , y la batalla de ENTITY tuvo_lugar sangrienta y reñida . 
            
Granada llevaba tropas veteranas y numerosas de las que eran vanguardia las indiadas de ENTITY , en número de más de trescientos . 
            
La revolución traía menos fuerza , bisoña y mal armada . 
            
No era difícil asegurar de quien sería el triunfo . 
            
Sin embargo , la revolución con un denuedo a toda prueba y reforzada con algunos milicianos que se le presentaron en ENTITY , aceptó la batalla . 
            
¡ Cuánto entusiasmo y cuánto brío , se desplegó en aquella acción ! 
            
A los gritos de ¡ viva ENTITY ! ¡ vivan los patriotas ! los paisanos cargaban , no ya a sable , sino cuchillo en mano . 
            
Y los choques se producían cada vez más sangrientos . 
            
Varias veces los raimientos de ENTITY dieron vuelta , arrollados por los patriotas , a_pesar_de su inferioridad en armas y tropas . 
            
Pero tropas regulares , se rehacían en cuanto encontraban alguna protección , y volvían a la lucha , para tener que dar nuevamente la espalda . 
            
Los indios de ENTITY se batían como fieras , impidiendo muchas veces a las tropas de ENTITY llegar hasta las de ENTITY . 
            
El triunfo de la revolución se hacía cada vez más difícil . 
            
Mientras más se prolongara la batalla , más estaban las probabilidades a_favor_de la tropa de línea , habituada a las fatigas de el combate , que a el de los paisanos armados , que habían luchado sin descanso , por más de los horas con aquellos malditos indios empecinados en el combate . 
            
Pero los revolucionarios se batían cada vez con más denuedo , causando numerosas bajas a el enemigo , principalmente entre los indios que eran los más que se entusiasmaban en las cargas . 
            
Por fin los revolucionarios , convencidos de que disputar por más tiempo el triunfo , era destrozar se sin provecho alguno , emprendieron la retirada , teniendo que abandonar algunos heridos que no pudieron salvar . 
            
Fue entre aquellos heridos que las tropas de ENTITY empezaron a cometer todo género de horrores . 
            
A los mismos cadáveres que habían quedado sobre el campo de la sangrienta batalla , se le amputaban algunos miembros , como brazos , orejas y cabezas mismas , para mandar las de regalo como muestra de lo que sucedería a todo aquel que se levantara contra el poder de el muy ilustre ENTITY de las leyes . 
            
No hay colores suficientemente fuertes para pintar las escenas tremendas y las monstruosidades que allí tuvieron_lugar . 
            
Los soldados y algunos oficiales , sino todos , para mejor expresar su santo amor federal , llegaban hasta cuerear los cadáveres — y viendo que no podían , se contentaban con sacar les lonjas de cuero para hacer trenzados . 
            
Los cadáveres fueron saqueados , por_supuesto que de amigos y enemigos . 
            
ENTITY a el saber la feliz noticia , se dirigió a ENTITY , donde arrasó , no solo las estancias , sino también los negocios de los complicados en la revolución , desorganizada y en retirada completa . 
            
Podía entregar se cómodamente a el aparte_de lo ajeno , sin temor de que el enemigo viniera a molestar lo en tan piadosa tarea . 
            
Granada , con su servilismo y una adulonería esencialmente federal , daba_cuenta de su triunfo a el supremo gobernador , en una nota llena de frases aduladoras y nada más . 
            
« Era imposible , concluía aquella nota , contener el ardor de la indiada de ENTITY , en la carga que llevaron a las columnas de los insurrectos salvajes unitarios . 
            
« El regimiento numero 3 , de mi mando , cargando por escalones , era una avalancha incapaz de ser detenida . 
            
« A el grito de ¡ viva ENTITY ! repetido por toda la división , la carga se hizo general y vigorosa , dando un triunfo espléndido y decisivo . 
            
« Puedo decir , señor , que el solo nombre de ENTITY sirvió para alcanzar la victoria . » 
            
Nada más servil y más descalabrado en su construcción . 
            
Pero ambas cosas le valieron el grado de general . 
            
Y decimos que el grado fue debido_a la nota , porque a el referir se ENTITY más tarde a aquel combate , decía : 
            
— Aquellas tropas de primer orden triunfaron en ENTITY . 
            
El pobre ENTITY había mirado y nada más . 
            
El parte aquel , publicado en la ENTITY , vino a cambiar por completo el aspecto de la ciudad . 
            
Tocó ahora a los patriotas llevar luto en en corazón , ya_que no podían manifestar su pesar desesperante . 
            
Las campanas de los templos fueron echadas a vuelo en celebración de el triunfo , no escuchando se otro ruido que el de los cohetes quemados con profusión . 
            
Las músicas recorrían las calles , metiendo se a el zaguán de las familias clasificadas de unitarias , donde armaban toda clase de escándalos . 
            
La mazorca había salido de madre , paseando por las calles con el puñal en la mano y cometiendo toda clase de excesos y crímenes . 
            
A el que encontraban por la calle con la barba entera y sin bigote , lo detenían , porque aquella barba significaba una ENTITY y la ENTITY quería decir unitario . 
            
El detenido era sujetado por el grupo , y afeitado de una manera feroz , que la mazorca llamaba afeitar en seco . 
            
Y afeitar en seco quería decir afeitar sin jabón y con el cuchillo , aunque la barba saliera con los pedazos de la cara . 
            
Y para los qué duden de estas monstruosidades , reproduciremos el siguiente extracto que hallamos en el índice de ENTITY de el año_1839 bajo el número 12 : 
            
« Ordena el gobierno la libertad de el preso ENTITY , que fue aprehendido por sospechas de ser enemigo de la santa causa de la ENTITY , por haber se le visto parado varias noches en un poste inmediato a el cuartel de el comisario ENTITY , y usar la patilla de ENTITY , la misma que le fue afeitada en seco por el sargento que estaba de guardia en dicho cuartel cuando se verificó su captura . » 
            
Nuestros lectores pueden imaginar se la clase de tormentos que encerraba una afeitada en seco . 
            
No había una sentencia de muerte más segura , que salir a la calle con una barba como la que usa hoy ENTITY . 
            
Porque a muchos de los afeitadores en seco se les iba la mano y solían afeitar el pescuezo también . 
            
Él emmino en la cabeza , era considerado también como signo unitario , y desgraciado de el que se atreviera a llevar lo ! 
            
Le cortaban el pelo en seco , a el principio , pero a el año siguiente , por creer lo sin duda más fácil le cortaban la cabeza , y todo quedaba así arreglado . 
            
Para hacer se de recursos y poder sostener un ejército , empezaron los embargos y las ventas en público remate . 
            
Tan pronto se remataba el teatro de la ENTITY y la casa de enfrente , propiedad de la señora de ENTITY , como los bienes de ENTITY , reservando se solo las estancias para premiar con el ganado a los leales partidarios de la federación . 
            
Aquellos remates eran curiosos ! 
            
A ellos asistían los grandes bandidos como ENTITY y ENTITY , ascendidos a coroneles y comisarios de policía , ENTITY , ENTITY , ENTITY y toda la hez de aquella canalla degolladora . 
            
Por una casa que valía doscientos_mil_pesos , suma enorme en aquellos tiempos , ofrecía ENTITY cinco_mil_pesos , por_ejemplo . 
            
Y mientras el rematador , que lo era por_entonces arrió la , pedía mejora de la oferta , ENTITY paseaba una mirada terrible por toda la concurrencia . 
            
¿ Quién se atrevía a disputar le la finca ? 
            
¿ Quién provocaba la cólera de el bandido , mejorando la oferta ? 
            
Ninguno , seguramente . 
            
Los únicos que se hubieran atrevido a hacer lo , eran los bandidos iguales a el postor , como ENTITY , ENTITY , etc. 
            
Pero estos no lo hacían porque tenían sus convenios particulares . 
            
Hoy compraba ENTITY , ENTITY o ENTITY , sin que los demás mejoraran la oferta , para que mañana estos pudieran comprar a su vez sin oposición de aquellos . 
            
El rematador repetía dos o tres veces la frase sacramental de ¿ no hay quién dé más ? 
            
El grupo repetía « adjudique se lo que es buen federal , » y la venta quedaba hecha . 
            
Así aquellos bandidos habían establecido una sociedad para comprar barato , sin que hubiese quien se atreviera a hacer les la indicación más insignificante . 
            
Así se repartía aquella turba de facinerosos , la fortuna de los titulados salvajes unitarios , o de los que realmente lo eran . 
            
Las consecuencias de este imperio de los asesinos , tenían que ser funestas . 
            
Para ser clasificado de salvaje unitario no era preciso ser lo usar la barba de ENTITY , andar sin divisa o pretender fugar . 
            
El que poseía alguna propiedad codiciada por algún jefe de la mazorca o el que uno de estos le debiera dinero , eran también causas suficientes para ser degollado por salvaje unitario . 
            
El que deseaba apoderar se de la finca lo delataba como tal , y obtenía una orden de degüello cuando no lo hacía simplemente por cuenta propia . 
            
Sus bienes se remataban , y el delator y degollador acudía a hacer oferta , en la seguridad de no tener competencia . 
            
Sí esto sucedía en el corazón de la ciudad , podrá calcular se fácilmente lo que hacían los federales en la parte de la campaña que no había dominado la revolución . 
            
Allí los crímenes eran positivamente bestiales y se cometían con un verdadero lujo de ferocidad . 
            
Los rosistas parecían empeñados en sobresalir como crueles y asesinos . 
            
Uno de los episodios que puede servir como muestra de lo que pasaba en la campaña en aquellas épocas , es el asesinato terrible de el teniente coronel ENTITY . 
            
La traición de ENTITY había sido fecunda en víctimas . 
            
Poco_a_poco habían ido descubriendo se los complicados en la conspiración de ENTITY , y degollados después_de someter los a tormentos espantosos . 
            
El teniente coronel ENTITY , a el mando de fuerzas federales , se había lanzado ardientemente a preparar un movimiento revolucionario que pudiera servir de poderoso punto de apoyo a la conjuración ENTITY . 
            
Valiente y prestigioso , el comandante ENTITY no omitía sacrificio para hacer triunfar su idea patriótica . 
            
Él personalmente , hacía los trabajos de tocar a este o aquel amigo , como de llegar a los ranchos y proclamar a los paisanos con lenguaje sencillo y entusiasta . 
            
Y había concluido por convencer se de la gran facilidad con que podía llevarse_a_cabo un movimiento revolucionario en el ENTITY . 
            
Rosas no solo había perdido su prestigio allí donde antes fuera un ídolo , sino_que había levantado sobre si una tormenta de odios y rencores . 
            
El paisano , perseguido y martirizado de_todos_modos por la autoridad militar y la misma justicia de paz , estaba dispuesto a tomar_parte en cualquier movimiento que tuviera por objeto la caída de aquel poder omnímodo y feroz . 
            
Los estancieros acaudalados estaban en las mismas disposiciones , aunque estos se recataban algo , pues a la menor sospecha concebida por el gobierno , sabían que perdían la cabeza . No querían tomar_parte abiertamente , sino en un movimiento serio y bien preparado como el que echó por tierra la infame bien preparado , como traición de ENTITY . 
            
ENTITY veía todas estas disposiciones , desde el más rico hacendado hasta el peón más humilde , y se lanzó de lleno en la prosecución de la gran obra . 
            
ENTITY , cuando empezó sus trabajos , no contaba con más contingente leal y seguro que sus amigos el sargento mayor ENTITY y el capitán ENTITY . 
            
Estos dos hombres , tan bravos y resueltos como ENTITY , se habían comprometido a ayudar lo hasta el fin de la noble jornada , fuera feliz o adversa . 
            
Entre los tres partían como buenos hermanos la peligrosa tarea de buscar prosélitos para el movimiento . 
            
Se separaban muchas voces por la mañana , y no volvían a ver se hasta el otro día , para comunicar se la larga lista de ENTITY afiliados . 
            
ENTITY era un carácter noble y franco , pero sério y hom ENTITY de pocas palabras . 
            
Era muy competente para dirigir el movimiento que tramaba , iero poco a propósito para seducir afiliados , por su palabra ENTITY e imperativa . 
            
El capitán ENTITY , por_el_contrario , persona jovial e inmensamente comunicativa , apenas hablaba cinco_minutos con un paisano , ya lo tenía conquistado . 
            
ENTITY recorría todos los bailes , jugadas y pulperías donde había reunión de paisanos . 
            
Se apoderaba de una guitarra , que manejaba como el mejor ; y a el poco tiempo había armado un jaleo de_todos_los_diablos . 
            
Cuando se retiraba de la reunión , había cautivado a los paisanos que lo miraban como cosa suya y de la familia . 
            
Era entonces que el capitán ENTITY les hacía una tanteada , y según respondían a ella , les proponía la revuelta , mostrando les en un lenguaje sencillo , la necesidad que había de voltear un gobierno como aquel , a el que el paisanaje no debía más que martirios y privaciones . 
            
Su lenguaje sencillo y elocuente , llegaba a el corazón de los paisanos , decidiendo los por la revolución , sobre todo cuando la propuesta venía de tan lindo mozo . 
            
Así trabajaron estos tres hombres infatigables sembrando una semilla que vinieron a cosechar en gran parte ENTITY , ENTITY y demás héroes de la revolución de el ENTITY . 
            
La traición abatió sus alas sobre aquellas tres nobles cabezas y ENTITY fue sentido cuando tenía preparados todos sus elementos para pegar el grito de libertad en la primer oportunidad propicia . 
            
ENTITY y sus dos amigos empezaron a ser espiados de cerca , hasta que se apoderaron de su trama con los principales hilos . 
            
Completamente ignorantes de lo que pasaba y de el terrible peligro que corrían , no tomaban la más mínima precaución , prosiguiendo en su noble tarea como si tuvieran la mayor seguridad en el éxito . 
            
Una noche , cuando menos se lo esperaban , los tres amigos fueron sorprendidos por fuerzas de el coronel ENTITY . 
            
No tenían cerca dé ellos más que una compañía que mandaba el capitán ENTITY . 
            
Él combate fue rudo y prolongado . 
            
Los tres amigos sabían que defendían la cabeza , y hacían prodigios de valor . 
            
La compañía de ENTITY se batió de una manera memorable , pero tuvo que ceder el campo a el número y rendir se , no habiendo ya nada que hacer . 
            
ENTITY y sus dos compañeros , aprovechando la oscuridad y la última escena de la sangrienta pelea , lograron retirar se sin ser vistos y tomaron rumbo a ENTITY . 
            
Allí contaban con numerosas relaciones y quedaban más inmediatos a un punto de embarco . 
            
Porque descubiertos por ENTITY , no les quedaba más salvación que la pronta huida a el extranjero . 
            
Cuatro o cinco partidas de ENTITY salieron en varías direcciones , a el notar la ausencia de las personas que con tanta avidez buscaron a el día siguiente . 
            
Rosas les había dado orden terminante de tomar los vivos , y un pliego de instrucciones que no debía ser abierto hasta que aquellos no hubieran sido tomados . 
            
Una de aquellas partidas tomó el camino de ENTITY , más o menos sobre la huella que marcaba el paso de ENTITY , ENTITY y el capitán ENTITY . 
            
Estos no habían podido mudar caballos durante la noche , lo que daba a sus perseguidores una gran ventaja , pues antes_de partir aquellos pequeños destacamentos , habían tomado los mejores caballos , como que había un gran interés en alcanzar a los fugitivos . 
            
Los tres amigos trotaron todo el resto de la noche , pues galopar solo habría servido para que sus caballos hubieran concluido de postrar se . 
            
Pero por la mañana tuvieron que hacer un alto , para conservar sus caballos , siquiera hasta la primera población , poco distante de allí . 
            
En todo el resto de la noche apenas habían podido andar seis leguas que el enemigo andaría , montado como iba , en un par de horas . 
            
Los tres jóvenes se daban a el diablo , sin poder atinar cómo podían haber sido descubiertos . 
            
— Es natural , aseguraba ENTITY , hemos obrado con demasiado desembozo , para no ser pillados . 
            
Nuestra gran chambonada ha sido esperar , en_vez_de haber dado el golpe cuando todo estuvo dispuesto , y convulsionar todo el ENTITY , desde ENTITY a la frontera . 
            
— No es tiempo ahora de pensar en lo que debimos hacer , repuso tristemente ENTITY , sino en lo que debemos hacer para salvar la cabeza . 
            
Es indudable que ahora nos andan persiguiendo y que tal_vez vengan sobre nuestra pista . 
            
La cuestión es entonces ganar tiempo , todo el tiempo que se pueda . 
            
Una vez en_Babia ENTITY estamos salvos — yo lo garanto . 
            
— Puedo decir delante_de ustedes que me conocen , agregó el capitán ENTITY , que no tengo el menor temor a la muerte , ni el más insignificante cariño a la vida . 
            
Una y otra me eran indiferentes , desde que me metí a hombre de espada . 
            
Pero debo confesar con la misma franqueza que una muerte tan sin provecho me escuece la conciencia , y que la idea que una daga mellada me ha de cortar el cogote como a un animal de carneada , no me es nada simpática . 
            
Prefiero la muerte como yo la he deseado para mí . 
            
A_el_frente_de mi compañía y postrando el mayor número de enemigos que me sea posible . 
            
— Comprendo tu descontento porque a mi me pasa otro tanto , añadió ENTITY . 
            
La muerte que nos puede dar el gran ENTITY , francamente no estaba en mis libros — y francamente yo protesto ante la profanación de mi honesto pescuezo . 
            
— Mal regalo te espera — terminió ENTITY . 
            
Sigamos el consejo de el comandante y tratemos de llegar ilesos a ENTITY , que es nuestra salvación . 
            
Siento más nuestra situación por él , que es hombre de familia y de obligaciones . 
            
En_cuanto_a mi , vuelvo a declarar que no es la muerte lo que me preocupa sino la forma en que esta nos puede ser ofrecida . 
            
Si el desgraciado ENTITY hubiera conocido el fin tremendo que le esperaba , no se hubiera expresado de otra manera , pues es su muerte , fuera_de duda , la más tremenda de todas las ordenadas por ENTITY . 
            
Después_de estrechar se la mano el comandante y el capitán con expresivo cariño , montaron a caballo y siguieron los tres el camino interrumpido . 
            
ENTITY tenía por ENTITY un cariño intimo e invariable . 
            
ENTITY lo había hecho soldado enseñando le el camino de la gloria , y lo habían tratado siempre , no como a un subalterno , sino como a un hermano a quien se quiere y se distingue . 
            
Cuando concibió la idea de la revolución , quiso apartar lo de ella , pero ENTITY le alzó el gallo por primera vez , y le declaró terminantemente que quería correr con él aquella aventura . 
            
— Hay gran peligro de pagar la tentativa con la cabeza , y basta con la mía . 
            
— Si hay peligro , razón demás para compartir lo , contestó ENTITY , y no se hable más . 
            
Yo no soy oficial de el ejército para andar huyendo a el peligro y jamás ninguno tan bien venido como el que se corre a el lado de un hombre leal y de un patriota . 
            
Vengan , pues , esos cinco . 
            
ENTITY tuvo que ceder y ENTITY corrió la tormenta cuyo fin sintió tan próximo . 
            
A las dos leguas de camino tuvieron como mudar caballo , aunque no ganaron en el cambio . 
            
Sin embargo , miraron como una salvación a aquellos pobres mancarrones , a los que bajaron la mano para marchar con toda la rapidez que les fuera posible . 
            
A fas tres leguas de marcha hicieron otro altito para dar un resuello a los caballos , cuando ENTITY mostró a sus compañeros un polvo que se veía detrás . 
            
— Que me desuellen vivo , dijo , si aquellos no me vienen buscando ! 
            
— Pues a no perder tiempo , respondió ENTITY . 
            
Todavía no nos han echado el guante y espero en ENTITY que no llegará el caso . 
            
Y los tres montaron a caballo poniendo se a_media_rienda . 
            
A los cinco_minutos más o menos , dio vuelta ENTITY y vio que los polvos se habían convertido en un numeroso grupo de jinetes . 
            
— Por todos los diablos ! dijo , no solo han apurado la marcha , sino_que a_pesar_de nuestra prisa , parece que nos aventajan . 
            
Y estos flacuchos que no pueden con su alma ! 
            
— A este paso , observó ENTITY , sospecho que dentro_de muy poco tiempo vamos a ser alcanzados . 
            
Opino entonces que , si el resultado a de ser el mismo , que nos alcancen , no nos fatiguemos más . 
            
Bajemos nos y esperemos , que tres hombres resueltos pueden mucho y siempre nos quedará el consuelo de haber les hecho todo el mal posible . 
            
— La idea no es mala , contestó ENTITY , pero aun hay tiempo de poner la en práctica . 
            
Apuremos los matungos a ver cómo se portan . 
            
Los mancarrones fueron apurados en_toda_regla , pero no se logró hacer los adelantar lo más mínimo . 
            
Y la partida avanzaba visiblemente , pudiendo contar ya los veinte y seis soldados que la componían . 
            
Apenas los separaba una legua de distancia . 
            
Los tres amigos revisaron sus pistolas y siguieron castigando sus matungos . 
            
A la media hora de camino , no había ya esperanza que abrigar . 
            
Estaban muy lejos_de el punto de salvación y la partida había adelantado mucho . 
            
No podía haber duda de que en media hora más , serian alcanzados sin remedio . 
            
— Ahora si me parece inútil fatigar nos más , dijo ENTITY , pues pronto vamos a tener los encuna . 
            
Si ustedes quieren nos detendremos aquí . 
            
Por toda respuesta los dos compañeros pararon el caballo y echaron pié a tierra . 
            
Los tres se sentaron en el pasto , con las pistolas a el lado y la espada en la mano . 
            
En aquella actitud , parecían más bien hombres que esperaban la incorporación de aquella partida . 
            
Y tan era así , que la misma partida detuvo la marcha creyendo haber se equivocado , porque los perseguidos no podían esperar los en aquella actitud tranquila , aunque se veían sus armas en la mano . 
            
Un sargento mayor que la mandaba , se adelantó pues , sin duda los conocía . 
            
A el cerciorar se de que eran ellos , hizo una seña a los soldados que siguieran avanzando . 
            
Pocos minutos después los tres amigos se ponían de pie rodeados por la partida , que también había desmontado . 
            
— No hay que hacer resistencia , gritó el mayor , pues solo tenemos orden de prender los y llevar los a el ENTITY . 
            
De orden de el señor gobernador entreguen las armas . 
            
— Después_de haber se las roto en la cabeza , repuso ENTITY . 
            
No pierda su tiempo inútilmente y proceda como le parezca . 
            
— Señor , mayor ... de edad ! gritó entonces ENTITY , que no había perdido su buen humor , no se seque la lengua y venga se el primero . 
            
A que no se vienen ? 
            
— Peor para ustedes , salvajones , si no se entregan , porque los ataré a la fuerza . 
            
Y dio orden a los soldados de reducir los a prisión . 
            
Sin duda estos habían recibido orden terminante de no matar los , pues no cargaron como para herir . 
            
En cambio los tres amigos hicieron_uso de las pistolas , el mejor uso posible , y sable en mano se prepararon a la defensa . 
            
No hubo lucha posible . 
            
La partida era numerosa , ellos estaban a pie y por fuerza tenían que ser tomados . 
            
El primero que cayó fue ENTITY , envuelto en un hábil tiro de lazo , y a este siguió ENTITY , envuelto en las patas de su caballo . 
            
Quedaba ENTITY solamente , que con una agilidad prodigiosa había evitado tiros de lazo , bolas y pechadas . 
            
Pero qué podía hacer solo , saltando entre aquel estrecho circulo de soldados . 
            
— Vamos por partes ! gritó entonces , convencido de que la prisión no tenía remedio . 
            
Yo voy a entregar me , pero no hay que atropellar . 
            
A una señal de el mayor los soldados se detuvieron y el capitán ENTITY se entregó después_de haber roto su espada . 
            
El hubiera podido matar se , como fue su intención , para no caer vivo en semejantes manos . 
            
Pero pensó en el desgraciado ENTITY y quiso partir su suerte . 
            
Los tres amigos fueron bien amarrados , como si se tratara de criminales feroces , y echados por delante . 
            
Entonces recién , cuando estuvieron inermes , empezaron los insultos y los golpes . 
            
— Miren qué basuras para haber nos hecho correr un día entero ! gritó el mayor , atropellando los con el caballo . 
            
Si no valen siquiera la pena de la degollada ! 
            
— Amigo mío , observó ENTITY , el ver nos prisioneros no le da el derecho de faltar nos a el respeto debido . 
            
Si hemos cometido algún delito , ya se nos juzgará . 
            
— No es mala la juzgada que vas a tener , salvaje revolucionario . 
            
El tal mayor era un paisano de larga melena y elevada talla . 
            
Su fisonomía innoble inspiraba muy poca confianza . 
            
Sin embargo , él debía tener órdenes de no hacer les mal , cuando ya no los había degollado . 
            
— Calle el compadrón , gritó ENTITY , y no olvide que está hablando con un superior . 
            
El mayor se puso furioso ante aquella salida que hizo reír a la tropa , y dio a el capitán un talerazo . 
            
— Esta es la primera reprimenda — le dijo — a la segunda te meto el cuchillo hasta el remache . 
            
Los tres amigos se miraron y guardaron silencio , comprendiendo que por aquel camino solo iban a conseguir hacer se estropear inútilmente . 
            
Aquel viaje de regreso fue espantoso . 
            
Los prisioneros fueron privados de el alimento y de el descanso , pues durante la noche se les obligaba a estar de pie . 
            
Cuando llegaron a_donde estaba el coronel ENTITY , a_pesar_de el triste estado de miseria y hambre en que venían , aquel les hizo poner una barra de grillos y pasar a el cuartel , mientras leía las órdenes que tenía y que había llegado el momento de abrir . 
            
Aquella orden era de tal especie , que el mismo que la leía se estremeció , sintiendo profundamente que aquellos hombres hubieran caído en su poder . 
            
A ENTITY se le condenaba a_muerte . 
            
A ENTITY y ENTITY se les perdonaba la vida , pero con condiciones terribles . 
            
A ENTITY se le mandaba fusilar y cortar la cabeza , para ser remitida a ENTITY después_de dejar cumplida la sentencia en sus otras partes . 
            
El mayor ENTITY y el capitán ENTITY debían presenciar el fusilamiento y degüello . 
            
Esa cabeza debía ser clavada en un paraje público por espacio de cinco_días . 
            
Durante aquellos cinco_días , dos_horas cada día , ENTITY y ENTITY debían ser colocados a una vara de la cabeza a la que debían mirar fijamente , sin hacer el menor gesto de disgusto o pesar bajo la pena de doscientos azotes . 
            
Cuando se les comunica semejante brutalidad monstruosa , tanto ENTITY como ENTITY declararon que preferían morir . 
            
— Imposible ! repuso ENTITY , enseñando el último párrafo de la orden . 
            
No había remedio — aquella orden maldecida debía cumplir se a el pié de la letra . 
            
ENTITY era el más apesadumbrado de los tres . 
            
Ya hemos dicho que amaba con pasión a ENTITY , que era indudablemente el más favorecido , pues a el fin iba a morir y ver se libre de todo sufrimiento . 
            
Minutos después_de leída la sentencia , sin proporcionar le el auxilio que pidió , de un sacerdote , el comandante ENTITY fue fusilado en presencia de la poca tropa reunida y de sus dos compañeros . 
            
ENTITY murió como un bravo . 
            
En aquel momento supremo , cuando avanzaban los soldados , dio un ¡ muera el tirano ! escupió a la cara a el oficial que mandaba la ejecución , y recibió la descarga , sin apagar de sus labios la glacial sonrisa de desprecio . 
            
ENTITY continuo avanzó sobre el cadáver , daga en mano , el mismo mayor que les había hecho prisioneros , y que había pedido el barato de aquella bolada . 
            
Tomó de el cabello la cabeza de el noble joven , y la separó de el tronco con una facilidad que acusaba su larga práctica en aquella operación . 
            
— No les dije que nos íbamos a divertir ? preguntó a ENTITY y a ENTITY . 
            
ENTITY que no pueda hacer les lo mismo . 
            
— Harto lo siento ! respondió el último concibiendo la esperanza de enfurecer a el mayor y hacer se degollar también , para librar se de la parte de la orden a ellos referente . 
            
Harto lo siento , pero eres demasiado cobarde para degollar me a mi . 
            
Lo que es por su voluntad el mayor habría hecho el gusto a el prisionero , pero no había autorización . 
            
Era preciso que se cumpliera también la segunda parte de la orden . 
            
Esta empezó a ejecutar se el mismo día . 
            
La cabeza de el comandante ENTITY fue clavada como se había mandado , y los dos presos colocados a una vara de distancia , desde donde se les hizo contemplar por las dos_horas mandadas . 
            
Si la orden de no dejar de mirar la cabeza , sin hacer el menor gesto de disgustó , hubiera sido bajo pena de ser también sacrificado , el capitán ENTITY hubiera hecho lo posible por merecer la . 
            
Pero se trataba de una pena terrible e infamante como la de azotes , y no quería aumentar la desesperación de el dolor , ton la vergüenza pública . 
            
Ambos fijaron su vista en la sangrienta cabeza de el amigo , y permanecieron inmóviles el tiempo ordenado . 
            
A el otro día el espectáculo era más repulsivo y lúgubre . 
            
La cabeza , puesta a el sol durante el día , había empezado a descomponer se desfigurando las nobles facciones . 
            
Estas se habían hinchado y aparecían manchadas por la gangrena . 
            
ENTITY necesitó emplear toda la fuerza de su terrible voluntad , para no apartar de ella la vista y no hacer , no ya un gesto de disgusto sino de terrible indignación . 
            
Los federales , durante la noche , habían escarnecido la noble cabeza , adornando la de cintas y moños celestes en cada facción saliente . 
            
A_el_rededor de ella habían celebrado una orgía terrible , rogando a ENTITY les proporcionara igual espectáculo todos los días . 
            
Los pobres presos eran tratados en sus calabozos con todo el rigor posible . 
            
Se les daba de comer alimentos de la peor condición que podían hallar . 
            
Y como no satisfechos con estos , les daban de beber solamente por la mañana , para hacer les aparecer los tormentos de la sed . 
            
ENTITY se había enfermado , no por los malos tratos materiales , sino por la muerte desgraciada que cupo a su amigo . 
            
La cabeza de ENTITY no se apartaba un momento de su vista , pues cuando se cumplía el tiempo de mirar la , la veía en el calabozo , sobre los hombros de sus centinelas , en cualquier parte en fin donde fijara la vista . 
            
Y estaba tan impregnado de el fuerte olor que despedía la cabeza , que lo tomaba hasta en los alimentos , de que se privó voluntariamente , pues no podía ya tragar un solo bocado . 
            
Le parecía que comía de la cabeza de su amigo . 
            
A el tercer día cuando sacaron de el cabalozo para conducir lo ante la cabeza , el capitán ENTITY no podía dar un paso . 
            
Se sentía débil , febril y atacado de un raro delirio . 
            
Se le figuraba que lo obligaban a besar a aquella cabeza fétida y desfigurada . 
            
Su estado no lo salvó de el espectáculo diario , pues fue sentado en un banquito , a una vara de el terrible despojo . 
            
Ya el olor no se podía tolerar a seis varas de distancia . 
            
ENTITY fijó en la cabeza su vista débil y enfermiza que acusaba toda la amargura que experimentaba . 
            
Así permaneció más de media hora , sin hacer el más pequeño movimiento . 
            
A_el_cabo_de este tiempo , los centinelas que observaban en los presos el cumplimiento de la orden se estremecían ante el nuevo cuadro que se les ofrecía . 
            
El capitán ENTITY había caído de el banquito donde se hallaba sentado , prorrumpiendo en una carcajada estruendosa . 
            
Cuando se acercaron a levantar lo los rechazó con un ademán enérgico diciendo les : 
            
— He dicho que no quiero besar la ! 
            
Aunque me maten , no quiero besar la , y reía como si le hicieran cosquillas . 
            
ENTITY no había podido resistir a la prueba y se había enloquecido . 
            
Era demasiado el cariño que profesaba a su amigo para resistir semejante espectáculo . 
            
ENTITY , aunque conservaba su juicio , parecía que empezaba a idiotizar se . 
            
Parecía un ser indiferente a el que nada lo movía , ni la cabeza de ENTITY ni la locura de ENTITY . 
            
A el principio creyeron que esta era fingida y para evitar el cumplimiento de la orden . 
            
Y trataron de sacar lo a el cuarto día . 
            
Pero tuvieron entonces que convencer se de la verdad dé la locura : tales cosas dijo y tales cosas hizo . 
            
El delirio había aumentado de una manera terrible , y la locura , bajo la forma de el delirio de las persecuciones , había tomado un aspecto terrible e imponente . 
            
ENTITY agredía a los centinelas tratando de morder los , y no pudiendo llegar a ellos , se mordía él mismo , haciendo se en los brazos y manos heridas terribles . 
            
Fue preciso enlazar lo , porque ninguno quería acercar se le y atar le los brazos a la espalda . 
            
A el quinto día por la mañana , el capitán ENTITY fue presa de un ataque más violento que todos los demás . 
            
No pudiendo morder otra cosa , clavó los dientes en la hoja de la puerta , y se tiró a el suelo dando alaridos terribles . 
            
Una hora después el capitán ENTITY moría de una manera desesperante . 
            
Lloraba de una manera conmovedora , y rogaba por todos los santos que le sacaron de sobre los labios aquella cabeza podrida . 
            
Los soldados que pocos momentos antes reían de la desesperación de aquel desventurado , no pudieron contener un movimiento de piedad ante aquel cadáver . 
            
ENTITY pareció que aquel nuevo golpe completara su idiotismo . 
            
Miró a su compañero y amigo tirado en el suelo sin vida , y ni siquiera se inmutó ni cambió la expresión glacial de su semblante . 
            
— Feliz de él ! exclamó y se fue a contemplar la cabeza con la mayor indiferencia . 
            
Era que ENTITY estaba también loco , sin que lo supieran , pues la suya era una locura suave y apacible , llena de cariñosa melancolía . 
            
Las únicas palabras que se le oían , eran para lamentar la muerte de ENTITY . 
            
De su compañero parecía no acordar se , y cuando le hablaban de él se encogía de hombros como si no supiera de qué le hablaban . 
            
El capitán ENTITY fue arrojado a campo , en una zanja , porque a los salvajes unitario que habían atentado a la vida y seguridad de el supremo gobierno , no se les daba sepultura . 
            
A los seis_días de la ejecución de el comandante ENTITY , su cabeza fue retobada en un cuero . 
            
Cada dos o tres puntadas , los milicos que en ello se ocupaban tenían que disparar a respirar más lejos , pues la cabeza había empezado ya su segundo período de descomposición , adelantado por aquellos cinco_días de sol . 
            
Y así fue remitida a ENTITY junto_con el mayor ENTITY , acompañado de una nota en que se narraba lo sucedido a ENTITY . 
            
Y aquella cabeza se exhibió en ENTITY durante tres_días más , para escarmiento de salvajes unitarios . 
            
Los federales se acercaban a ella , dominando el horror y la repugnancia que les inspiraba ! 
            
Quién se atrevía a decir que tenía asco de un espectáculo que el mismo ENTITY había preparado ? 
            
Si este hubiera mandado que besaran aquella boca llena de gusanos , lo habrían hecho también demostrando el placer más íntimo . 
            
Y ENTITY , que conocía la repulsión que aquella cabeza inspiraba a los más tímidos , se complacía en mandar los a cada momentos a que la miraran y que le avisaran cuando hubieran desaparecido las partes blandas . 
            
El mayor ENTITY fue obligado todavía a contemplar la fatal cabeza durante aquellos tres_días , lo que poca impresión le hizo , pues estaba ya completamente idiota . 
            
La miraba como lo hubiera hecho con cualquier otro objete indiferente . 
            
En uno de aquellos días se fue de el lugar donde lo ponían a su horrible contemplación , y nadie lo detuvo . 
            
Rosas había dicho lo dejaran en completa libertad de acción . 
            
No volvió a saber se más lo que había sido de el sargento mayor ENTITY . 
            
El partido unitario , lejos_de amedrentar se con estos hechos verdaderamente terribles , estrechó sus filas , por_el_contrario , y se preparó a la lucha para arrancar a el tirano , de cualquier manera , su libertad arrebatada . 
            
La conjuración de ENTITY y la revolución de el ENTITY , habían puesto a el tirano ENTITY de un humor tremendo . 
            
Sus agentes le habían avisado desde el ENTITY que el general ENTITY se había movido protegido por los franceses , con buenos elementos , para unir se a la revolución de el ENTITY . 
            
Su dictatura peligraba entonces amenazando el derrumbe , y era necesario contener lo , haciendo esfuerzos de ferocidad . 
            
Y su sistema de dominar por_medio_de el terror , volvió a ser implantado con más firmeza que nunca . 
            
Ya no se fusilaba en los cuarteles a altas horas de la noche , ni se degollaba en_el_interior_de las casas unitarias , para hacer lo con más cautela . 
            
Se cantaba la refalosa en plena calle y se degollaba a sierra mellada a las doce de el día en la misma plaza de la ENTITY , como a el doctor ENTITY . 
            
Era necesario aterrar a el pueblo , y para lograr lo nada mejor que hacer lo presenciar la manera cómo se aplicaba el sistema federal . 
            
Los degolladores hacían público alarde de sus crímenes . 
            
Lo más natural y frecuente era ver una partida de estos , deteniendo un hombre , por el delito de llevar barba unitaria . 
            
Y sin más trámite ni motivo sacaban sus facones y lo afeitaban en seco , como castigo señalado de_antemano . 
            
Era infalible que junto_con la barba fueran también algunas rebanadas de carne . 
            
Pero esto era hecho intencionalmente y no había que parar en ello la atención . 
            
Era simplemente un nuevo motivo de fiesta y algazara . 
            
Y cuidado que el que así salía podía contar se por bienaventurado . 
            
Pues el que de cualquier modo protestaba de aquel hecho brutal , le afeitaban el cuello dejando a la policía el trabajo de recoger el cadáver . 
            
Por esta causa era frecuente encontrar a un faeitado en seco reír a la par de los verdugos y festejar la federal ocurrencia . 
            
Los que llevaban chaqueta unitaria eran despojados de ella en la calle , previa aplicación de una paliza . 
            
Y la persecución a las prendas de vestir , hecha por la mazorca , llegó a el punto de que los mismos empleados federales eran perseguidos y amonestados porque impensadamente , sin duda , habían hecho_uso de ellas . 
            
Tenemos delante una nota en que el gobernador apercibe agriamente a el comisario ENTITY , diciendo le : 
            
— Hago saber a usted que el celador que está a su servicio usa calzones celestes y que usted usa capote verde . 
            
El gobierno previene que si no tienen cómo vestir se uno y otro , con exclusión de tales colores unitarios , es menos malo que cesen en su empleo que causar semejante escándalo un funcionario público de su clase , por lo que el gobierno dispone se le dé de baja en el ENTITY . 
            
Así es que nadie se atrevía a presentar se en público con ninguno de estos colores en el traje . 
            
Las familias unitarias más exaltadas los usaban en la porcelana o en el entapizado , pero muchas de ellas pagaron con la vida temeridad tan grande . 
            
Los unitarios se convencieron entonces que en ENTITY no había cómo conservar la vida y la fortuna , y aquellos que podían fletar un barco cualquiera , emigraban a ENTITY , abandonando sus intereses . 
            
A el principio ENTITY se contentaba con apoderar se de los bienes dejados por éstos . 
            
Pero poco después pensó que era mejor apoderar se también de la cabeza de sus dueños , y los comisarios ENTITY y ENTITY fueron los encargados de vigilar la ribera , en toda su extensión , y pasar a cuchillo a todo el que fuera tomado embarcando se o por embarcar se . 
            
Muchos patriotas perecieron a manos de estas partidas emboscadas en todos los puntos , pero no por esto abandonaron este medio de salvación . 
            
Lo que hacían era juntar se por grupos , bien armados , y correr el azar de una lucha . 
            
Si eran sorprendidos , peleaban con todo el ardor de el que disputa su cabeza . 
            
Unas veces sucumbían , pero otras lograban poner en fuga a los degolladores y embarcar se en la lancha o ballenera que los esperaba en parage fijo . 
            
Muchos de estos unitarios fueron vendidos por el mismo barquero que debía salvar los , pero esto no era bastante a hacer los desistir . 
            
Continuamente se sabía que tales_o_cuales personas habían sido degolladas a el embarcar se para ENTITY ; y nuevas partidas se hacían noche a noche . 
            
Unas de estas excursiones desgraciadas dio origen a una verdadera tragedia de familia , que duró tanto como la tiranía misma . 
            
El señor ENTITY , unitario intransigente y con un valor personal a_prueba_de el mayor peligro , había decidido ir se a ENTITY , pues señalado como salvaje pertinaz , su cabeza estaba mancada por los degolladores , quienes esperaban solamente una ocasión propicia . 
            
En los primeros grupos que se formaron para huir los peligros de aquella dictadura feroz , figuraba el señor ENTITY , que había arreglado de_antemano todos sus negocios y bienestar de su familia . 
            
Pero aquella caravana fue sorprendida y atacada en momentos de embarcar se por soldados de ENTITY . 
            
Habían sido delatados por el mismo barquero que debía conducir los a ENTITY , y a quien habían pagado anticipamente el precio de el viaje . 
            
A los barqueros que tal conducta federal observaban , el gobierno les permitía guardar el importe de el viaje , dando les además una recompensa en dinero . 
            
Como los que emigraban no habían contado con la sorpresa , ni siquiera se habían armado y tomado otras precauciones de el caso . 
            
Como a el llegar a el punto donde les esperaba la ballenera no vieran nada que les llamara la atención , siguieron adelante , considerando se ya salvos . 
            
Pero apenas se habían quitado los botines y arremangado los pantalones para entrar a el río y caminar hasta el barco , los soldados de ENTITY , guiados por éste mismo , cayeron sobre ellos soble en mano . 
            
Aquellos hombres , en tan duro trance , no se amedrentaron . 
            
Comprendieron que estaban perdidos y decidieron morir causando a los asesinos todo el mal posible . 
            
Quien con el bastón que llevaba , quien con sus propios botines , y quien en fin , a puño limpio , cada cual trató de hacer una defensa más o menos desesperada . 
            
Pero aquel era caso irremediablemente perdido . 
            
Los asesinos eran muchos , estaban armados de sable , y a caballo . 
            
Cuando cayeron sobre los fugitivos , ENTITY estaba sentado aún sobre el verde sacando se los botines . 
            
Completamente dueño de sí , esperó el jiro que tomara la aventura , tratando de pasar desapercibido . 
            
No quería abandonar a sus compañeros en tan amargo trance , si su ayuda podía dar les la menor posibilidad de escapar . 
            
Pero si todo estaba perdido , no quería tampoco sacrificar se estérilmente . 
            
Y no era solo la conservación de la vida lo que así lo hacía pensar . 
            
Era su familia , que necesitaba su ayuda y el sosten que podía proporcionar le su trabajo honrado y activo . 
            
Salvadores logró pasar desapercibido . 
            
Los asesinos se echaron sobre aquel grupo de hombres de pié , que dominaba el cuadro , y no se fijaron en el pequeño grupo de el suelo que se encogió cuanto le fue posible . 
            
No tuvo mucho que esperar , para apreciar el resultado sangriento que aquello podía tener . 
            
Salvadores se escurrió hasta un pozo oscuro , donde se metió , reduciendo se a el menor volumen posible . 
            
Y fue desde allí que sintió la matanza de sus compañeros . 
            
Todos fueron muertos y degollados en_seguida para llevar sus cabezas como constancia de el hecho . 
            
Rosas había exigido aquella formalidad , para evitar que le fueran con falsas narraciones . 
            
Cuando hubieron terminado el degüello , empezó el registro de los cadáveres , que los asesinos limpiaron de cuanto llevaban encima . 
            
Como el que tenía , generalmente llevaba sobre si todo el dinero y alhajas , el botín de estas matanzas daba a las partidas una ganada . pingüe , así es que la vigilancia de la costa se hacía con suma prolijidad . 
            
— Pero aquí falta uno ! dijo de pronto el que parecía sargento de aquella partida . 
            
El gringo dijo que eran seis y yo no cuento más que cinco aquí . 
            
Ya le enseñaré yo a equivocar se . 
            
— Tal_vez el que falte ande por aquí cerca , dijo otro . 
            
Vamos a buscar lo y si está completemos la media_docena . 
            
Salvadores , que había oído el dialogo anterior , se acurrucó más en su pozo , a_riesgo_de asfixiar se y esperó lleno de angustia el resultado de aquella propuesta . 
            
Estaban tan cerca de allí , que si lo buscaban , no podían tardar en hallar lo . 
            
Pero pronto pudo tranquilizar se y recobrar su habitual serenidad . 
            
— Eso es a el botón , había contestado ENTITY . 
            
Si se nos ha escapado alguno , ya estará bien lejos_de aquí . 
            
El buscar lo , solo servirá para mostrar que hemos andado con torpeza y hacer nos echar una peluca en_vez_de recibir una gratificación . 
            
Vamos , pues , que de_todos_modos es tarde . 
            
— Y , no los echamos a el agua ? preguntó el sargento . 
            
— No faltará quien lo haga — ahora , vamos ! concluyó ENTITY echando a andar . 
            
Los bandidos lo siguieron sin hacer la menor observación . 
            
Cuando ENTITY los sintió a alguna distancia , sacó poco_a_poco la cabeza de el pozo , y miró rápidamente en todas direcciones . 
            
Aunque no había oído decir lo , temía que alguno se hubiese quedado allí de centinela . 
            
Pero qué tenían que hacer después_de el saqueo y degüello ? 
            
A qué habían de quedar se ? 
            
Cuando se cercioró que no había allí ninguna persona , salió de su pozo , y hecho a andar siempre con recato , y ocultando se entre los árboles de el bajo . 
            
En cuanto llegó a la esquina de ENTITY subió rápidamente la barranca . 
            
Allí se detuvo y se puso los botines , colgando se las divisas que , por un exceso de prudencia , no había tirado como sus compañeros . 
            
Y enfiló a trote gatuno , el camino de su casa . 
            
El señor ENTITY vivía en la calle de ENTITY , entre ENTITY y ENTITY . 
            
Cuando llegó fue grande la sorpresa de su gentil esposa , que lo hacía ya en camino para ENTITY . 
            
La operación de el degüello y registro había sido larga y , habiendo salido de su casa a las 9_de_la_noche , eran las 3_de_la_madrugada cuando regresó . 
            
Recién cuando cerró la puerta de su casa se consideró salvo por el momento , pues si los asesinos sabían el nombre de el que faltaba , no tardarían en venir lo a buscar a su misma casa , como habían hecho con otros muchos . 
            
El resto de aquella noche y el día siguiente , fue de suprema angustia para ENTITY y su esposa , a quien este no se cansaba de narrar la manera providencial con que había escapado a_muerte tan segura . 
            
A el día siguiente mandó a un amigo para que se impusiera de lo que se decía sobre la matanza de la noche anterior . 
            
Este no tardó mucho en volver con consoladoras noticias . 
            
Se decía que la ENTITY había sorprendido cinco salvajes unitarios que se escapaban para el ejército de ENTITY y se los había limpiado . 
            
Pero no se agregaba una sola palabra referente a un sesto que se subiese escapado , ni_mucho_menos que este sesto fuera el señor ENTITY . 
            
Podía estar tranquilo a este respecto . 
            
ENTITY había callado y hecho callar a los suyos para no ser tratado le imbécil o inepto , que era peor aun . 
            
Quería conservar su fama , su terrible fama de el más astuto y más federal de todos los servidores de aquel bandido erigido en ENTITY de las leyes . 
            
Cuando el coronel ENTITY fue a ENTITY a dar_cuenta de lo sucedido , recibió una gratificación de mil pesos para si , y quinientos para ada uno de los soldados que lo habían acompañado . 
            
Era el precio de aquellas cinco cabezas sangrientas que fueron entregadas a el edecán de servicio . 
            
Ya se sabe que ENTITY quería siempre hacer recaer sobre otros la responsabilidad de aquellos horrores , mucho más entonces que el general ENTITY se había puesto en campaña y no era posible llegar a vencer lo . 
            
Así es que cuando ENTITY le preguntó si estaba satisfecho de el cumplimiento de sus órdenes , ENTITY respondió : 
            
— Ya sabe , coronel , que yo soy enemigo de proceder con tanto rigor , y que solo he ordenado la prisión de los que se van a engrosar as filas de el asesino ENTITY . 
            
No está demás que se moderen un poco ; miren que ENTITY puede triunfar y tomar les cuenta de todas estas cosas . 
            
— De la santa federación no hay enemigo capaz de triunfar , replicó : el asesino poniendo se de pie . 
            
Es mucho el ardor de los buenos federales , y muchos ellos mismos para que puedan ser vencidos por el gran salvaje unitario y asesino ENTITY . 
            
Y después_de esta perorata , pidió algunas órdenes . 
            
— Nada tengo que decir le , sino volver a recomendar la vigilancia en la costa . 
            
Es necesario evitar que las filas de los inmundos salvajes , puedan engrosar con gente de ENTITY . 
            
— Pierda cuidado ENTITY , contestó el bandido , y se retiró embolsando el importe de los asesinatos , ansiando cometer otros nuevos para que no le faltara aquella suma extraordinaria . 
            
Salvadores , por su parte , viendo que nada se decía de él , y que ada contra él se intentaba , empezó a salir a la calle ocupando se de us asuntos , como si nada hubiera pasado por él . 
            
Solo tres o cuatro amigos íntimos estaban en el secreto de la trágica aventura , y de estos no podía abrigar la menor desconfianza . 
            
El patrón de el barco que los había vendido , no podía saber su nombre , y por_consiguiente nada había que temer por ese lado . 
            
Él apenas sabía cómo se llamaba el que lo había tratado y ningún mal podía hacer le . 
            
Lejos_de escarmentar con lo que había sucedido , ENTITY empezó a el poco tiempo a tramar una nueva tentativa de fuga , prometiendo se ser más precavido en adelante . 
            
El poder de ENTITY se hacía sentir más feroz de_día_en_día ; permaneciendo en ENTITY era renunciar a el derecho de vida . 
            
Los disgustos terribles que causaban a ENTITY , padre de ENTITY , los crímenes de su hijo , habían concluido por postrar lo en cama . 
            
El bueno de ENTITY le había aconsejado cuanto había podido y había concluido por renunciar a toda esperanza de enmienda . 
            
La muerte de el doctor ENTITY había sido el golpe final de aquella serie de disgustos terribles . 
            
ENTITY estaba unido a ENTITY por una vieja amistad y porque creía inocentemente que los consejos de este eran un freno que contenia a su hijo en aquella vertiginosa pendiente de sangre . 
            
Para el buen viejo ENTITY , no hubo la menor duda de que el asesinato de su amigo había sido ordenado y preparado por ENTITY . 
            
Aquel doble disgusto , la muerte de ENTITY y el crimen de su hijo , envenenaron su delicada existencia . 
            
No volvió a levantar se más de el lecho ! 
            
Pocos meses después moría consumido por los pesares aglomerados en su corazón noble y bueno . 
            
Aquel hombre moría con otra amargura nueva en el espíritu . 
            
Qué raza maldita había engendrado ? 
            
Porque lo había condenado ENTITY a tamaña desesperación ? 
            
Las iniquidades de el general ENTITY no eran un misterio , como las muchas maldades de el general ENTITY . 
            
Solo sus hijas no le habían dado ningún disgusto , pero esto no impediría , por santas que fuesen , a que su apellido se perdiera en una cadena de maldiciones . 
            
Por fin aquel hombre noble rindió su espíritu a el ENTITY , sin haber gozado un momento de dicha , desde que ENTITY subió a el poder . 
            
Este tuvo la audacia infinita de asistir a sus últimos momentos , fingiendo el dolor más intenso . 
            
Con este motivo la mazorca se lanzó a todo genero de manifestaciones de público pesar . 
            
Los frailes mazorqueros convocaban en ENTITY a el pueblo de la ENTITY , a las pompas fúnebres que cada uno de ellos celebraba . 
            
Y como no había quien quisiera cargar con una sentencia de muerte , federales y unitarios se apresuraban a asistir a aquellos funerales parroquiales de riguroso luto , y fingiendo un pesar que en parte sentían realmente , pues ENTITY era un corazón honrado que había dedicado todo el esfuerzo de sus últimos años , en mostrar a su hijo el camino de el bien y de el honor , camino que este desconocía de_todo_punto . 
            
ENTITY no suspendió por esto su sempiterna orgía de sangre . 
            
Por_el_contrario , redobló su zafia contra las víctimas de su crueldad , hasta donde parece imposible . 
            
Los salvajes unitarios degollados por la mazorca , eran enterrados como perros . 
            
No había quien , por ninguna suma , quisiera vender a sus deudos un miserable ataúd , ni cura que se atreviese a rezar una misa por su descanso eterno ! 
            
El que a tales cosas se hubiera prestado , hubiera corrido igualmente el clasificado de salvaje unitario . 
            
ENTITY madre de ENTITY , también cayó a la cama , postrada por la muerte de su compañero para no levantar se más . 
            
Pero nada de esto ablandó aquellas entrañas de tigre . 
            
Siguió cada vez más implacable en su sistema de terror y de sangre . 
            
No había en la ciudad un solo unitario que se atreviese a contar con el día de mañana . 
            
Así es que a_pesar_de los consejos y reflexiones de su noble y abnegada esposa , ENTITY preparó su segunda expedición de huida hasta ENTITY . 
            
Debían embarcar se juntos él , ENTITY y ENTITY . 
            
La primera aventura lo había hecho sumamente precavido y desconfiado , sobre todo de el botero que había de llevar los hasta un buque francés donde debían embarcar se . 
            
Llegó por fin la noche de la huida , en_medio_de la mayor zozobra . 
            
La esposa de ENTITY estaba agitadísima , pues tenía el presentimiento que , como la vez primera , iban a ser sorprendidos . 
            
— No tengas el menor cuidado , respondía ENTITY para tranquilizar la . 
            
El hombre que nos va a llevar hasta el buque es de entera confianza . 
            
Es el mismo que ha llevado hasta ENTITY otros amigos . 
            
Además , agregaba chanceando se — no en vano me llamo ENTITY — ya ves que la primera escapada no ha estado mala . 
            
Pues así me he de salvar esta noche , aunque nos estuvieran esperando . 
            
— Es que no me conformo con que te vaya a suceder una desgracia ! respondía la buena señora . 
            
Voy a vivir en una ansiedad mortal hasta el día de mañana , en que , si no has vuelto , podré recién saber si has logrado fugar . 
            
Después_de tranquilizar a la señora y dar un beso a los chiquilines , ENTITY salió de su casa en_dirección_a el bajo , por la calle de ENTITY . 
            
Era más o menos la hora en que ENTITY y ENTITY debían estar lo esperando . 
            
A el llegar en la esquina de ENTITY , encontró a estos que creían se hubiera echado atrás . 
            
— Ya lo dábamos por desertor ! murmuraron silenciosamente — el tiempo corre y es preciso no desperdiciar lo . 
            
Son las 9 , y si a las 9 1/2 no estamos en la orilla , el botero se irá : esto es lo convenido . 
            
Los tres amigos prepararon sus pistolas y caminaron hasta la barraca de ENTITY . 
            
Apenas habían pisado el ENTITY de Julio , sintieron un gran tropel y grandes voces de muerte . 
            
Era gente de a caballo que , sable en mano , trataban de detener a un pequeño grupo de hombres , que se defendían con seis pistolas tratando de disparar . 
            
Indudablemente aquellos eran unitarios sorprendidos en el momento de embarcar se , como lo fue ENTITY y sus amigos pocos meses antes . 
            
La noche estaba bastante oscura , de_modo_que puede , decir se que los tres amigos habían adivinado aquella escena a el resplandor de los fogonazos , pues apenas podían distinguir se los bultos . 
            
Perseguidos y perseguidores vinieron a detener se frente_a donde estaban los tres amigos , a unas cincuenta varas de distancia . 
            
Y detuvieron se los tres , presas de el mayor terror , pues cualquier casualidad podía descubrir los . 
            
— ¿ Qué hacemos ? preguntó ENTITY , que era hombre resuelto y de pocas palabras . 
            
— No hay que pensar en seguir adelante esta noche , contestó ENTITY . 
            
Lo mejor es pegar una vuelta y dar nos por bien servidos . 
            
Si nos apresuramos cinco_minutos más , es decir , si yo no tardo tanto , caímos en la volteada . 
            
Entre tanto se había trabado una lucha desesperada entre degolladores y unitarios . 
            
Solo se oía el choque de los sables contra los cuerpos , mezclado a maldiciones terribles y lastimeros ayes . 
            
— No hay que esperar más , dijo ENTITY . 
            
Ahora la de el humo ! 
            
Y los tres dieron vuelta , emprendiendo una rápida retirada . 
            
En aquel mismo momento salió de el grupo una voz que beló de espanto a los tres amigos , haciendo los apurar el paso rápidamente . 
            
Allí se van otros ! allí se van otros ! había gritado aquella voz , a la que siguió el galope de un caballo . 
            
— Es uno no más , murmuró ENTITY , y apuró la carrera de sus ágiles piernas . 
            
A el llegar a la esquina de ENTITY , como si hubieran estado convenidos de_antemano , cada uno tomó dirección distinta . 
            
ENTITY siguió ENTITY hacia la plaza , ENTITY siguió ENTITY derecho , y ENTITY , más corajudo o más travieso , dobló la derecha y se echó de barriga contra la pared , montando sus pistolas . 
            
La noche era oscura y como los que corrían debían llamar la atención de el jinete , era fácil no reparar en él . 
            
Y en último caso , para librar se de aquel hombre tenía un par de buenas pistolas . 
            
El jinete llegó a la esquina , y como ENTITY lo había pensado , miró primero a el que huía por la calle ENTITY y luego a el que caminaba por ENTITY . 
            
Y detuvo su caballo como si vacilase a cuál había de dar la preferencia 
            
Y como ningún rumor se sintiese a la derecha , ni siquiera se le ocurrió mirar por aquel lado . 
            
— Por la gran perra ! exclamó , como si hubiese renunciado a todo proyecto de persecución . 
            
Y cómo disparan los muy lujos de una unitaria ! chico debe ser el jabón que llevan ! 
            
Si no fuera por el reparto de lo que estos llevan , que me pueden dejar en blanco si me tardo , yo los alcanzaba , sí . 
            
Y volvió a_media_rienda a el bajo , donde las carcajadas y chacota habían sucedido a las maldiciones y golpes de sable . 
            
Cuando las pisadas de el caballo se hubieron alejado bastante , recién ENTITY respiró con fuerza . 
            
Había estado a tres varas de aquel bellaco y había contenido su respiración cuanto le fue posible , por no hacer se notar . 
            
En el bajo parecía que todo ya había concluido . 
            
Los asesinos debían estar registrando los cadáveres y ningún momento más a propósito para emprender la huida . 
            
Así lo entendió ENTITY , y encomendando se a su piernas , echó por la calle de el ENTITY con bastante rapidez , aunque no tanta que pudiera despertar las sospechas de algún sereno con quien tropezara . 
            
Y dobló la esquina de ENTITY en_dirección_a su casa , que le parecía estar todavía a un legua de distancia . 
            
A_pesar_de su valor personal a_cada_momento le parecía sentir de irás un grupo de jinetes que le seguía pidiendo le la cabeza . 
            
Y se estremecía de espanto a el pensar que no volvería a ver más a sus hijos si era alcanzado . 
            
A el llegar a la esquina de ENTITY , se encontró con un grupo de mazorqueros que venían por la acera opuesta , dando grandes gritos de muerte . 
            
El exterior de ENTITY era el de un cumplidísimo federal . 
            
Llevaba chaleco punzó y la chaqueta federal , — grandes divisas en los ojales de la chaqueta y sombrero , y una barba intachable . 
            
A el enfrentar a el grupo de mazorqueros , estos le miraron detenidamente y con curiosidad . 
            
A ENTITY se le desprendieron las carnes de los huesos . 
            
Si entre los prójimos de aquel grupo había alguno a quien se le antojara tantear le el pescuezo , era hombre muerto inmediatamente . 
            
— ¡ Viva la santa federación ! gritaron los mazorqueros , dejando brillar en sus manos los largos facones . 
            
Salvadores se rehizo , dominó todo temor y sacando se el sombrero gritó con la alegría de una carcajada : 
            
— ¡ Viva la gran ENTITY ! 
            
Mueran los inmundos ladrones y asesinos salvajes unitarios ! y agitó su sombrero con gran entusiasmo . 
            
Tanta jovialidad había en el timbre de su voz y en la manera con que dio sus gritos , que los mazorqueros se echaron a reír . 
            
— Dios guarde a la buena gente ! gritó el que parecía cabeza de ellos , y siguieron en_dirección_a el ENTITY . 
            
Para ellos ENTITY era un cumplido federal y hombre de_pelo_en_pecho . 
            
— Malditos bandidos , pensó , mientras seguía rápidamente a su casa . 
            
Siquiera los partiera un rayo antes_de llegar a la esquina ! 
            
Fue a llamar a la puerta de su casa con cierta precipitación porque por la calle de ENTITY se sentía otra mazorcada , cuando notó con extremado placer que la puerta se hallaba entornada . 
            
Su esposa , en previsión de cualquier accidente , había dejado la puerta apenas apretada , para que no perdiera tiempo en hacer se abrir . 
            
Salvadores abrió precipitadamente , entró con tanta rapidez , como si lo vinieran persiguiendo , y se dejó caer pesadamente sobre el sofá de el comedor . 
            
Allí estaba su leal esposa , que no había tenido el coraje de recoger se , pensando en él y en los peligros que lo rodeaban antes_de pisar el buque salvador . 
            
— Qué es eso , por ENTITY ? preguntó aterrada , ¿ vienes herido acaso ? ¿ te persiguen ? 
            
— Ni un rasguño traigo , se apresuró a decir ENTITY , pero dejamos reposar un momento el horror de esta noche maldecida . 
            
Creo que aunque viva cien años bajo igual estado de cosas , no volveré a pasar un momento más amargo . 
            
Y era verdad , ENTITY necesitaba algún reposo para tranquilizar se , pues recién empezaban a pesar sobre su espíritu fuerte los mementos de suprema angustia por que había pasado en pocas horas . 
            
La señora se puso a llorar conmovida pensando en que por otro milagro de el buen ENTITY volvía a ver vivo a su esposo . 
            
— Qué noche ! querida mía dijo a el fin de un momento de reposo . Parece que una estrella fatal me persigue , pero a el mismo tiempo la ENTITY divina proteje mi cabeza . 
            
No creí que dos veces pudiera hacer se la misma escapada . 
            
— Pero qué ha sucedido ? preguntó la señora ahogada por los sollozos . 
            
Acaso ha vuelto a vender los el barquero y han muerto a ENTITY y a ENTITY ? 
            
— No , gracias_a ENTITY — todo ha sido obra de la estrella maldita que me persigue , y de una casualidad terrible . 
            
Y conmovido aun por el recuerdo terrible , refirió a su esposa con sus detalles más sombríos la escena de que habían sido testigos y la manera cómo habían escapado ilesos . 
            
— Y ENTITY nos ha protegido en_toda_regla , continuó , porque nadie nos ha conocido . 
            
El bandido que nos vio huir y nos siguió hasta la esquina ENTITY , ni siquiera podría dar nuestras señas . 
            
— Quiere decir que tus dos amigos han salvado también ? 
            
— Como yo , porque supongo que no los habrán muerto en la calle porque ni siquiera son sospechosos . 
            
La ENTITY ha sido magnánima con los tres . 
            
Efectivamente . 
            
ENTITY y ENTITY habían llegado ilesos a sus casas , aunque para caer presas meses después bajo el puñal de la mazorca , en su segunda tentativa de huida . 
            
— Supongo que habrás escarmentado ya , y que no incurrirás en otra tentativa de fuga , sollozó la señora . 
            
No te metas en nada y haz te pasar como hasta ahora por un buen federal , y asegurarás tu vida . 
            
De otra manera te expones a un nuevo chasco , y tres veces no sucede la misma casualidad . 
            
— Tienes razón , repuso ENTITY , para aliviar la angustia de la señora . 
            
Seguiré tu buen consejo . 
            
El sabía que no hay razón capaz de convencer a una mujer contra sus sentimientos , y evitaba una discusión inútil , ahorrando le un pesar . 
            
Cómo hacer le comprender que no podía renegar de sus creencias ni desertar su bandera , aun en la seguridad de perder la cabeza ? 
            
— Tienes primero que conservar te para ti y tu familia , que están arriba_de todo , le había dicho esta . 
            
Tus hijos valen más que tus amigos de causa . 
            
— Es que mi honor es el de mis hijos , y es preciso sacrificar se muchas veces para que nadie tenga una sombra que enrostrar les , había contestado . 
            
Para una madre y una esposa amantes estas razones son nulas . 
            
Para ellas no hay nada , nada , en el mundo que esté arriba_de la conservación de el objeto amado . 
            
— Yo quiero mi esposo vivo y mis hijos quieren vivo a su padre , responde una mujer en igual situación . 
            
Lo demás , todo lo demás , que se lo lleve el diablo . 
            
La causa por que se sacrifican los hombres , desde ENTITY hasta la fecha , no alimenta los hijos de los que caen . 
            
Pronto su nombre se olvida por todos , y los hijos pueden pedir una limosna si no tienen de que vivir . 
            
Y por ENTITY santo que no dejan de tener razón en este punto . 
            
Pero no perdamos la hilación de nuestro capítulo , que llega a su parte más dramática . 
            
Salvadores no pudo olvidar en toda aquella noche y el día siguiente , la escena de el bajo . 
            
Siempre le parecía estar escuchando el golpe de los sables y el quejío de los que caían . 
            
Y a el recordar las carcajadas que siguieron a aquel primer momento , le parecía estar viendo las cabezas de las víctimas separadas de el cuerpo y fuertemente asidas de los cabellos , de aquellos cabellos unidos por la sangre congulada . 
            
A la siguiente noche se vio con ENTITY y ENTITY en la tertulia habitual . 
            
Los tres amigos so estrecharon con un fuerte abrazo , sin cambiar una sola palabra . 
            
En aquel abrazo silencioso había algo más elocuente que toda palabra humana . 
            
Eran tres hombres que se abrazaban vivos , después_de haber tenido la muerte a_dos_dedos_de el cuello . 
            
ENTITY el momento los tres habían renunciado a probar fortuna . 
            
Con aquella salvada milagrosa tenían para mucho tiempo . 
            
Podía ser que después_de aquel vértigo de sangre viniera alguna reacción saludable , pues continuando de aquella manera , medio ENTITY desaparecería pronto . 
            
Pero la mazorca seguía apretando la mano de manera de no dejar la menor esperanza de escape . 
            
Cada día se nombraban tres o cuatro personas de lo más conocido , asesinadas por la mazorca , sin contar las que eran fusiladas en la ENTITY y cuarteles sin que el pueblo conociera sus nombres . 
            
Su facultad no llegaba más que a contar las descargas que sonaban durante la noche , cada una de las cuales anunciaba la muerte de algún salvaje unitario . 
            
Pensar , pues , que en ENTITY se podía conservar la cabeza sin pertenecer a la mazorca o a algún grupo suelto de asesinos , era una ilusión completa . 
            
El espionaje se había establecido con una habilidad diabólica . 
            
ENTITY , la tremenda ENTITY , hermana de el tirano ENTITY , tenía organizado el servicio doméstico , por secciones y con su jefe correspondiente , de_modo_que no se entendía sino con estos jefes , tanto para atender a las delaciones , cuanto para dar sus órdenes . 
            
Y las familias estaban vendidas sin poder lo evitar . 
            
Porque las que despedían el servicio y se quedaban solas para librar se de espiones , eran clasificadas de salvajes unitarias , sin más trámite , y no tardaban en sentir las consecuencias de tan terrible clasificación . 
            
Diariamente emigraban grupos de salvajes unitarios y diariamente eran sorprendidos otros que internaban hacer lo mismo . 
            
La noticia de los degollados por querer se ir con ENTITY , se hacía circular en toda la población , para escarmiento de los que iguales intenciones abrigaban . 
            
Pero no por eso dejaban los unitarios de hacer y realizar sus tentativas de fuga . 
            
De_todas_maneras tenían perdida la cabeza pues siquiera arriesgar la de firme corriendo algún buen albur . 
            
En las reuniones que teman secretamente los unitarios , se hallaron una noche ENTITY , el coronel ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros muchos . 
            
Según los avisos que se tenían , pues también los unitarios , si no espías , tenían algunos amigos leales en el foco de la federación , los cuatro que hemos nombrado habían sido clasificados de salvajes unitarios , dando se orden a la ENTITY para que los vigilase . 
            
Esto y una sentencia de muerte , era lo mismo . 
            
Se les había acusado de tener correspondencia con el salvaje ENTITY , y no se necesitaba mayor delito para hacer rodar una y cien cabezas . 
            
— Lo que se yo , dijo el coronel ENTITY , me mando mudar a ENTITY , antes que den contra nosotros una orden de degüello , si no la han dado ya . 
            
— Yo haré lo mismo , dijo ENTITY , aunque debía estar escamado , — y refirió sus dos tentativas con sus menores detalles . 
            
De todos modo , perdidos por perdidos , puede ser que ENTITY nos ayude , fugando , mientras_que quedando aquí es seguro que nos tocan el violin más grande que un contrabajo . 
            
Me animo , pues , y lo acompaño , aunque hemos de tomar las mayores precauciones . 
            
— Acepto y venga esa mano , respondió el coronel ENTITY . 
            
De_todos_modos si nos pillan y no podemos salvar el bulto , pelearemos por la vida . 
            
Dos hombres bien armados y resueltos , bien pueden abrir se paso por entre una partida de asesinos , cobardes como todos ellos . 
            
Acostumbrados a la impunidad y a la conformidad con que se dejan matar las víctimas , un poco de dura resistencia les ha de causar algún escozor y han de concluir por abandonar el campo . 
            
Qué dice de esto ENTITY ? 
            
— Aceptado sin observación , replicó este , decidido a correr aquella tercera aventura , aunque ya la fuga se hacía mucho más difícil . 
            
— Pues yo sostengo que tres hombres resueltos y bien armados ofrecen más resistencia y probabilidades de triunfo que dos hombres en iguales condiciones . 
            
Dijo a su vez ENTITY : 
            
Me agrego a la partida sin más trámite . 
            
— Pues diablo interrumpió a su vez ENTITY , si tres son tan famosos , mejor seremos cuatro . 
            
Yo también me agrego , y por_lo_menos algunos han de caer con nosotros en_caso_de ser descubiertos . 
            
— Bueno , mis amigos , exclamó ENTITY que se hallaba en la reunión y que estaba también vigilado por la policía . 
            
No me negarán ustedes que , según las cuentas que van echando , cinco hombres resueltos y bien armados seremos por_lo_menos como un ejército . 
            
Si no les parezco un maula inservible , yo también me agrego a la carabana , dispuesto a hacer por la vida cuanto esté a mi alcance . 
            
A_pesar_de la tremenda situación por que todos pasaban , aquel ejército de cinco unitarios , levantó una lluvia de bromas alegres y joviales . 
            
— Mejor es que se queden , decía uno , y con cinco más que nos agreguemos , podemos concluir aquí con la federación . 
            
— El plan no es malo , decía otro . 
            
Hagamos una expedición de diez , y entonces no hay peligro de que nos detengan . 
            
— Diez seriamos sentidos en el acto por las partidas que recorren el bajo , observó ENTITY . 
            
Y aun cinco mismo somos demasiado , pero se puede correr el albur en honor y provecho de una resistencia ventajosa en_caso_de ataque . 
            
— Basta de bromas , amigos míos , que el asunto es serio , según creo , interrumpió el coronel ENTITY . 
            
No me parece tan descabellado el plan que merezca tanta broma . 
            
No por esto se interrumpió el buen honor . 
            
Los cinco amigos se comprometieron solamente a probar fortuna juntos , y ENTITY y ENTITY se comprometieron a arbitrar los medios prontamente , pues una hora perdida , en aquellos momentos , importaba la pérdida de la cabeza . 
            
— Yo tengo el hombre que necesitamos , dijo ENTITY . 
            
Un unitario a toda prueba , que nos proporcionará ballenera segura . 
            
Así es que el punto delación puede ser desterrado de nuestras probabilidades en contra . 
            
— Todos los que perecen en sus tentativas de emigración es debido_a la delación de los barqueros que los han de salvar . 
            
Hay quien les pague a_peso_de_oro cada delación y aquella gente no se para en pelillos . 
            
Así_como nos salva por una cantidad dada nos vende por otra mayor . 
            
Así es que asegurando este punto , no hay nada que temer y si solo esperar el momento más a propósito . 
            
El barco nos puede esperar de ocho a once , por_ejemplo , dijo ENTITY . 
            
Me parece que en tres_horas se puede elegir momento , pues las partidas recorren el bajo sin detener se en punto dado . 
            
— Bueno , coronel , dijo ENTITY : si su hombre falla por algún motivo ajeno a él , yo tengo con quien reemplazar lo . 
            
Es un tipo cuya lealtad garanto con mi pescuezo , y que nos servirá activa e inteligentemente . 
            
— Mi hombre pasa hábilmente la plana de federal , dijo ENTITY — por esto sus servicios pueden ser famosos . 
            
Mañana lo veremos juntos y resolveremos lo que ha de hacer se y el partido que se debe tomar . 
            
Convenidos en esto y en ver se a la noche siguiente para resolver de una manera definitiva y fijar la noche de la fuga , los amigos se despidieron y se retiraron a sus casas usando de mil precauciones . 
            
Salvadores comunicó a su esposa el plan de la nueva fuga , para ir la preparando , pues esta debía ejecutar se tal_vez dentro_de dos_días . 
            
Por_supuesto que le pintó la cosa de una manera risueña y con todas las probabilidades de éxito . 
            
Me voy con personas bien relacionadas con algunos federales de respeto , quienes les guardan las espaldas . 
            
Ya ves que no puede existir mejor ocasión . 
            
— No te vayas por ENTITY ! exclamó la señora , que esta vez te van a matar ! 
            
No te vayas , te lo suplico — qué peligro te amenaza tan serio , que te haga arrostrar la muerte y el abandono de los tuyos ? 
            
— La muerte misma , hija mía , replicó entonces el patriota . 
            
Esta noche nos han avisado a los cinco que estamos vigilados por la policía , y que pronto se va a dar orden de degollar nos . 
            
Si tú quieres me quedaré , pero ya ves que quedando me peligro seguro . 
            
Decide tú misma , haré lo que digas , te lo juro . 
            
Quieres que me quede ? 
            
— Y cómo he de querer que te maten ? santo cielo ! 
            
Dios mío ! Dios mío ! creo que me voy a volver loca ! 
            
Puesto que dices que huyendo aseguras la vida , huye que mis ruegos te acompañarán hasta el buque si ENTITY quiere que llegues salvo . 
            
— Y llegaré , no tengas duda . 
            
Ya ves que ENTITY no me ha abandonado las otras veces . 
            
— No sé por qué tengo un presentimiento fatal que les va a suceder una desgracia ! 
            
— Vivir así , te aseguro , es cien veces peor que morir . 
            
Pero me quedaré , tranquiliza te hija mía , me quedaré , y haz cuenta que nada te he dicho . 
            
— Pero cómo has de quedar te , ENTITY bendito , si la policía te vigila y van a dar contra ti orden de degüello ? 
            
Huye con ellos si tantas seguridades tienes , y que el ENTITY te proteja . 
            
Pero ten presente , que si te sucede alguna desgracia y te matan , na tardaré en seguir te . 
            
Con mil delicadas caricias , ENTITY trató de borrar de el ánimo de su esposa aquellos tristes presentimientos , y así lo logró aparentemente . 
            
Todo el día siguiente fue de nuevos preparativos de marcha . 
            
La señora de ENTITY fingía la mayor conformidad , pero en su espíritu ardía un mundo de terrores . 
            
Cuando su esposo salió para asistir a la reunión convenida , el dolor la venció y se echó a llorar por todo lo que había disimulado durante el día . 
            
Salvadores fue exacto a la cita en casa de ENTITY , como se habían convenido . 
            
Era el único que faltaba . 
            
Los otros cuatro lo esperaban con buenas noticias , a_juzgar_por sus semblantes risueños . 
            
Veamos lo que había hecho el coronel ENTITY acompañado de ENTITY . 
            
A el día siguiente muy_de_mañana , se juntaron , y como_quien_no_quiere_la_cosa se fueron a ver a ENTITY , que era el hombre leal y de confianza con quien ENTITY contaba y de quien daba las más serias garantías . 
            
ENTITY era un reconocedor de carnes , hombre a quien todos conocían como sumamente honrado y de corazón inmejorable . 
            
ENTITY era tenido por los unitarios como un partidario acérrimo que les podía ser de suma utilidad , y le sacaban el cuerpo y hasta se expresaban de él con profundo desagrado , para no hacer lo sospechoso a los federales con quienes estaba intimamente relacionado . 
            
Porque ENTITY pasaba por un federal formidable , amigo de el santo sistema y profundo adorador de la persona de el ENTITY . 
            
ENTITY no degollaba , pero había hecho entender a ENTITY y demás degolladores con quienes se entendía , que no tenía coraje para tanto . 
            
Esto era a el menos lo que los unitarios se decían entre si a el ocupar se de ENTITY , persona útilísima , por la clase de relaciones federales que poseía . 
            
En_cuanto_a ENTITY y ENTITY , otra cosa pensaban de el honrado reconocedor de carne . 
            
Lo tenían por uno de los suyos , a_carta_cabal — y si no lo invitaban a los degüellos era para no hacer lo sospechoso a los unitarios , entre los que no era más que un espía . 
            
Y esto era la verdad , fatalmente . 
            
Con toda la apariencia de un hombre honrado y manso , y todo el aspecto de unitario pacífico , ENTITY era un miserable digno de la gente a que servía de_todas_maneras . 
            
Era el espía de más confianza que tenía ENTITY y el autor obligado de terribles delaciones . 
            
Los unitarios se confiaban a él creyendo lo un centinela avanzado en las filas federales y él los vendía miserablemente , poniendo a ENTITY , en posesión de los más graves secretos de fuga o noticias de ENTITY . 
            
Era tal el talento que para fingir tenía este individuo , que a ninguno se le ocurrió jamás sospechar de su proceder . 
            
Lo creían , como hemos dicho , un unitario decidido , que tenía la fortuna de pasar por un cumplido federal . 
            
Este era el hombre de quien el coronel ENTITY respondía de_todos_modos , y a quien había ido a ver en_compañía_de ENTITY . 
            
— Qué lo trae por aquí , señor coronel ? preguntó ENTITY con un aire borachón y honrado . 
            
Quiere saber con certeza la noticia que ya debe haber llegado a sus oídos ? 
            
— Cuál noticia ? preguntó a su vez ENTITY . 
            
— La de las clasificaciones . 
            
— En efecto , qué hay de cierto en ello ? 
            
— Todo , coronel , todo . 
            
Parece que ha habido alguna delación , pues han dato orden de vigilar lo de_cuando_en_cuando para saber qué hace . 
            
Como lo han visto hablar conmigo otras veces , me han pedido informes sobre usted . 
            
Como pintar lo federalmente hubiera sido descubrir mi juego , he dicho que creo que no es usted amigo de el gobierno , pero que juraría también que no se mete en nada contra él , porque no quiere perder su tranquilidad . 
            
— Ha hecho bien , amigo mío , repuso ENTITY , y de ello le estoy profundamente grato . 
            
Conociendo su buena voluntad hacia mi , he venido hoy a ocupar lo , referente a esto mismo , recordando sus frecuentes ofrecimientos . 
            
Puedo siempre contar con ellos ? 
            
— Y cómo no ? Usted me conoce demasiado y sabe que pudiendo hacer un servicio soy feliz . 
            
— Bueno , entonces es necesario que hablemos de una manera reservada , porque es muy grave lo que voy a decir le . 
            
— Superior : voy a concluir mi tarea para no dar nada que maliciar , y a la siesta , que están más solas las calles , me tiene usted en su casa . 
            
Vaya se tranquilo . 
            
ENTITY y ENTITY se retiraron , muy satisfecho este último de el hombre que acababa de conocer . 
            
Entre once_y_media y doce de el día ENTITY entraba a la casa de ENTITY , sin golpear la puerta , para no hacer se notar , según dijo , pero con un fin muy diverso . 
            
Cuando los dos amigos se hubieron despedido , ENTITY había abandonado su trabajo y trasladando se a la comisaría de ENTITY , a quien hizo una seña imperceptible . 
            
Este se levantó y se fueron ambos a una pieza reservada . 
            
— Parece que van a caer algunos pájaros de los más famosos , dijo apenas se sentaron . 
            
Vamos a estar de fiesta dentro_de poco . 
            
¿ Qué hay ? hemos olido algo bueno ? 
            
— Ya lo creo que sí . 
            
Parece que tenemos fugada . 
            
Y quiénes son los que se van ? 
            
— Por ahora solo sé de dos — el coronel ENTITY y ENTITY . 
            
Y refirió su conversación en aquella mañana con los dos unitarios . 
            
— Es preciso que si hay alguna vigilancia en casa de el coronel , la retiren , porque sería hacer me sospechoso para ellos . 
            
— Hay un vigilante que ronda de_tarde_en_tarde , pero lo voy a hacer retirar . 
            
Es preciso ser vivo , amigo ENTITY , pues esos pájaros son de la mayor importancia . 
            
Apunte los nombres de todos para agarrar los en_seguida , si_acaso alguno pudiera escapar . 
            
— Si apunto me pierdo . 
            
¿ Qué objeto tendría en apuntar los ? 
            
Nada , ya sabe que tengo la memoria larga y que aunque fueran veinte , no se me olvidaría uno solo . 
            
Para ver si puedo pescar algo que no quisieron decir me por un exceso de prudencia , tengo ya mi plan . 
            
Voy a meter me de golpe en la casa , bajo el pretexto de no hacerme_ver de la calle . 
            
Así lo que esté a la vista , lo conoceremos . 
            
— Superior — vaya no más , amigo , que de esta hecha nos acreditamos más que gobierno . 
            
ENTITY salió de la comisaria de ENTITY y se dirigió rápidamente a casa de ENTITY . 
            
He aquí explicado el por qué de aquella entrada tan franca , que los dos amigos hallaron muy puesta en razón . 
            
No convenía de_ninguna_manera que ENTITY se hiciera sospechoso . 
            
Este era sagaz y previsor como ninguno , observaba el detalle más insignificante , y siempre era preparado a destruir cualquier sospecha . 
            
Era difícil que lo hubiera visto alguien entrar y salir a lo de ENTITY , pues ambas cosas las hizo previa inspección de calle . 
            
Era , pues , urgente parar anticipadamente la mala impresión que tal noticia hubiera hecho en los dos amigos : la noticia de su visita a ENTITY . 
            
Así es que cuando se tomaron todas las precauciones para no ser interrumpidos , fue lo primero que expuso aquel miserable . 
            
— Aquí donde ustedes me ven , dijo con la mayor frescura , vengo de la comisaria de ENTITY . 
            
Para abordar una situación , no hay mejor cosa que conocer la con toda exactitud : así antes da venir quise informar me de si algo nuevo había referente a ustedes . 
            
Pero nada hay más de lo que ya conocen . 
            
Como supongo que era lo que ustedes me iban a pedir , me he anticipado a el pensamiento . 
            
Les garanto entonces que no hay nada de nuevo y que si la policía los vigila es muy por encima . 
            
He acertado ? 
            
ENTITY había sospechado que se trataba de fuga , pero se había guardado muy bien de darlo_a_conocer . 
            
Era mejor dejar los venir sin el menor esfuerzo . 
            
— Ya sabía que es usted hombre precavido , dijo ENTITY haciendo una señal de complacencia a ENTITY , como si dijera ¿ que le parece mi hombre ? 
            
Pero se trata de algo más grave , así es que el servicio que le tengo que pedir es importante . 
            
Para un hombre menos sagaz y prudente , podría ser de algún compromiso , pero en usted no hay cuidado . 
            
Hable no más sin reserva , que si hay compromiso lo serviré con mayor complacencia . 
            
De otra manera y si la cosa hubiera sido lo que yo pensé , no valdría la pena de tanto . 
            
— Pues_bien , mi amigo , se trata de evitar que el día menos pensado nos den una mazorcada , y hemos resuelto ir nos . 
            
Como usted tiene tantos amigos en una y otra parte , he pensado en usted para que me proporcione un barquero de absoluta confianza . 
            
Ya sabe usted que los emigrados que son sorprendidos , es , en su mayor parte , por delaciones de los que los deben embarcar . 
            
Por eso hemos resuelto suspender el viaje hasta no tener una persona de quien usted mismo pueda responder me . 
            
— Eso sí que es grave , exclamó ENTITY , fingiendo un gran embarazo , — no por mi sino por ustedes . 
            
La costa está muy vigilada , ENTITY y ENTITY no se duermen en las pajas , y embarcar se hoy es tan difícil como volar . 
            
ENTITY sabía por experiencia que con aconsejar los así no se perdía nada , pues ningún consejo podía detener a el que se resolvía a fugar , mucho más con hombres como el ENTITY . 
            
Demasiado sabía todo el pueblo las grandes dificultades con que había que luchar . 
            
— Yo les aconsejo que no hagan locuras , prosiguió ENTITY . 
            
Esperen un poco , que tal_vez el embarque sea más fácil y menos peligroso . 
            
Hoy es de un gran peligro . 
            
— Agradezco su interés , dijo ENTITY , pero encuentro que mayor peligro se corre quedando se , cuando estamos ya señalados . 
            
— Es que si los toman en el bajo los van a pasar a cuchillo . 
            
— Puede ser que no , qué diablo ! 
            
Somos varios y estamos resueltos a pelear en último caso . 
            
Alguno caerá , pero algunos también nos salvaremos . 
            
— También tienen razón , dijo ENTITY , fingiendo gran preocupación . Tan peligrosa es una cosa como otra . 
            
A_el_fin_y_a_el_cabo si todos los que se van son hombres como usted , peleando se puede hacer mucho . 
            
— Ya lo creo que lo son ! dijo ENTITY — el que menos es capaz de cambiar su vida con otra . 
            
— Superior , superior , dijo ENTITY — pero no se descuiden , miren que la cosa es de el más serio peligro . 
            
No me conformaría jamás con que , habiendo yo mediado en esto fuera a acontecer les una desgracia ! 
            
— No tenga cuidado — de_todos_modos nunca habría que hacer le e ! más leve reproche . 
            
Puedo garantir le para satisfacción propia , que tengo tanta confianza en usted come en mí mismo . 
            
ENTITY sintió que un resto de vergüenza le salía a el semblante . 
            
Por miserable que fuera , aquella ciega confianza en su honradez no dejaba de causar le algún remordimiento . 
            
Qué mal le habían hecho aquellos hombres leales , que así preparaba el abismo de muerte a que los iba a hacer rodar ? 
            
Qué interés de venganza o de pasión podía llevar lo a cometer aquel crimen vil y repugnante ? 
            
Ninguno , absolutamente ninguno . 
            
Su único interés era quedar bien con ENTITY y partir con este la comisión de la buena presa y alguna alhajita de los cadáveres . 
            
Esto era el único móvil que guiaba a aquel cobarde en su obra maldita . 
            
Así es que las últimas palabras de el ENTITY , no dejaron de hacer le alguna impresión . 
            
— Conque , qué nos dice ? concluyó aquel — tiene algún barquero tan seguro como usted mismo y a quien podamos fiar le la cabeza ? 
            
— Conozco dos o tres , dijo ENTITY , acostumbrados a este género de expediciones . 
            
Sobre todo hay uno que ha hecho tres viajes con unitarios y de quien puedo responder como de mi mismo . 
            
Pero para saber si les conviene , necesitaría hacer una pregunta que desde hoy no quiero hacer , porque parece curiosidad inmotivada . 
            
— Pregunte no más , ENTITY , sin el menor temor , ya le he dicho que tengo en usted tanta confianza como en mi mismo , y una prueba de ello es lo que estamos tratando . 
            
— Como le he oído decir que los que van son varios , para saber si les conviene esta embarcación , la más segura , necesitamos saber cuántos son , porque es chica . 
            
— Y para preguntar eso andaba deteniendo sus recatos . 
            
— Somos cinco : nosotros dos , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Supongo que ahora se dejará de delicadezas , pues sabe la cosa por completo . 
            
ENTITY sintió una emoción que apenas pudo disimular , a el conocer aquellos nombres , importantes todos ellos . 
            
— ENTITY mío ! exclamó , por_si_acaso se había traslucido algo de su emoción — jamás me conformaría con que a tales personas fuera a suceder les lo que a tanto otro mártir ! 
            
En el barco de mi hombre caben hasta ocho , apretados — seis irán con comodidad . 
            
Les garanto que con el barquero pueden tener una confianza ciega 
            
Por este lado pueden estar tranquilos . 
            
No les queda otra dificultad que burlar la vigilancia de las partidas de el bajo . 
            
— Si nos sorprenden nos hemos de batir bien , repuso ENTITY con una fe profunda . 
            
Para que nos degüellen será preciso que la casualidad venga en nuestra contra . 
            
— Dios no lo quiera ! 
            
Yo me voy ahora mismo a ver a el de la ballenera , para que no se comprometa con otro . 
            
Dónde quieren que lo lleve para que hablen con él ? 
            
— Es inútil , repuso ENTITY — hable con él usted mismo y trate el precio . 
            
Pregunte le si podemos disponer de el barco hoy o mañana , y usted nos contesta . 
            
De este modo evitamos el ser vistos hablando con un barquero . 
            
No le parece , compañero ? 
            
ENTITY , que a él iba dirigida la pregunta , aprobó por completo lo que ENTITY había dicho . 
            
— Ya_que el señor nos sirve de tan buen corazón , dijo , es mejor que complete así el servicio . 
            
— Entonces no hay más que hablar — fijo precio . 
            
— El que pida , y adelantado . 
            
— No hay necesidad , basta que yo lo vea , para que sepa que se trata de caballeros cumplidos . 
            
Entonces ahora mismo me voy a hablar con él . 
            
La contestación la traeré yo mismo antes_de la noche , para poder fijar día y punto — hasta luego . 
            
— Hasta luego , contestaron los dos amigos , y miraron salir a aquel hombre con una especie de respeto . 
            
— Qué opina ? pregunto ENTITY a ENTITY — le parece hombre en quien uno pueda fiar se ? 
            
— Basta oír lo hablar y mirar le la cara para comprender que es un hombre honrado y leal . 
            
Aunque usted no hubiera garantido su fidelidad , no trepidaría yo en congarme a él . 
            
Apruebo , pues , en un todo su proceder , y declaro que tengo fe en el resultado de nuestra empresa . 
            
Estoy contento , y algo me dice en el corazón que llegaremos sanos y salvos a ENTITY . 
            
La única dificultad que se presenta es que el barquero esté comprometido , y esto solo importaría una demora . 
            
— Es que una demora en nuestra situación vale la vida . 
            
Soy de opinión entonces que se busque otro . 
            
No ha de encerrar se en esto toda bienaventuranza . 
            
— Y en último caso , observó ENTITY , yo tengo de quien valer me , aunque mi hambre vale menos que ENTITY , porque no conoce como este a la gente federal , ni anda entre ella . 
            
De_todos_modos , esperemos su vuelta , tal_vez traiga buena noticia . 
            
Los dos amigos resolvieron esperar , pues a la hora de reunir se los cinco , era preciso que todo estuviera arreglado . 
            
Entre tanto ENTITY se había dirigido rápidamente a su casa , desde donde había mandado llamar a ENTITY . 
            
Volver a la comisaria no era prudente , pues ya no tenía una disculpa seria , mientras_que ENTITY podía ir a su casa , aunque fuese visto , pues no estaba en su mano evitar lo . 
            
ENTITY concurrió con tanta premura como a un llamado de el mismo ENTITY . 
            
Era indudable que ENTITY lo mandaba llamar porque tenía todo el ovillo . 
            
— Qué tal ? dijo en cuanto entró — tenemos ya la lista . 
            
— Y qué lista ! cinco unitarios de los más importantes . 
            
Esta va a ser la más famosa pescada de todas , — conque prepare se a tender el aparejo en la seguridad de que todo es pescado fino — no hay ni un solo saba lo . 
            
— Vaya echando pues , no me haga lamer de curiosidad . 
            
— Pues me parece que de la expedición hacen cabeza el coronel ENTITY y ENTITY , ENTITY . 
            
— Buenas cabezas porque son pesadas ! y quiénes son los otros ? 
            
— Tres más , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— A el fin caen también esos ! exclamó ENTITY — Unitarios flor y nata . 
            
Qué día va a pasar el ENTITY ! 
            
Y cuándo es el viaje ? 
            
— No lo sé todavía porque debo ir a ver un barquero que les he ofrecido , para arreglar lo . 
            
Pero me parece inútil desde que los van a atajar . 
            
— No está de más , vea lo y haga el trato . 
            
Bueno es estar prevenido a cualquier desconfianza que pudiera ocurrir a última hora . 
            
Y , tiene la seguridad que son los que me dice ? 
            
Mire que sería lástima faltase alguno ! 
            
— El mismo ENTITY me los ha nombrado : tienen en mi una confianza ilimitada . 
            
— Pues no hay que perder tiempo . 
            
Trate el barquero — cuál es ? don ENTITY ? 
            
— El mismo ; 
            
— Bien : trate lo , y me avisa lo que resulte . 
            
— Ah ! bueno es saber que el fandango va a ofrecer alguna dificultad . 
            
Según me han dicho , si los descubren , van dispuestos a pelear de firme y causar todo el mal posible . 
            
— Cuidado , porque tengo entendido que es gente brava y de entrañas de buen temple . 
            
— Llevaré la flor de mi gente , para llevar poca , dijo ENTITY como hablando consigo mismo . 
            
Podría avisar a ENTITY que me auxiliara en_caso_de apuro , pero es una lástima partir con alguien la gloria de esta batida . 
            
Por resueltos que sean , llevaré yo con qué amansar los . No hay que dejar se maliciar el juego , mire que de esta echa nos vamos a lucir de_lo_lindo . 
            
ENTITY , así que se fue ENTITY , monto a caballo y se largó a lo de el nombrado ENTITY . Este era un genovés franco y noble , que se había puesto a el servicio de la gran causa , sin el menor interés . 
            
Si le pagaban , recibía , pero no negaba sus barcos a el que le manifestaba no tener con qué pagar le por el momento . 
            
ENTITY estaba en el bajo , en su punto de parada habitual . 
            
Conocía a ENTITY por un unitario decidido , como todos ellos , hasta romper lanzas con el que le hubiera dicho que era un traidor . 
            
Así es que en cuanto aquel le hizo una seña , lo siguió disimuladamente . 
            
ENTITY se dirigió con él a un paraje solitario entre los árboles , y allí le dijo sencillamente : 
            
— Le tengo cinco viajeros que le pagarán lo que se pida . 
            
Le conviene la bolada ? 
            
— Ya lo creo que sí , por ENTITY ! para trabajar estamos , per ENTITY sacramento , y para servir de paso , si se puede , a la buena gente . 
            
— Está desocupado por ahora , es decir , libre de compromiso con algún otro ? 
            
— Si , pueden disponer de mi cuando quieran — ¿ qué hay que hacer ? 
            
— Llevar los a ENTITY o a la ENTITY . 
            
Se pagará adelantado , si quiere . 
            
— No hay necesidad . 
            
Cuando usted los recomienda , sera porque valen . 
            
ENTITY , me diga cuándo teñimo que ir . 
            
— Esta noche a las 8 , vaya por casa , allí le contestaré . 
            
Hasta luego , pues , y de_todos_modos , esté preparado para el viaje . 
            
— Bueno , hasta luego — no faltaré ni por un sacramento . 
            
ENTITY se retiró en_dirección_a casa de ENTITY , mientras_que el bravo ENTITY iba a comprar algunas provisiones de boca . 
            
El tiempo no estaba muy firme y un temporal no hubiera tomado de sorpresa a ningún patrón de buque . 
            
— Todo está listo — dijo ENTITY a el entrar . 
            
He demorado más de lo que creía , porque ENTITY , que es el barquero , no estaba donde creí encontrar lo . 
            
No solo no tenía compromiso sino_que está dispuesto a el primer aviso . 
            
— ENTITY , amigo mío , respondió ENTITY , estrechando aquella mano cobarde y traidora . 
            
— No esperaba menos de ENTITY . 
            
Y acercando se a un mueble agregó : 
            
— Ahora diga en cuánto lo ha tratado , para que lo pague a el fijar le el momento . 
            
— No hay necesidad , lo harán ustedes una_vez_que estén a_bordo . 
            
— Gracias otra vez . 
            
— Esta noche me parece imposible , pues los compañeros no están preparados . 
            
Le parece bien así , ENTITY ? 
            
— Creo lo mismo . 
            
Mañana será mucho mejor . 
            
— Bueno , dijo ENTITY a ENTITY . 
            
Que nos espere mañana desde las ocho , hasta las once_de_la_noche . 
            
— En que paraje ? 
            
Cuál es el menos vigilado ? eso usted lo debe saber . 
            
— Me parece mejor el bajo , a la altura de ENTITY . 
            
De la ENTITY adelante , como son parajes más solitarios , son los que vigilan . 
            
No se supone que nadie venga a embarcar se en un punto tan visible . 
            
— Pues mañana entre ocho y once , frente_a la calle de ENTITY , concluyó ENTITY . 
            
Que no falte , haga el tiempo que haga que si es malo es mejor para nosotros . 
            
Cuenten con que allí estará todo el tiempo convenido . 
            
ENTITY y buena fortuna , que si se toca algún inconveniente yo lo avisaré con tiempo . 
            
Y estrechó la mano que le tendieron ENTITY y ENTITY . 
            
— Un momento , exclamó este . 
            
Felices o afortunados , quiero que nos recuerde siempre y a_cada_momento , en la seguridad de que siempre estamos dispuestos a retribuir este noble servicio . 
            
Y sacando de el bolsillo uno de aquellos enormes relojes de oro y de repetición que se usaban entonces , lo alargó a ENTITY con cadena y adornos . 
            
— Guarde ese reloj en recuerdo nuestro y de su noble ayuda . 
            
ENTITY rechazó el presente . 
            
Palideció intensamente y bajó la mirada . 
            
— Este es un recuerdo de amistad , continuó ENTITY , y espero que no lo habrá interpretado de otro modo . 
            
Siento en el alma si esto puede haber lo herido , pero no ha sido esa la intención . 
            
Quiero que guarde un recuerdo de este día . 
            
ENTITY estaba avergonzado . 
            
Aquel presente era un reproche terrible a su acción villana . 
            
Y algo parecido a el remordimiento asaltó a su espíritu . 
            
ENTITY le obligó a aceptar el reloj poniendo se lo en el bolsillo , y ENTITY salió de allí como si la presencia de aquellos hombres le hiciera daño . 
            
Era la vez primera que sentía el mal que había causado . 
            
Pero esto no tenía ya remedio . 
            
Para un espíritu envilecido y cobarde como el suyo , no había medio de eludir el compromiso con ENTITY , que tan entusiasmado estaba . 
            
Podía este descubrir su mal juego , y hacer se lo pagar caro . 
            
— A lo hecho pecho ! exclamó por fin , borrando de su espíritu aquella parodia de remordimiento . 
            
Siento mucho , pero ya no hay remedio . 
            
Cuando ENTITY vino a obtener la respuesta , ENTITY le dio la hora y sitio convenido , recomendando le la mayor exactitud , cualquiera que fuese el tiempo . 
            
— ENTITY dun ENTITY ! exclamó el genovés , vamos a tener un tiempo de todo lo diablos ! 
            
— No importa — esto es lo convenido . 
            
— ENTITY no habremo más . 
            
ENTITY allí , de la ochos a la onces . 
            
— Adiós . 
            
— ENTITY . 
            
Y se fue a lo de ENTITY . 
            
Este estaba haciendo una lista , muy apurado , pues no sabía si el fandango sería aquella misma noche . 
            
— Estoy arreglando la partida con la mejor gente , dijo . 
            
— Es esta noche ? 
            
— No , mañana . 
            
— Entonces hay tiempo , y se hecho la lista a el bolsillo . 
            
Los dos bandidos , después_de conocer ENTITY la hora y el punto de embarque , estuvieron bebiendo hasta hora avanzada , pensando en el efecto que iba a causar tamaña presa . 
            
Cuando se despidieron , quedaron en ver se la noche siguiente a las doce en que ENTITY narraría a ENTITY , el resultado de el negocio . 
            
Pues aquello , para ellos , no era más que un buen negocio , bajo todo punto de vista . 
            
Los cinco amigos , inocentes de la inicua traición que se preparaba sobre sus cabezas , se hallaban reunidos en casa de ENTITY , quien daba minuciosa noticia de los felices trabajos que se habían hecho . 
            
— Qué les parece ? preguntaba alegremente . 
            
Tienen fe en resultado ? 
            
— Completa , respondieron todos , aprobando lo que se había hecho . 
            
— Seguros de no ser vendidos , no hay que tener recelo , dijo ENTITY . 
            
Es a lo único que yo tengo miedo . 
            
No se puede dudar de la honradez de ENTITY , a quien yo también conozco , y desde que él responde plenamente de el referido ENTITY , no hay porqué abrigar el menor recelo . 
            
El punto de embarque es superior , porque es el menos vigilado : de consiguiente , los resultados tienen que ser buenos , salvo una casualidad fatal . 
            
— Bueno , dijo ENTITY , es preciso que ahora nos pongamos de acuerdo sobre lo que se ha de hacer . 
            
Voy a dar una idea general que ustedes aprobarán o modificarán , según le parezca . 
            
Como no podemos andar juntos por la calle , porque sería delatar nos , es necesario que vayamos de a uno y por distintos rumbos a el punto convenido , o a la esquina de ENTITY y ENTITY , para estar juntos si un apuro sobreviniera . 
            
Como la ENTITY nos vigila , según dicen , cada cual , a el salir de su casa , debe observar si es seguido . 
            
En caso que lo fuera y no pueda burlar a el espía , debe regresar a su pasa y renunciar a la fuga . 
            
Todos debemos ir llegando a el punto de cita , desde las 8 , como sea posible a cada uno . 
            
A las diez se embarcarán los que estén a esa hora , pues el que falte será porque no ha podido burlar la vigilancia . 
            
Las armas que deben llevar se son un par de pistolas y una arma blanca — puñal sería mejor . 
            
Qué les parece ? 
            
— Bien todo , menos un punto que se puede enmendar ventajosamente . 
            
Como todos estamos o debemos estar vigilados , es natural que la vigilancia se ejerzia sobre nuestras casas , para saber a qué hora entramos y salimos . 
            
Propongo , pues , que mañana salgamos temprano todos . 
            
En el momento que cada uno vea que no es observado , ganará la casa de un amigo , en donde permanecerá hasta la noche . 
            
De esta manera burlamos toda vigilancia y mientras cuidan nuestras casas nosotros quedamos libres de contratiempos . 
            
Esta reforma fue calorosamente apoyada por los otros cuatro , que la hallaron intachable . 
            
En los demás se adoptó lo que había dicho ENTITY . 
            
— Entonces ; en el caso de ser sorprendidos , concluyó éste , cada cual hará lo que pueda . 
            
A todos nos interesa defender la vida lo mejor posible . 
            
Así arregladas las cosas , y de acuerdo en todo , los cinco amigos se fueron retirando de a uno , para no llamar la atención . 
            
A el día siguiente , como lo había indicado ENTITY , cada uno fue saliendo de su casa ya algo avanzada la mañana . 
            
A esa hora los agentes de la federación reposaban de las fatigas de la noche , y suponiendo que todos dormían , nadie se ocupaba en vigilancia . 
            
Así es que conforme iban adquiriendo la seguridad de que no eran seguidos , se iban metiendo en casa de los amigos menos sospechados , donde permanecerían hasta la noche . 
            
No podía dar se nada más sagaz y bien combinado . 
            
Así cuando los espías vigilaran las casas a la noche , si lo hacían , ellos irían en camino de salvación . 
            
Cada uno llevaba sobre si todo lo que constituía su equipaje , a saber : dinero , pistolas y un puñal de buen temple . 
            
Era el 3_de_Mayo_de_1840 . 
            
Este día , como el anterior , había amanecido lluvioso y amenazando tempestad . 
            
Era el tiempo que convenía a nuestros fugitivos , porque era el peor enemigo que podían tener las partidas que recorrieran el bajo . 
            
A la caída de la tarde empezó a soplar un buen pampero , que arreció poco_a_poco hasta convertir se en un verdadero temporal . 
            
El embarque iba a ser difícil porque el río estaría bajo y la marejada fuerte , pero en cambio el bajo se hallaría limpio de espías . 
            
Los fugitivos miraron aquel tiempo como una ayuda de el cielo y no dudaron ya de el éxito de la empresa . 
            
Quién había de suponer que con semejante noche se había nadie de atrever a embarcar se ? 
            
Ah ! solo el que necesitaba salvar la cabeza podía intentar lo ! 
            
Y efectivamente , bajo una lluvia torrencial , las partidas fueron ganando las pulperías de el tránsito . 
            
Solamente esperando un golpe seguro , se podía permanecer en el bajo . 
            
Y allí estaba ENTITY desde las siete_de_la_noche . 
            
No pudiendo calcular el plan de ENTITY , él mismo dio los pasos necesarios para hacer cesar cualquier vigilancia que hubiera en casa de los fugitivos , para facilitar les más el camino . 
            
Y a las siete_de_la_noche se emboscó con quince hombres elegidos entre sus soldados más bravos , entre los árboles de el bajo . 
            
Allí esperó con una paciencia de gato , a que apareciese el grupo de amigos para caer sobre ellos . 
            
El viento y la lluvia eran insoportables . 
            
El dudaba que se resolvieran a embarcar se con semejante noche , pero esperaba porque ENTITY le había dicho : 
            
— Se embarcarán con cualquier tiempo . 
            
Es gente resuelta a todo y no es el viento ni el agua lo que ha de detener los . 
            
Los que provocan y desafian una tormenta de sangre , no se han de detener ante un aguacero y un ventarrón . 
            
Y así era efectivamente . 
            
A las ocho_de_la_noche , los cinco amigos que habían puesto iguales sus relojes , salieron cada cual de la casa donde se había albergado durante el día . 
            
Y sigilosamente y sin preocupar se de el agua que a torrentes le caía encima , se dirigían por distinto camino a el punto de reunión . 
            
Y un cuarto de hora después los cinco se hallaban en la esquina de ENTITY y ENTITY , sin que les hubiera sucedido el menor contratiempo . 
            
La lluvia había disminuido notablemente , siendo de esperar que en cinco_minutos más el aguacero había pasado . 
            
La noche era serenísima y el viento silbaba causando un ruido típico e imponente , entre los corpulentos sauces de el bajo , que han desaparecido ya de aquel paraje . 
            
Allá , a_lo_lejos y frente mismo a la calle de el ENTITY se veía un farol encendido , que no podía ser otro que el de la ballenera que los esperaba . 
            
La partida de ENTITY había salido un poco de su emboscada para estar prevenida , pues la oscuridad era completa . 
            
No se veían los objetos sino teniendo los muy cerca . 
            
El frío era intenso y desconsolador . 
            
Los cinco amigos escuchaban atentamente , pero no podían darse_cuenta de los ruidos que llegaban confusos a sus oídos , alterados por el fragor de el viento entre los árboles . 
            
De_cuando_en_cuando un relámpago vivo venía a iluminar la escena dejando la sumida en_seguida , en las más densas tinieblas . 
            
Parece que debemos aprovechar los momentos , dijo el coronel ENTITY . 
            
No me parece que haya partida capaz de llevar su afición a el degüello hasta afrontar esta noche terrible . 
            
Por otra parte , no se siente nada que pueda hacer nos sospechar la proximidad de una partida . 
            
Allí está el barco salvador — un esfuerzo más y habremos llegado . 
            
— Vamos , pues contestó ENTITY . 
            
Se pueden ilevar las pistolas montadas , para mayor precaución . 
            
Los relámpagos irán poco_a_poco mostrando nos el camino . 
            
Los cinco amigos , formando una especie de ala de batalla , avanzaron silenciosamente , las pistolas en la mano y el oído atento a el rumor más leve . 
            
De_cuando_en_cuando , algún relámpago más vivo que los anteriores , iluminaba el camino , permitiendo les ver a cierta distancia . 
            
Estos mistos relámpagos sirvieron para que los asesinos los vieran llegar . 
            
ENTITY que sabía el punto preciso por donde habían de venir , no había quitado de allí su vista de lince . 
            
De_modo_que cuando los cinco unitarios desembocaban a el bajo este hacía montar su gente preparando la a el momento que no podía tardar ya . 
            
Los cinco amigos se detuvieron después_de andar unos treinta pasos , esperando un nuevo relámpago que les enseñara el camino . 
            
Y esperando lo también , los asesinos se habían movido para caer sobre las víctimas así que irradiara su luz . 
            
Más de tres_minutos estuvieron así aquellos dos grupos , que esperaban la luz de un relámpago con tan diverso objeto . 
            
Por fin el relámpago se produjo y los verdugos y víctimas pudieron contemplar se frente_a frente . 
            
Una quíntuple maldición partió de el grupo de los que huían y el relámpago de muerte de sus pistolas volvió a iluminar el terreno . 
            
Dos jinetes rodaron a el suelo , produciendo cierta desorganización entre los asesinos . 
            
A los salvajes ! que no puedan escapar ! gritó ENTITY . 
            
Si se van , luego los he de fusilar a todos ustedes . 
            
— Firmes y ánimo ! dijo a su vez el coronel ENTITY . 
            
Este canalla está ya vencido por nuestra agresión inesperada . 
            
Otra descarga y huyen como perros . 
            
Los cinco amigos se agruparon y volvieron a hacer fuego , guiando se para ello por el sonido de las voces y el ruido que producían los caballos . 
            
Otros dos jinetes cayeron a el suelo , desmoralizando por completo a los asesinos . 
            
No había aun causado el menor mal y ya habían perdido cuatro hombres . 
            
Pero ya los cinco amigos no tenían más que sus puñales . 
            
ENTITY tuvo una idea salvadora , que puso en práctica inmediatamente . 
            
Aprovechemos las otras pistolas ! gritó , pero para hacer fuego , aprovechemos un buen momento . 
            
— ENTITY ! avanzemos ! gritó el coronel ENTITY , haciendo fuego cuando sea necesario . 
            
Ante semejante amenaza y sin sospechar que los enemigos mentían para aterrar los , los asesinos se abrieron y diseminaron a_el_rededor , para esquivar las balas de las pistolas y hacer imposible el fuego a el montón . 
            
Los cinco amigos empezaron a avanzar , tratando de ganar tiempo y entrar se a el agua , antes que el enemigo se repusiera y apercibiera de que no tenían con qué hacer fuego . 
            
ENTITY atropelló a los suyos con el caballo , obligando los a cortar la retirada de los fugitivos . 
            
Estos cargaron a sable y empezó entonces una lucha terrible . 
            
Los cinco amigos se batían con su puñales entre la oscuridad de la noche , con una bravura imponderable . 
            
Sabían además que este era el único medio de salir de allí con vida . 
            
Se prendían de las piernas de los asesinos , y a las bridas de los caballos y trataban de huir y herían con una desesperación creciente . 
            
ENTITY y ENTITY habían sido heridos también , y ENTITY , a el evitar un hachazo que le habría partido la cabeza , recibía una profunda herida en la mano derecha . 
            
Sin embargo , los asesinos , que ignoraban estas heridas , perdían terreno visiblemente acobardados . 
            
Estaban acostumbrados a degollar impunemente y aquella heroica resistencia los había desconcertado desde un principio . 
            
Fuera_de duda los amigos estaban salvos . 
            
El coronel ENTITY había logrado arrebatar un sable y con él dirigía golpes terribles . 
            
En vano eran los esfuerzos desesperados de ENTITY , que veía que a_pesar_de todas sus precauciones , las víctimas se escapaban . 
            
Varias veces intentó agredir él mismo , pero otras tantas retrocedió ante el sable de ENTITY . 
            
El gran degollador tenía tanto miedo como sus mismos soldados . 
            
Ya llegaban los amigos a la playa , perseguidos muy débilmente , cuando se cambió por completo la escena y la situación de los combatientes . 
            
Con un estrépido infernal , acababa de presentar se en la playa un nuevo y numeroso grupo de combatientes . 
            
Eran el coronel ENTITY y su gente que estaban en una esquina y habían sentido las detonaciones . 
            
— Esos no pueden ser sino unitarios que , sorprendidos , se han visto obligados a pelear , dijo ENTITY . 
            
Es preciso acudir , porque cuando se atreven a tanto , es porque han de ser muchos : el fuego así lo atestigua . 
            
La gente montó a caballo y acudieron presurosos a_donde se estaba combatiendo . 
            
— Qué gente es esta ? qué sucede aquí ? preguntó ENTITY deteniendo su caballo . 
            
— No podía llegar más a tiempo ! yo soy el coronel ENTITY ! gritó éste . 
            
Acudid pronto , coronel ENTITY , que se nos van — han conseguido acobardar a estos trompetas ! 
            
ENTITY se adelantó impetuoso sobre los que huían , cargando los con sus soldados . 
            
La suerte de los cinco amigos acababa de decidir se . 
            
Qué podrían hacer , heridos ya tres , contra más de doce soldados de refresco , unidos a los que aun conservaba ENTITY ? 
            
Desde el primer momento lo entendieron así y se dispusieron no ya a luchar por la vida , sino a morir haciendo el mayor daño que les fuera posible . 
            
Fue ENTITY el primero que cayó , con una segunda herida terrible . 
            
Varios soldados habían flechado pie a tierra , y uno de ellos le había sepultado su daga en el costado derecho . 
            
— Adiós , compañeros ! gritó a el caer — ya soy unos menos ! 
            
— A mi bandidos ! a mí asesinos ! gritó el coronel ENTITY saltando adelante . 
            
Y cayó también con el cráneo partido de un sablazo y herido el corazón de una puñalada . 
            
Tan cerca estaban unos de otros , que los tres que quedaban de pié , lo vieron caer . 
            
Salvadores , herido en la mano , ni siquiera podía defender se ; no ya agredir . 
            
La muerte era inevitable . 
            
Y tentó otra vez la buena fortuna que lo había salvado anteriormente . 
            
Aprovechando la oscuridad , se deslizó a la derecha todo lo que pudo y empezó a retroceder rápidamente hacia la ciudad . 
            
En aquel mismo momento caía también ENTITY rendido por las muchas heridas recibidas , pero postrando a el caer a otro asesino . 
            
Solo quedaba en pie ENTITY . 
            
Los asesinos , engolfados en el triunfo , que tocaba ya a su fin , no vieron a ENTITY que había retrocedido con pasmosa rapidez . 
            
Como no podían ver los caídos , cuando cayó ENTITY , no encontrando ya resistencia , creyeron haber concluido con los cinco . 
            
Fue entonces que prendieron fuego y revisaron el terreno de el combate . 
            
— Ni uno ha escapado ! vociferó el feroz ENTITY — ni uno para que cuente el cuento ! 
            
— Cuántos eran ? preguntó ENTITY . 
            
— Cinco , cinco de los más importantes , pues entre ellos figura el coronel ENTITY . 
            
— Pero algo les ha costado , eh ? 
            
Veo aquí algunos cuerpos que son de nuestra gente . 
            
Dos , cuatro , seis , siete , siguió contando a la luz de una linterna los soldados tendidos en el suelo . 
            
No se puede negar que han hecho lo posible por sacar la bien . 
            
Me parece que si no caigo yo se hacen el gusto . 
            
— Efectivamente , repuso ENTITY algo corrido — estos sin vergüenzas se habían dejado arrollar con la parada . 
            
— Con la parada no , mi coronel , repuso un sargento que alguna tranca debía tener cuando se permitía hacer observaciones . 
            
Habíamos perdido ya cinco hombres . 
            
— Por maulas ! y yo que los elegí como una gran cosa ! . . . 
            
— Será , mi coronel , pero la gente era dura como la mejor . 
            
— Bueno , a registrar los ahora , a ver si llevaban comunicaciones . 
            
La orden era inútil , pues ya los asesinos , no solo registraban , sino_que desnudaban ya los cadáveres , calientes todavía . 
            
— Mi coronel , dijo el sargento que había hablado antes , yo no encuentro aquí más que cuatro . 
            
A_no_ser_que el otro haya ido a caer más lejos ! .... 
            
— Poder de el diablo ! aulló ENTITY — se habrá escapado alguno — pronto , a ver si ésta por ahí . 
            
Se buscó , pero inútilmente . 
            
No había allí más que cuatro cadáveres . 
            
Y está seguro que eran cinco ? preguntó ENTITY . 
            
— Y cómo no ! los conté en_medio_de el gran relámpago . 
            
Y aunque no fuera así , conozco hasta sus nombres . 
            
— Iremos a dar una batida . 
            
— Es inútil , terminó ENTITY . 
            
Si se ha salvado volviendo a la ciudad , ya sé quién es y pronto le pediré el vuelto . 
            
Si se ha embarcado durante el combate , ya no hay remedio . 
            
ENTITY miró hacia el río , y vio el farolito de la ballenera que apenas se distinguía ya . 
            
O va allí , o mañana será conmigo . 
            
Y tomó la linterna de manos de el sargento , y se fue él mismo a revisar los cadáveres . 
            
Con qué satisfacción íntima los nombró uno_por_uno , así que fue viendo les la cara ! 
            
— Salvadores ! exclamó de pronto ; — ENTITY ! chilló ; ese es el que falta . 
            
De poco te va a servir la gauchada , siguió vociferando , si es que te has quedado ! 
            
Los bandidos se entregaron con un entusiasmo febril a el saqueo y mutilación de los cadáveres . 
            
Cuando hubieron concluido , el sargento entregó a su vez a ENTITY las alhajas y dinero que los soldados le entregaron de lo que indudablemente faltaba una buena paite . 
            
Y allí mismo , a la luz de los cigarros y de la linterna , se hizo el reparto de el botín entre los diez y ocho soldados que se habían ido entreteniendo en desnudar también a sus compañeros . 
            
A_pesar_de la fuga de ENTITY y de las bajas tenidas , ENTITY estaba alegre . 
            
ENTITY y ENTITY , y de yapa ENTITY , decía , esto sí que es portar se en_toda_regla . 
            
Me quemo por hablar con el señor gobernador . 
            
Concluido el reparto , ENTITY se acercó a ENTITY y le dijo : 
            
— Me parece que podemos hacer retirar los muchachos , porque va no hemos de necesitar los . 
            
Yo me voy a ENTITY a dar_cuenta ; si quiere iremos juntos . 
            
— Ya es tarde y el gobernador estará recogido . 
            
No , porque me espera , pues él sabía la bolada y me había dado órdenes . 
            
— Entonces estoy demás — yo me voy con la gente y mañana nos veremos . 
            
Los dos asesinos se despidieron cordialmente , ENTITY a la ciudad , después_de mandar retirar la soldadesca , y ENTITY hacia ENTITY . 
            
El tirano esperaba a el bandido , pero apenas lo vio el edecán de servicio , le dijo : 
            
— Entre coronel , entre ; aunque es tarde , tengo orden de ENTITY de hacer lo entrar en cuanto llegase . 
            
ENTITY se metió a una pieza , donde estaba el tirano con su gorro de pastel sumido hasta las orejas y haciendo se el distraído , señal infalible de mal humor . 
            
Omitimos aquí una descripción detallada de aquella pieza y de los locos que se veían en los rincones acurrucados y durmiendo , porque ella estará en nuestros capítulos describiendo minuciosamente lo que era ENTITY . 
            
ENTITY se detuvo en la puerta , esperando que ENTITY le hablara , pero este pareció no haber lo sentido llegar . 
            
— Buenas noches ENTITY , dijo por fin , puedo entrar ? 
            
— Ah ! coronel , repuso el tirano como si recién lo viera — entre , no se esté ahí parado . 
            
— Es que como donde me siento dejo el charco de agua , no sé si debo .... 
            
— Entre no más , y no tenga recelo . 
            
ENTITY venía efectivamente aterido de frío y chorreando agua . 
            
Después_de los degüellos de el bajo y cuando venía a ENTITY , le había caído encima el segundo aguacero de aquella terrible noche . 
            
— La noche no está muy mansa , agregó ENTITY , y como usted habrá estado de servicio esta noche , ya me imagino que ha de estar calado hasta los huesos . 
            
Cómo le ha ido de campaña ? 
            
Supongo que habrá escarmentado a esos insolentes . 
            
ENTITY había impuesto a ENTITY aquella mañana de lo que se trataba . 
            
Por eso es que el tirano estaba esperando a ENTITY , y le hacía aquellas preguntas . 
            
La empresa ha sido un poco dura , pues ya sabe ENTITY de la clase de gente que se trataba . 
            
Dura para morir como no he visto otra . 
            
— Y los cinco ? 
            
— Hubieran caído , contestó ENTITY algo confuso — pero ya ve ENTITY la noche , no se veían ni las manos . 
            
— Hubieran caído ! quiere decir que se han salvado ! exclamó enfurecido el tirano . 
            
Bien digo yo que no tengo un solo agente que valga cuatro_reales , en las empresas difíciles . 
            
Si viene ENTITY , no sé que vamos a hacer con semejante chusma ! nos va a llevar por delante ! 
            
ENTITY temblaba como un niño ante aquella mirada de tigre , y no se atrevía a replicar una palabra . 
            
— Hable de una vez ! con mil diablos ¡ supongo que ni siquiera me traerán la cabeza de ENTITY ! 
            
— Algo más , ENTITY , se atrevió entonces a decir el degollador . 
            
Solo ha escapado uno , y el que menos vale . 
            
Con_excepción_de el salvaje ENTITY , todos han caído bajo el puñal justiciero de la federación . 
            
A el oír esto la cara de el tirano tomó una expresión más humana , sonrió a ENTITY y le dijo : 
            
Entonces ENTITY , ENTITY , el .... 
            
— Todos ENTITY , todos han caído pagando su infame delito . 
            
Solo la gran oscuridad de la noche ha podido hacer que se los escape aquel salvaje sabandija . 
            
Pero no importa , otros me proporcionarán el desquite ! 
            
Rosas había concluido por poner se alegre y charlador . 
            
— Y sabe que se ha mojado de_lo_lindo , dijo . 
            
Yo lo voy a secar por dentro , mientras usted se seca por fuera . 
            
Y dio un gran alarido . 
            
Los locos estuvieron de pie tan rápidamente , que parecía hubieran fingido dormir . 
            
La gorra voló por la cabeza de uno , el tintero por la de otro , y un gran puntapié alcanzó a el que le quedaba más cerca . 
            
— Qué ordena mí padre ? preguntó ENTITY , que no era tal loco , sino un vividor que pasaba la plaza de tal . 
            
— Pronto , bellacos — un vaso de cualquier bebida fina para el coronel ENTITY , que tiene frío . 
            
Los locos se desparramaron prontamente merced a otros mil objetos que les llovieron por la cabeza , regresando poco después cada uno con un vaso o una botella de bebida . 
            
— Dispense ENTITY que muestre mis manos sucias , dijo ENTITY , tomando un vaso con la mano roja aun por la sangre derramada esta noche . 
            
— Haga no más , haga no más , coronel ! 
            
— Cuando uno está de servicio , no siempre puede andar tan limpio como quisiera . 
            
— Haga no más y cuente cómo fue aquello . 
            
ENTITY se echó a el coleto , de un trago , el contenido de el vaso , e inventó una historia en que él y sus soldados hicieron un papel heroico . 
            
— A el último , concluyó , el amigo ENTITY , que había sentido la jarana , acudió en mi ayuda y me echó una manita . 
            
— Ah ! ENTITY ! siempre activo en el servicio ! 
            
— Y cómo no , ENTITY ! 
            
Demasiado compensado está uno con merecer la confianza de el supremo gobierno . 
            
— Bueno , retire se a descansar no más , pero tenga presente que el que se ha salvado , será un enemigo más con que tienen que contar . 
            
— Tal_vez esté en la ciudad , señor , repuso ENTITY . 
            
Entonces no le va a valer la mayor oscuridad de esta vida . 
            
— No crea que se ha ido en el bote que los esperaba . 
            
— Yo lo creo así , pero nada se pierde con registrar la casa dentro_de uno o dos_días . 
            
— Esto sí que será inútil , pero nada se pierde . 
            
— No hay necesidad — ya sabremos si está aquí , y entonces se procederá . 
            
ENTITY se despidió de el gobernador asegurando le que si ENTITY no se había podido escapar y estaba en la ENTITY , le habría pagado bien cara la gauchada de aquella noche . 
            
Veamos lo que fue de ENTITY después_de haber salvado por la tercera vez y tan milagrosamente su pescuezo amenazado seriamente . 
            
La circunstancia de encontrar se los mazorqueros de ENTITY y ENTITY en el bajo ocupados en el degüello de el infortunado grupo que buscaba salvación en la fuga , había alejado de los alrededores de la casa de ENTITY toda vigilancia ; por eso fue que , aprovechando la oscuridad de la noche , una vez alejado se de los asesinos algunas varas , ENTITY enfiló por calle ENTITY y tan ligero como pudo se metió a su casa que como la vez anterior , encontró apenas apretada , saludar precaución tomada por su pobre esposa en prevención de cualquier contratiempo . 
            
La señora de ENTITY , a la que ni le había había pasado por la cabeza ir se a acostar , estaba echada sobre un sofá de el comedor , llorando amargamente la partida de su infeliz esposo . 
            
— Que le sucederá ! Dios mío , cuanto soy desgraciada en mi vida ! si lo descubren los asesinos lo matarán ! hay de mis hijos , pobres chicos que ni el consuelo tendrán de poseer una madre , pues yo seguiré a mi esposo en la tumba . 
            
Y la pobre madre echaba a llorar más desesperadamente ; hubiera conmovido hasta las piedras . 
            
De pronto la puerta de el comedor se abre súbitamente entrando ENTITY con los ojos desencajados presa de el mayor espanto . 
            
La sangre que brotaba de su herida y que había teñido su traje , el aspecto desfigurado de su rostro , hicieron estremecer de miedo la pobre señora , y si no cayó desmayada a el ver lo fue que habiendo lo dorado tanto durante su corta ausencia , considerando lo perdido , a el tener la dicha de ver se lo adelante , vivo , le parecía como un milagro de la providencia 
            
— Salvadores cayó sobre una silla como cuerpo muerto , no teniendo la menor fuerza de articular palabra . 
            
Verdaderamente debía ser terrible su estado si se tiene_en_cuenta que el puñal de la mazorca ya le acariciaba el pescuezo cuando su buena estrella le dio los medios de salvación . 
            
— Salvadores ! — querido esposo ¿ que ha sucedido ? — bien te lo decía yo que los asesinos te iban a sorprender ! — estás herido ; — Dios mío , habla pronto , donde está la herida , habla ENTITY , si no quieres que muera de espanto . 
            
La situación de la pobre señora hizo volver en si a ENTITY , que haciendo un esfuerzo sobrehumano empezó a articular algunas palabras , 
            
— No te alarmes , hija mía , no es nada ; estoy herido pero no es nada ; es una herida de poca consecuencia ; pero los otros , ENTITY mío , los otros .... ENTITY , pobre ENTITY , pobre ENTITY .... 
            
— ENTITY lo que os ha pasado , contá me lo ..... ah gracias_a ENTITY tu estás salvo y te juro que en adelante no te permitiré por nada intentar nuevas fugas dado el resultado pésimo de cuántas has querido probar . 
            
Salvadores poco_a_poco iba recobrando su habitual serenidad ; llegó momento en que pudo hablar francamente y apreciar su terrible situación . 
            
Su esposa mientras tanto le había vendado la herida y prestado los primeros auxilios de el caso . 
            
— Pierdas cuidado , querida mía , que no habrá necesidad de intentar nueva fuga ; me considero feliz que ENTITY me haya permitido de volver te a ver , pues si esta noche me he salvado no tardará mucho en que el puñal de los asesinos tome desquite de mi . — Es inútil hacer se de ilusiones ; mañana o quizás dentro_de poco los bandidos de la mazorca , golpearán a nuestra casa y de seguro no habrá salvación posible para mi . 
            
Resigna te pues , y sea lo que ENTITY disponga ! 
            
— ¡ Que dices ! .... ¡ ah infelices de nosotros ! .... pero antes_de vengar se los bandidos sobre ti tendrán que pasar sobre los cadáveres mío y el de tus hijos ! ..... ¿ porque , ENTITY mío , nos castigas de este modo ? .... „ que es lo que hemos hecho para merecer tanta desgracia ? 
            
Y ¡ a pobre , seguía llorando desesperadamente . 
            
En vano buscaba ENTITY la mejor manera de dar le algún consuelo ; en vano se esforzaba de convencer la que podía ser que algún medio de salvación le enviara aún la ENTITY . 
            
De pronto la señora de ENTITY , se puso de pié y mirando a su esposo como si alguna idea divina cruzara por su pensamiento exclamó : 
            
— ¡ Ah si ! .... la ENTITY nos ayuda .... tu no morirás .... tu vivirás para mí consuelo , para la vida de tus hijos ; dices que el ENTITY está en campaña para abatir el gobierno de el cobarde tirano ; dices que seguramente vencerá y librará nuestra patria de el puñal de los asesinos . — Pues_bien ; entonces la cuestión se reduce a esconder se hasta que el ENTITY no pueda flamear libremente sobre nuestras casas ; tu te esconderás , aquí , cerca de mi , en esta casa .... ENTITY ! Dios mío ! gracias , gracias por la ayuda que me has dado en este momento . 
            
Salvadores no comprendía lo que quería decir su esposa y la miraba con cierta compasión , como temiendo que su pensamiento empezara a extraviar se . 
            
En el fondo de la casa de ENTITY había un sótano que por quedar fuera_de mano para cualquier uso , lo habían dejado sin aprovechar hasta entonces . 
            
La esposa de ENTITY , buscando en su cabeza algún medio de salvación para su marido , se detuvo ante la idea de el sótano y ese medio era el que creía oportunísimo , hasta rendir gracias_a ENTITY por haber le sugerido idea tan salvadora . 
            
Comunicó a su esposo tal pensamiento y él lejos_de detener se en apreciaciones , abrazó a su esposa , dando muestras de verdadera aprobación a cuanto le proponía . 
            
— Seguramente .... nada de mejor , decía ENTITY ; es una idea sublime .... ENTITY degolladores , aunque vengan a revisar minuciosamente la casa no vendrán en el sótano , pues es ignorado de todos . Creerán que haya logrado escapar me a ENTITY , como nada podrán tener en contra , no viendo me y haciendo tu saber a todos que recibistes noticias mías de allá . 
            
Luego conversando entre ellos y buscando el mejor modo de que tal cosa quedase escondida a todos , resolvieron que desde esa misma noche ENTITY entraría a su sótano , pues convenía que ni sus hijos supieran que se hallaba en ENTITY , pudiendo ellos , tan pequeños , manifestar lo fácilmente con la mayor inocencia . 
            
Se convinieron también de ver se muy a menudo , pues la esposa , de noche y cuando los chicos durmieran lo iria a ver , llevando le todo cuanto necesitaría para su subsistencia . 
            
En_seguida ENTITY y su esposa se dirigieron a el sótano para arreglar lo de la mejor manera posible a_fin_de que la existencia en él fuera menos penosa . Llevaron un colchón , una silla , lo necesario para escribir , y otras cosas que creyeron oportunas a el caso . 
            
Temiendo que los bandidos de la mazorca fueron esa misma noche a asaltar su domicilio , la esposa se quedó con ENTITY hasta el amanecer , dispuesta a presentar se si los bandidos llamasen a la puerta de su casa . 
            
Recién cuando amaneció la buena y desgraciada señora salió de la cárcel voluntaria a la que había acudido su marido , abrazando lo antes y asegurando le que ella velaría por sus hijos como si él estuviera presente , y que a menudo y cuando menos fuera observada iría a dividir su desventura , acompañando lo con su presencia . 
            
Poco más tarde y cuando los hijos fueron levantados , manifestó o ellos que su padre estaba en_salvo en la vecina orilla , diciendo les que pronto volvería entre ellos , según él le había asegurado . 
            
Lo mismo hizo entender a todas sus relaciones , a la familia de ENTITY y a la suya , haciendo las quedar satisfechas , por la situación crítica a la que se hacía escapado el hombre que tanto querían . 
            
A la noche siguiente y como a las diez , la señora de ENTITY que acababa de llevar a la cama sus hijos , fue sorprendida por rudos golpes repetidos a la puerta de su casa . 
            
Eran los asesinos de ENTITY , que venían a reclamar la víctima que se les había escapado ; bien lo supuso la señora , que armando se de todo su coraje y de la mayor tranquilidad fue a responder a el llamado . 
            
— Quién es y que se les ofrece , preguntó a el llegar a la puerta . 
            
— Somos quien nos parece , y poco te ha de importar a lo que venimos , contestó una voz de borracho . 
            
Abrí , si no quieres que echemos la puerta abajo , sabandija salvajona . 
            
La señora no opuso la menor resistencia . Abrió la puerta y dejó entrar los seis cobardes asesinos facón esa mano . 
            
— ¿ Donde está el salvaje de tu marido ? — Sabemos que está escondido aquí y si no lo entregas pronto vas a pagar vos por él la deuda que tiene con nosotros . — Pues a mover se pronto si no quieres pasar una noche más buena que la de ENTITY . 
            
Y así diciendo los seis energúmenos penetraron a la casa . 
            
— Mi esposo falta de casa hace dos_días , contestó la señora de ENTITY , mal pueden buscar lo aquí , pues según me dijo y en_vista_de ser perseguido , pensaba embarcar se para ENTITY . 
            
— Ya te daremos ENTITY si no lo hallamos , cara de conejo , ya te daremos ENTITY , pierdas cuidado , si no nos dices donde está escondido tu macho . 
            
La señora , que bien sabía cuan cobardes eran aquellos asesinos , poco caso hizo a los insultos que le dirigían , quedando se por satisfecha con la certeza de que no lo encontrarían por más que lo buscaran . 
            
Y los seis bandidos se dieron a registrar por toda la casa . 
            
Viendo la inutilidad de sus pezquizas , pues ya habían revisado hasta el más apartado escondite , empezaron a azotar la pobre señora hasta hacer la desmayar por el inmenso dolor . 
            
Los chicos de ENTITY , los que desnudos y asustados se habían levantado de el lecho , suplicaban a los bandidos que no mataran su mamita , pero no consiguieron más que puntapiés pegados con la más cruel indiferencia . 
            
A el fin ENTITY que capitaneaba aquellos asesinos , convencido como antes dudaba , de que ENTITY hubiera logrado escapar se , dijo : 
            
— Ni la pena vale de ocupar se de semejante fritura , vamos nos pues esto es desperdiciar tiempo inútilmente ; puede bien cantar un ENTITY mejor que de ENTITY el tal salvaje inmundísimo , si se ha escapado de nuestras uñas . 
            
Y a el ir se pegaron unos azotes más a la infeliz señora que se hallaba aun desmayada . 
            
Después que se fueron los bandidos , los chicos ENTITY , niñita hermosísima , ENTITY , ENTITY y ENTITY , rodearon la pobre madre , llorando y llamando la , asustados por creer la muerta . 
            
La señora de ENTITY no tardó mucho en volver en si , haciendo esfuerzos para poner se de pié , pues los azotes la habían medio muerta . 
            
Abrazó a sus hijos diciendo les no temieran por ella ; les aseguró que los bandidos no volverían a asaltar su casa , habiendo se ellos vengado lo suficiente por la huida de el papá y diciendo les de rogar a ENTITY para que protejiera a su esposo contra la mala suerte que lo perseguía . 
            
Los bandidos a el abandonar la casa habían llevado consigo cuanto encontraron de fácil transporte . ENTITY , alhajas , ropa de vestir y todo cuanto se prestaba a el botín . Lo que no habían podido llevar se lo habían estropeado y roto . 
            
La familia de ENTITY se quedó de tal modo sumida el la más desesperante miseria y en_la_necesidad_de trabajar por el sustento de la vida . 
            
Así lo aprendieron los infelices esposos , la noche siguiente , cuando la señora de ENTITY fue a ver en el sótano a su marido . 
            
— ¿ Que hemos de hacer le ? decía el desgraciado hombre a su señora . Trabajaremos si es que ENTITY nos proporciona los medios y nos da vida . 
            
Y la infeliz familia empezó desde entonces a buscar trabajo para vivir , a cuyo efecto la señora se dirigió a el sastre ENTITY para que le diera a coser chaquetas y chalecos rogando lo y haciendo le presente que de_lo_contrario no tendría como sustentar a sus hijos . 
            
ENTITY accedió gustoso a el pedido de la señora y le aseguró de que haría lo posible para no hacer le faltar nunca trabajo . 
            
Salvadores desde su escondite empezó a ejercitar se en el manejo de la aguja y tanto fue el empeño con que se puso a la obra que a el poco tiempo su trabajo era como el de un hábil sastre . 
            
Las familias , de ENTITY y de su esposa , viendo la pobre señora que se mataba en trabajar le ofrecieron sus casas para que fuera a vivir en ellas con sus pequeños hijos . 
            
Pero a la primer tentativa tuvieron que renunciar , tal fue la firmeza con que ella se excusó . 
            
— Es inútil , les dijo , quiero vivir de esta manera hasta donde me sea posible , para que cuando venga ENTITY vea que aun soy digna de todo su cariño . 
            
No insistan más , que demasiado carga soy para ustedes con lo que me ayudan . 
            
Este pretexto le valió el tilde de rara y aun el de maniática , pero no insistieron más . 
            
Así vivieron los dos primeros años , en_medio_de una situación tan amarga y desesperante . 
            
Los hijos de ENTITY resignadamente se habían adaptado a las circunstancias . 
            
ENTITY había concluido por hacer se un cocinero de profesión , mientras ENTITY se había convertido en lo que las señoras llaman un excelente mucamo . 
            
ENTITY había crecido también un par de años y ya servía para cebar mate y hacer uno que otro mandado a la esquina . 
            
Se puede decir que la señora vivía sin pasar necesidades , porque los parientes la socorrían mucho . 
            
Todos los sábados y domingos , la señora los dedicaba a lavar en el fondo de la casa , toda la ropa de la familia , que ENTITY planchaba en el sótano , en dos_días también . 
            
Para esto había hecho en el sótano dos respiraderos , teniendo cuidado de que le bajaran el fuego muy bien prendido . 
            
La cambiada de el brasero era una de las operaciones más difíciles , pues para hacer la , tenía que encerrar los hijos en la última pieza , con el pretexto de esconder los de una partida que iba a venir . 
            
Y como los niños se acordaban de los puntapiés recibidos el día de el registro , se dejaban encerrar sin hacer la menor observación . 
            
Entonces ella venía a el cuarto de el sótano , y llevaba nuevo fuego para el brasero . 
            
— Y quién te plancha la ropa ? solía preguntar le ENTITY a el ver la cantidad de ropa planchada . 
            
— Yo , mientras ustedes duermen , respondía la señora sonriendo . 
            
Y esta misma explicación hacía a los parientes que venían a visitar la . 
            
Cada día se hacía ENTITY más hábil en su oficio de sastre , a el extremo de que solía reformar los cortes de las chaquetas , dando les una forma más elegante , con profunda alegría de ENTITY , que no encontraba ya palabras bastante expresivas para ponderar la habilidad de la señor ? Salvadores , para quien reservaba siempre las costuras que exigían mayor cuidado . 
            
Este entusiasmo llegó hasta confiar le la confección de la ropa que él debía usar , como la de otros amigos paquetes . 
            
Y esta ropa , por_supuesto , era pagada a un precio mejor que el que se pagaba por lo que llamaban ropa de tropa . 
            
Durante este tiempo , es decir , estos dos años , la señora de ENTITY , a_pesar_de todos sus trabajos , se consideró feliz , rogando a ENTITY poder seguir viviendo de aquella manera hasta que a ENTITY le fuera dado salir de su encierro . 
            
Pero no hay felicidad completa en la tierra , aunque sea aquella que se consigue de la manera más penosa , y que se cifre en el mendrugo de pan con que uno alimenta diariamente la vida de sus hijos . 
            
A la señora de ENTITY le esperaba una desgracia más terrible todavía que cuantas había pasado , porque era una de aquellas desgracias para las que no tiene resistencia el corazón de una mujer virtuosa hasta ese extremo . 
            
Aquel miserable hogar no había sido abatido aún más que por el odio de sus enemigos y las desgracias que este había engendrado . 
            
Faltaba ahora que se uniera a esto el odio de sus amigos , de los parientes , el desprecio y la vergüenza de propios y extraños . 
            
Veamos en que circunstancias había venido aquella fatalidad tanto más terrible cuanto que en ella no habían pensado ni_remotamente los dos esposos . 
            
Para impedir que los niños se criaran como salvajes y favorecer los lo más que se pudiera , la señora los había puesto en la escuela de ENTITY , próxima a la casa , quien le hacía la caridad de enseñar se los gratuitamente . 
            
Los niños asistían a la escuela todo el tiempo que les dejaba libre el servicio de la casa , lo que fue un motivo de elogio para la pobre señora , cuya abnegación por la familia había llegado a hacer se proverbial . 
            
ENTITY , que era el mayor , era quien la acompañaba a la ropería de ENTITY , para llevar el alto de ropa concluida y traer las nuevas costuras . 
            
En estos dos años , ENTITY , se había desfigurado tanto , que hubiera podido salir a la calle sin que lo hubiese conocido su más íntimo amigo . 
            
La humedad y falta absoluta de sol en el sótano , le había hecho adquirir un color pálido amarillento , que a la luz artificial con que lo contemplaba su esposa , parecía un cadáver . 
            
Su barba y su cabellera habían crecido enormemente , matizados con algunas hebras de plata , arrancadas por el dolor y la desesperación . 
            
Como había concluido con el calzado que tenía , y su esposa no se atrevía a comprar lo para su medida , él mismo se remendaba los botines con los recortes de paño que sobraban . 
            
Este calzado mortificante y lleno de costurones , unido a aquella inmovilidad forzada , le habían hinchado los pies de una manera monstruosa . 
            
Era tal el esfuerzo que necesitaba hacer para caminar , que parecía un anciano achacoso . 
            
La señora , por su parte , había enflaquecido de una manera que inspiraba lástima . 
            
Además_de la fatiga de el día y de la noche , cuando hacía dormir a ENTITY que era el menor , era para emprender otro trabajo que , aunque agradable para ella , no por esto dejaba de ser le harto pesado , pues lo hacía en las horas que el cuerpo necesitaba reposo imperiosamente . 
            
La señora a aquella hora se ponía a hacer algún platito , para llevar a ENTITY , y evitar de este modo que toda la comida fuese recalentada . 
            
Salvadores la había prohibido muchas veces hasta que le calentara la comida . 
            
Pero en esto ella no le hacía caso , desarmando su enojo con una dulzura irresistible . 
            
Una de estas noches en que los esposos se entregaban a las esponsiones de el corazón , mientras ENTITY tomaba su miserable comida , ella le dio una noticia que a el principio le fue agradable , porque no se dio_cuenta de los inconvenientes que ella traía aparejados . 
            
La señora estaba en cinta y en estado bastante avanzadísimo . 
            
— Esto es terrible , decía la señora , porque una criatura chica me va a quitar el tiempo que tanto necesito , y me va a privar de atender te como_es_debido el tiempo que esté en la cama . 
            
Esto es lo menos , decía sonriendo ENTITY . 
            
Me dejas costura para ocho_días , un poco de galleta y charque , que lo puedo ir haciendo yo mismo , y esperaré así tan distraído como pueda , tu vuelta a mi prisión . 
            
— Pero piensa que , sin servicio , voy a tener que dedicar me a la criatura por completo , y entonces adiós costura , y adiós tanto que hacer menudo que hay en la casa ! 
            
— Eso no es nada , decía ENTITY , la cuestión es que tú estés buena . 
            
Lo que es por mí , ya me arreglaré como pueda . 
            
Era el año_42 y el furor de los crímenes y mazorcadas había recrudecido de una manera terrible , así es que había que guardar más reserva que nunca . 
            
La mazorca podía venir cualquier noche a asustar a la familia , y descubrir cuando menos lo esperaba , un secreto que había estado tan bien guardado durante dos años . 
            
Estos fueron los únicos contratiempos que vieron los esposos en aquel trance apurado , festejando alegremente la noticia que ella venía de dar le . 
            
Y la pobre señora , con esa abnegación que solo poseen las madres , no vio más inconveniente que los que para el trabajo de costura podía traer le aquel nuevo hijo . 
            
Fue desde aquel día que empezó a preparar la ropa necesaria para el ser que venía a el mundo en situación tan terrible , y los alimentos que debía dejar a su esposo en el sótano , para los días que ella faltase , pues por bien que pasara el trance , no podría mover se antes_de ocho_días . 
            
El tiempo pasó en_medio_de la situación más terrible , aunque tranquila respecto_a ENTITY . 
            
El estado de la señora fue avanzando poco_a_poco , hasta que llegó el trance fatal . 
            
Era preciso buscar alguna persona que la ayudara , y esta fue la primera amargura que experimentó . 
            
No estaba la dificultad en que faltara la persona a propósito , pues su familia era numerosa . 
            
El inconveniente estaba en el testigo que cohartaría sus pasos en la casa . 
            
En fin , era preciso resolver se , por que de un momento a otro podía llegar el trance fatal . 
            
El día que le pareció que no podía tardar , bajó a el sótano , llevando a ENTITY todo cuanto pudiera necesitar en ocho_días , sin olvidar las costuras que era lo principal . 
            
— Bueno , le dijo , ahora hasta dentro_de ocho_días no podremos ver nos . 
            
Puede ser que antes venga , pero ya sabes que no es seguro ; dependerá de la mayor o menor felicidad de el lance . 
            
— Paciencia , hija mía , respondió el pobre hombre , pensando en la reclusión terrible a que iba ser condenado durante ocho_días . 
            
— Dios , que tanto nos ha protegido , concluyó la señora , no ha de abandonar nos en este amargo trance . 
            
Entonces hasta muy pronto y piensa en mí . 
            
— Y en qué más he de pensar , cielo santo ! 
            
Que ENTITY nos ayude . 
            
Para ENTITY empezaron a contar se desde el siguiente , ocho_días de prueba durísima . 
            
Una preocupación terrible lo mortificaba . 
            
La esposa podía pasar bien aquella enfermedad natural . 
            
Pero podía presentar se de una manera grave , que pusiera en peligro su vida . 
            
Y no había medio ninguno para salir de esta ansiedad desesperante . 
            
Se necesitaba una conformidad a toda prueba , para no hacer saltar de un golpe la puerta de el sótano y correr hasta el aposento de la esposa . 
            
A esta la esperaban otros tormentos terribles que en su honesta inocencia no había podido calcular . 
            
Cómo podía ella afrontar aquella situación de madre , a los dos años de ausente su esposo ? 
            
Cómo apreciarían aquel hecho la familia y la sociedad ? 
            
Este era el lado verdaderamente terrible de el trance , que ella no pudo calcular hasta que el primer reproche no llegó a herir su oído . 
            
Como todo el que obra bien , no pensó que alguien pudiera haber le tomado cuenta de su situación , ni_que su conducta fuese sospechada de una manera vergonzosa . 
            
Inocente de la maldad ajena y de que todo la condenaba de una manera fatal , mandó llamar a su hermana mayor para que la asistiera . 
            
Esta acudió presurosa y alarmada , sin saber de qué enfermedad se trataba . 
            
Pero cuando supo que ENTITY estaba por salir de cuidado , no pudo reprimir un asombro y un sentimiento de indignación , que no pasó desapercibido para ENTITY . 
            
— Pero de qué te asombras ? preguntó sonriente . 
            
— Otras veces me has asistido sin extrañeza : te parezco acaso muy grave ? 
            
— No es eso , respondió la hermana bruscamente y palideciendo . 
            
Es que las otras veces ENTITY estaba aquí y ahora hace dos años que falta . 
            
— Y eso qué importa ? volvió a replicar la señora sin comprender todavía . 
            
Esta vez nos faltará su ayuda cariñosa , pero no por eso nos ha de ir mal . 
            
Y mientras hablaba así , con gran entereza de ánimo arreglaba la cama y las ropitas que había de necesitar . 
            
La hermana la miraba cada vez más asombrada , atribuyendo aquella ingenuidad a una gran dosis de desvergüenza . 
            
— Así es que sin pensar lo poco a_propósito_de el momento , ni el terrible alcance de sus palabras , dio_paso a su tremenda sospecha en la forma siguiente : 
            
— Y di me , ENTITY , cómo puedes explicar tu estado , haciendo más de dos años que tu esposo falta de el país ? 
            
Ni un rayo caído a los pies de la señora hubiera producido un efecto más espantoso que aquellas malignas palabras . 
            
Toda la sangre se agolpó a su rostro juvenil , tembló de una manera poderosa , palideció en_seguida como un cadáver , y exclamó : 
            
— Es verdad ! no habíamos pensado en ello ! 
            
— Sin embargo , era preciso pensar lo que vas a responder ahora a la familia , a la misma familia de ENTITY y a la sociedad ? 
            
Es preciso dar una explicación clara y terminante y una explicación que levante la sospecha de una afrenta que cae sobre todos nosotros , sobre tu mismo marido y sobre tus inocentes hijos . 
            
La señora de ENTITY estaba tan confusa y tan consternada , como si realmente estuviese bajo el peso de la falta que se le imputaba . 
            
Y era esta confusión lo que más hacía creer a su hermana su culpabilidad . 
            
La justificación estaba en su mano , clara y terminante . 
            
Pero para ello era necesario descubrir un secreto que podía comprometer la vida a su esposo , y antes que descubrir lo prefería pasar por toda vergüenza y por toda humillación . 
            
Aterrada y sin saber qué responder a la imprudente hermana , rompió a llorar con toda la desesperación natural a semejante momento . 
            
La sospecha de su hermana sería la sospecha de todos , indudablemente , y el desprecio más profundo vendría a ser el colmo de todas sus desventuras . 
            
— No importa , pensó aquel espíritu fuerte y noble . 
            
Caigan sobre mí todas las desgracias posibles , pero viva él , que es lo que más me importa en este mundo . 
            
Y afrontó aquella situación terrible , con todo el valor de la heroicidad . 
            
Para librar se de toda recriminación en aquellos momentos , y dar alguna explicación más o menos aceptable , dijo a su hermana : 
            
— Salvadores ha venido de ENTITY varias veces y ha vuelto a ir . 
            
El me había encargado que guardase secreto para poder seguir haciendo lo mismo , pero no habíamos contado con el caso actual . 
            
Todo el mundo sabía que aquello no podía ser cierto . 
            
El emigrado que había logrado burlar una vez la vigilancia de la costa , no se hubiera prestado , por nada de este mundo , a correr igual suerte desafiando de nuevo el mismo peligro . 
            
Esto era por demás evidente , mucho más tratando se de un hombre como ENTITY , que había logrado emigrar por un milagro de la ENTITY , después_de dos tentativas en que había salvado la vida casualmente . 
            
Así es que si las palabras de la señora eran una explicación momentánea , no eran una explicación aceptable . 
            
Salvadores , como cualquier otro emigrado , no podía haber estado en ENTITY , con la tranquilidad y el descanso que daba a entender la señora . 
            
En aquellos ENTITY no había parteras . 
            
Hacían el oficio de tales unas mulatas viejas prácticas , que se desempeñaban con , o la casualidad quería . 
            
ENTITY fu o a buscar a la mujer que la había asistido otras veces , la que vivió sin atinar a qué , porque el niño no había sabido dar le la menor explicación . 
            
Cuando vio de lo que se trataba , no pudo dominar la misma extrañeza que dejó ver la hermana , extrañeza demostrada , como es natural , con más grosería y de una manera más hiriente . 
            
La señora de . Salvadores , embargada con el sufrimiento de el espíritu , apenas sentía lo : dolores de el parto . 
            
Cuando este se hubo producido , por suerte con toda felicidad , las dos mujeres dejaron reposar a la enferma y se fueron a otra pieza a charlar sobre el lance y hacer conjeturas a cual más ofensiva y perversa . 
            
— Pero esta se ñora no ha sabido ocultar se , decía la comadre . 
            
Qué van a hablar ahora las gentes , que tan poco necesitan para armar un enredo ! 
            
— Lo mismo digo yo ! 
            
Y ENTITY ! qué va a hacer cuando vuelva y se encuentre con esta novedad ? 
            
— Pobre señora ! mire en que trance se encuentra ! 
            
— Y qué vergüenza para todos nosotros ! 
            
Ah ! para faltas a , i no debe haber perdón posible . 
            
La maledicencia y la calumnia empezaban ya a cebaras en la pobre señora . 
            
La comadre llevó el cuento a la vecindad y la hermana a el seno de las dos familias . 
            
Los miembros de estas , indignados , tal_vez más de lo que correspondía , empezaron a llegar a hacer su visita a la enferma . 
            
Y con cada uno de ellos se fue repitiendo la terrible escena de la noche anterior , cada vez más hiriente y más incisiva . 
            
Todos querían tomar le estrecha cuenta de lo sucedido , y la señora tenía que salir de el paso con la misma disculpa . 
            
— Esa es la verdad , decía , dejen que vuelva ENTITY , y entonces me condenarán junto_con él , o me pedirán perdón de la ofensa que me hacen en estos momentos . 
            
El estado de la señora , a los dos_días , llegó a ser tan delicado , con la repetición de estas escenas , que fue necesario llamar médico , el que ordenó ante todo absoluta tranquilidad , y que no se molestara a la señora . 
            
Gracias_a esta prescripción , pudo entregar se a el reposo de el cuerpo , bajo la tormenta de su espíritu . 
            
La familia se limitaba entonces a enviar un simple recado , que era contestado por la hermana que había quedado como enfermera . 
            
Deseando ver se libre de ella también , sin estar buena , ENTITY dejó la cama a los seis_días . 
            
Ansiaba ardientemente poder hablar con su marido para referir le lo que pasaba y encontrar consuelo en sus amorosos brazos . 
            
— Puedes ir te , le dijo entonces , que ya mi asistencia de convalesciente pueden hacer me la los niños . 
            
Tú también necesitas descanso y demasiado has hecho ya por mí . 
            
La hermana , que no quería otra cosa , se quedó por cumplimiento hasta el día siguiente , en que se retiró para volver diariamente . 
            
ENTITY sintió que una montaña se levantaba en su corazón a el quedar se sola ! 
            
Por fin , después_de siete_días de suprema angustia iba a poder ver a ENTITY y desahogar se en su pecho . 
            
A_pesar_de estar muy débil aún , se quedó levantada hasta que su último hijo estuvo durmiendo . 
            
Recién entonces se decidió a venir a el sótano . 
            
A el primer ruido producido por los ladrillos que la señora removía , ENTITY sintió agitar se su corazón a impulso de una alegría inmensa . 
            
Su esposa estaba buena e iba poder estrechar la sobre su pecho ! 
            
Pero bien pronto aquella alegría se trocó en un presentimiento terrible . 
            
A el rumor de los ladrillos se unía un llanto lastimero , que se percibía de una manera clara . 
            
¿ Habría muerto el pequeño hijo ? 
            
No podía ser otra cosa . 
            
A_no_ser_que quien abría el sótano fuera ENTITY , poseedora de el secreto por la muerte de su esposa . 
            
Amargos , terriblemente amargos fueron para él aquellos pocos minutos que lo separaron de la persona que llegaba . 
            
Así es que cuando vio asomar el rostro descompuesto y lloroso de su esposa , se avalanzó a ella preguntando : 
            
— ¿ Qué sucede , por ENTITY ? di me que desgracia ha sucedido , pronto , porque la ansiedad me está matando . 
            
— Ninguna de las que puedes temer , respondió ella concluyendo de bajar , tranquiliza te . 
            
— Pero por qué lloras ? ¿ se ha muerto acaso el niño ? 
            
— No , no ha sucedido nada , es otra cosa . 
            
Y titubeando y sin saber cómo empezar , exclamó : 
            
— Es que dicen que tú no eres su padre ! 
            
Y rompió entonces a llorar de una manera lánguida y sentida . 
            
Salvadores quedó tan aterrado , como lo había quedado ella misma ante la sospecha de su hermana . 
            
— Pero esto es infame ! rugió . 
            
Y sin embargo lógico 
            
Hace dos años que para todos , yo falto de ENTITY ! 
            
— Es preciso destruir esa infamia ! exclamó obedeciendo a los impulsos de su corazón generoso . 
            
Es preciso revelar nuestro secreto , porque no puedo consentir en sospecha tan tremenda para ti . 
            
Y abrió los brazos a su esposa que se precipitó en ellos ávida de consuelo . 
            
— Por ENTITY vivo que no había contado yo con la maldad de los demás ! 
            
— Yo no quiero descubrir el secreto que importa tu vida , por nada de este mundo ! replicó la esposa con suprema energía . 
            
Teniendo tu estimación y tu cariño , poco me importa el de los demás . 
            
Además , que el sacrificio sería inútil . 
            
Imponiendo a tu familia y a la mía de tu permanencia en casa , ellos quedarían satisfechos . 
            
Pero y la sociedad ? y las relaciones ? y la vecindad misma que me condena ? 
            
Habría que publicar tu secreto y entregar tu cabeza . 
            
Y a ese precio no , mil veces no : deja no más que me acusen , que mi pureza ha de ser reconocida más tarde o más temprano . 
            
— Sí , mi cautiverio no ha de ser eterno , porque ENTITY ha de caer . 
            
Y entonces , oh ! entonces los mismos que dudaron de ti , han de venir a implorar el perdón que yo no les daré porque una mujer como tú , debía estar a cubierto de toda sospecha . 
            
Y sobre todo , por qué condenar sin pruebas . 
            
¿ No has dado tú una explicación que está entre los límites de lo posible ? 
            
Ay ! alma mía ! cuánto vas a tener que sufrir ! 
            
Deja me salir de aquí ! por_lo_menos nuestros hijos sabrán que tienen un padre , y que su madre es la más pura de las mujeres ! 
            
— No quiero ! no quiero ! renuncio hasta el consuelo de mostrar la verdad a nuestros hijos . 
            
Son muy jóvenes y tal secreto en la boca de un niño sería la muerte . 
            
La señora lloró y suplicó hasta que obtuvo de ENTITY la promesa de que se había de conformar a aquella situación . 
            
Y aquí empezó una verdadera vida de martirio para la señora . 
            
La vecindad y la familia la espiaban constantemente para conocer el amante . 
            
Pero por más que aguzaban sus sentidos , no podían llegar a descubrir lo que no había . 
            
Y esto mismo los intrigaba profundamente . A casa de ENTITY no se vela entrar ningún hombre , ni había entrado nunca , según se creía . 
            
Era entonces en otra parte que tenían_lugar las entrevistas crimina les . 
            
Y cuando la señora salía a la calle cada ocho o diez_días , era seguida de muchas personas ávidas de descubrir su secreto . 
            
Pero ENTITY no salía sino a entregar sus costuras y traer nuevas por lo que empezaron a atribuir le amores con ENTITY , único hombre con quien se le había visto hablar . 
            
La señora estaba completamente perdida . 
            
Todos murmuraban : los parientes a penas la veían y los conocidos sonreían de una manera infame cuando la veían pasar , siguiendo su pobre hijo cargado con el atado de costuras . 
            
Y ella no se atrevía a referir esto a ENTITY , por no amargar el único momento alegre de su vida : cuando ella bajaba a el sótano noche a noche a llevar le la comida . 
            
Los recursos pecuniarios se habían reducido enormemente , desde aquella calumnia . 
            
Las familias suya y de su marido habían dejado de socorrer la con dinero y comestibles , como antes , pues decían : 
            
— Ahora tiene quien le dé — sería ridículo estar la socorriendo cuando no lo necesita . 
            
Cómo su amante no ha de atender a sus necesidades ! 
            
Ya no tenían para vivir más que el producto de las costuras . 
            
La crianza de su pobre hijito , nacido de aquella manera desventurada , le absorbía gran parte de su tiempo , atando así sus brazos para el trabajo . 
            
No había , pues , más que lo que cosía en su sótano ENTITY , y lo muy poco que podía coser la tierna ENTITY . 
            
Las necesidades eran grandes , pues el producto de estas costuras apenas alcanzaba para dar de comer a los hijos y comer ellos mismos . 
            
Los niños tenían ahora una lidia , pesada y engorrosa para ellos . 
            
Tenían que atender las ropas de el pequeñuelo , porque los momentos libres que tenía la señora , eran para coser , y aumentar en lo posible las entradas . 
            
ENTITY era el encargado de lavar los pañales de el hermano menor . 
            
Una vez lavados y secos , los entregaba a ENTITY , que era el encargado de planchar los . 
            
ENTITY que , como hemos dicho , hacía de mucamo , era el encargado de hacer los mandados de la casa , y de vigilar la , así es que poca atención podía exigir se le en las cosas caseras . 
            
Cómo reía ENTITY cuando su esposa le referia los oficios adoptados por sus hijos ! 
            
Ya les recompensaré yo tanto sacrificio , decía . 
            
Por ahora es preciso que sufran los pobrecitos lo que nosotros mismos sufrimos . 
            
Ya vendrán tiempos mejores ! 
            
Así transcurrieron otros dos años , en que nuevas desventuras vinieron a concluir de asolar a la pobre familia . 
            
El trabajo había disminuido mucho , porque ya el ejército estaba 
            
Y las costuras no podían ser dadas en la cantidad que anteriormente_a pesar de toda la buena voluntad de ENTITY . 
            
Y la miseria empezó a batir sus alas sobre la desgraciada familia . 
            
¿ Pero cómo pedir dinero a gente que la despreciaba y que tenían creencias tan infames respecto_a ella ! 
            
En tan terribles momentos la señora volvió a tener un hijo nuevo ; lo que alborotó el cotarro sancionando su terrible deshonra . 
            
¿ Pero quién era este amante misterioso ? 
            
He aquí lo que más alborotados traía a los curiosos , que habían llegado hasta interrogar a los niños . 
            
La señora soportó con más valor que nunca el desprecio de todos , la ruptura completa con su familia y la miseria terrible que la agobiaba . 
            
Y siguió ocultando a su esposo todos sus sinsabores . 
            
En estos cuatro años , solo dos veces ENTITY se había atrevido a salir de el sótano , un par de minutos , para ver a sus hijos , dormidos , sin atrever se a hacer les una caricia por no despertar los . 
            
Y era tal el aspecto de miseria de que los había visto rodeados , que había sentido conmover se hasta las lágrimas . 
            
Desde que las costuras diminuyeron , la familia fue puesta a ración , para poder comer todos los días . 
            
Por la mañana , los niños tomaban un poco de fariña , una galleta y un vaso de agua . 
            
Después_de este frugal almuerzo iban a la escuela un par de horas y volvían a entregar se cada cual a su servicio . 
            
Como era necesario que uno quedara en la casa para lo que pudiera ofrecer se , se turnaban por semana para que todos pudieran aprovechar la escuela que la señora pagaba con pequeños regalos de fruta o dulce . 
            
A la tarde ENTITY hacía un puchero bueno y abundante infaltable cada veinte y cuatro_horas . 
            
En los fondos de la casa había muchos árboles frutales . 
            
Pero en_tiempo_de fruta , y para que esta le durase más , los niños eran también sometidos a ración , como en los demás alimentos . 
            
El traje de los niños era lo más miserable . 
            
Solo había uno bueno , y este se lo ponía el que iba a salir a la calle con la madre . 
            
Por la noche o a la madrugada , ENTITY y ENTITY salían armados de varios pedazos de hilo , a el próximo hueco de la basura . 
            
Cada hilo de esos representaba la medida de el pié de cada uno de ellos y de los otros hermanos 
            
Y con aquellos hilos , elegían entre la basura las suelitas de botín y botines despedazados arrojados por completamente inservibles . 
            
Con aquellas suelitas y los recortes de el paño de las costuras , el señor ENTITY les fabricaba botines bastante aceptables . 
            
Esos botines les servían para salir , pues entre la casa no usaban otro calzado que el pié limpio . 
            
La señora de ENTITY estaba completamente perdida ante cuantos la conocían . 
            
Cuando llegó a tener tres hijos , quedó en el concepto de una mujer de la última especie . 
            
Y con una valentía magnifica aceptó todo aquello , con_tal_de salvar la vida a su marido 
            
Esto era para ella la cuestión capital . 
            
Se reconocía pura , y bastaba esta íntima satisfacción para su alma . 
            
Una mañana , ENTITY vino de la escuela malamente estropeado . 
            
La amable señora preguntó a su hijo la causa de aquellos golpes que ensangrentaban su cara juvenil . 
            
No es nada , madre , respondió el niño , es que he peleado con otros muchachos . 
            
— Y por qué te has peleado a ese extremo ? preguntó la afligida señora . 
            
El niño , con toda la inocencia de sus años , refirió así la causa de su pelea . 
            
— Tú no tienes padre ? le había preguntado un condiscípulo . 
            
— Si lo tengo , pero está en ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo se llama ? 
            
— Cómo yo , ENTITY . 
            
— Mientes , tu padre es el lechero ! 
            
— Ese será el tuyo . 
            
— Y el padre de ENTITY es el cura y el de ENTITY el sereno . 
            
— Mientes , trompeta ! 
            
— Calla te , guacho ! y quién es el padre de los menores ? 
            
Aquí el niño no había podido contener se y se había lanzado sobre el compañero . 
            
Otros acudieron en su ayuda y ENTITY fue estropeado de una manera terrible . 
            
Aquello fue una puñalada para la pobre señora que se puso a llorar . 
            
— Es verdad , hijo de mi alma , dijo , tu padre está en ENTITY , pero pronto volverá , no tengas cuidado . 
            
Y devoró en silencio aquella nueva afrenta , más dolorosa que todas , sin decir una palabra a ENTITY . 
            
¿ Por qué amargar su existencia ? 
            
¿ Por qué hacer le odioso aquel único momento que en su compañía llevaba un triste bocado a los labios ? 
            
Y las escenas de el colegio se repitieron en la calle y los hijos de ENTITY fueron señalados como hijos de el público . 
            
Y sin embargo aquel amante misterioso no pudo nunca ser descubierto . 
            
Durante diez años de esta vida terrible , ni la familia de ENTITY ni la suya propia se acordaron de ella para nada . 
            
Había sido olvidada como si hubiera muerto . 
            
En este tiempo , las necesidades de la vida se llenaban con el producto de las costuras de los esposos y la niña ENTITY , cuyo trabajo ya podía tomar se en cuenta . 
            
En aquellos diez años , la señora tuvo cinco hijos más , que ninguno de ellos podía aliviar en su trabajo a los veteranos ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Por el contrarío , la ropa a lavar había aumentado y era siempre ENTITY el que lavaba , ENTITY el que enjuagaba y secaba y ENTITY el que planchaba . 
            
ENTITY demasiado hacía con pasar el día doblada sobre la costura . 
            
Y la virtuosa señora sufrió hasta los reproches de su protector , el señor ENTITY , sin decir una sola palabra en su justificación . 
            
Todo para ella era preferible , antes que vender el secreto de su esposo , tan fielmente guardado durante diez años , como diez siglos . 
            
El mismo ENTITY era un joven de diez y siete años , que por más que callara , alguna extrañeza debía causar le aquel misterioso aumento de familia . 
            
Cuántas veces la madre se vio obligada a bajar los suyos ante los ojos de el hijo ! 
            
Cuántas veces sintió en el corazón el deseo de justificar se a sus ojos ! 
            
Pero esto no podía ser sin descubrir que allí estaba ENTITY y era preciso entonces hasta afrontar las sospechas de los mismos hijos . 
            
Ellos se habían criado y crecido en el servicio doméstico , personas de el pueblo . 
            
Y como puede decir se que no habían conocido otro género de vi estaban tan habituados , que no se les ocurría otro porvenir . 
            
Además_de todo , llevaban sobre la frente un sello maldito : ser hijos de el salvaje unitario ENTITY . 
            
Esto era causa suficiente para que el vigilante que los hallara a el paso los azotara sin compasión o para que el sereno vecino los atropellara con el caballo . 
            
¿ Y a qué autoridad podían haber ocurrido en_demanda_de justicia los hijos de un salvaje unitario emigrado ? 
            
La infancia no había existido para ellos , que , la edad de los juguetes y diversiones , la habían empleado en trabajos de todo género . 
            
A la noche podían haber gozado de alguna distracción , pero caían rendidos por la fatiga , y así mismo tenían que ayudar a la buena madre en el cuidado nocturno de sus hermanos menores . 
            
Como a el lado de la casa vivía un sereno , varias noches , por asustar a la familia , este , acompañado de otros colegas , se había dejado caer por los fondos para asustar los y robar algo de paso . 
            
Pero qué iban a robar en aquel refugio de la miseria ? 
            
A el principio , la señora se había aterrado antes tales visitas . 
            
Creyó que su secreto había sido descubierto y que venían a buscar a ENTITY . 
            
Pero pronto concluyó por habituar se y comprender que aquellos no eran más que sustos . 
            
Una noche los serenos invadieron la casa , en momentos que ella se hallaba en el patio con su hijo ENTITY . 
            
La señora no tuvo tiempo de encerrar se en las habitaciones como lo había hecho otras veces , y fue cruelmente maltratada . 
            
Quiso ENTITY acudir en defensa de la madre pero un lomazo de sable sobre la espalda le hizo comprender que debía renunciar a toda tentativa de defensa . 
            
Los serenos entraron a el comedor y se llevaron la comida destinada a ENTITY , no teniendo más que llevar . 
            
Porque todo lo que representaba el valor más insignificante , había sido vendido para comer . 
            
Esa noche no pudo bajar a el sótano hasta muy tarde , porque los golpes la habían postrado . 
            
Y como además_de esto no tenía comida para llevar a su esposo , fue preciso referir lo que había pasado . 
            
— Este es un entretenimiento de malvados que no tienen nada mejor que hacer , decía ENTITY . 
            
Si me buscaran a mí o tuvieran alguna sospecha , otra sería su conducta . 
            
Y se convino en que antes_de oscurecer , la señora cerraría todas las puertas y no saldrían más a los patíos . 
            
Entonces la operación de llevar y traer costuras fue hecha por la mañana , después que ENTITY regresaba de hacer sus compras y provisiones . 
            
Dejamos sin narrar mil episodios curiosos de barrio y aventuras de los niños , porque para esta sola leyenda , necesitaríamos un libro . 
            
El lector puede bien calcular lo que aquella familia , numerosa ya , sufriría entre el desprecio de propios y extraños , la miseria más espantosa y las persecuciones de la autoridad . 
            
Cuando se mandó pintar de colorado las puertas de las casas , por_ejemplo , en lo de ENTITY había apenas el dinero necesario para comer . 
            
La señora tuvo que vender media_docena de sillas , para comprar la pintura necesaria , que había subido a un precio fabuloso . 
            
Y ella misma , ayudada de sus tres hijos , pintó el frente de su casa como mejor pudo . 
            
Si no , hubiera sido azotada como lo fueron otras familias que no quisieron o no pudieron dar cumplimiento a el decreto , porque veinte y cuatro oras después_de ser publicado éste , no había en ENTITY una sola libra de pintura colorada . 
            
— Pero esta dictadura será eterna ? pensaba el desgraciado ENTITY . 
            
Tendremos que esperar a que este bandido muera de viejo o tendré que resignar me yo a morir primero en esta tumba ? 
            
Por fin llegó el memorable 3_de_Febrero_de_1852 ! 
            
Y ENTITY pudo a el fin respirar libremente , después_de veinte años de esclavitud y de muerte . 
            
El tigre de ENTITY , como se llamó más tarde el ENTITY , había vencido a el tigre de ENTITY . 
            
Omitimos , aquí la descripción de este gran día , porque no es el sitio que le corresponde en esta obra . 
            
La ciudad presentaba un aspecto de alegría indescriptible . 
            
A los primeros tiros y vivas de las fuerzas libertadoras que entraron a la ciudad la señora de ENTITY salió a la puerta a imponer se de la verdad de lo que sucedía . 
            
A ella le pasaba lo que a todas las familias unitarias . 
            
No se atrevían a creer en la caída de la tiranía . 
            
Pero no había cómo dudar . 
            
De todas partes se arrojaban a la calle las divisas , los retratos , y todo lo que constituía una prenda de la federación . 
            
Se gritaba en plena calle ¡ muera el tirano ENTITY ! y los trapos azules y celestes , de todas formas y calidades , flameaban en todas las azoteas y ventanas . 
            
Era preciso creer en la caída de la tiranía , en la muerte de ENTITY , pues solo así la población de ENTITY podía entregar se a semejantes demostraciones . 
            
La señora de ENTITY , media loca y sin saber lo que le pasaba , mandó a sus hijos a el centro a averiguar la verdad de lo sucedido . 
            
Y ellos , como los demás , rebosando en entusiasmo , volvieron gritando ¡ muera el tirano ENTITY ! muera la federación ! viva el ejército libertador ! 
            
Ya no había que dudar . 
            
Salvadores estaba libre ; ya podía respirar el aire puro de los patios y abrazar y conocer a sus hijos . 
            
— Hijos míos ! hijos de mi alma ! gritaba en los patios y en el fondo aquella santa madre . 
            
Dentro_de poco van a poder abrazar a su padre ! él viene ahí , entre los que han aplastado la tiranía . 
            
Y los niños se figuraban ver entrar a la casa algunos de aquellos militares que habían visto en la calle , armados de luciente lanza y montando soberbios caballos 
            
— Por fin ya no nos llamarán más los hijos de el lechero y de el vigilante , decían los jóvenes . 
            
Tenemos un padre que nos hará respetar a nosotros y a ti misma , madre mía , de los charlatanes y calumniadores . 
            
ENTITY de emoción y temblando como si fuera a cometer un delito , empezó a levantar , ayudada por sus hijos , los ladrillos que cerraban aquel sótano cuya existencia ninguno de ellos conociera . 
            
La señora estaba doblemente conmovida , pues la caída de ENTITY importaba para ella la vida de su esposo y la justificación pública de todas las infamias que de ella se habían dicho . 
            
Salvadores sabía , porque lo sabía su señora como todo el pueblo , que en aquellos días debía tener_lugar una batalla decisiva . 
            
Y esperaba por momentos que le trajeran noticias de el resultado . 
            
Así es que cuando sintió que abrían el sótano , de día , y apercibió la voz temblorosa de su mujer , acompañada de otras más , no dudó que la suerte de las armas había sido favorable para la causa de la libertad . 
            
La señora , apenas abierto el sótano , no pudo contener se y bajó de un brinco prescindiendo de la pequeña escalera fabricada por ENTITY con duelas de barrica . 
            
— Libre ! libre ! gritó colgando se a su cuello . 
            
Ya puedes salir ahora porque ENTITY ha caído . 
            
El ejército libertador ocupa ya la ciudad . 
            
— Libre ! exclamó ENTITY , de una manera hambrienta , retrocediendo hasta la pared de el sótano . 
            
Conque a el fin puedo ver la luz de el día , respirar aire puro y mirar a mis hijos ! 
            
Y la emoción que experimentaba ahogó su palabra , necesitando apoyar se en su esposa para no caer , pues lo había acometido un vahído . 
            
Cuando volvió en sí , hasta el sótano llegaba el rumor de la algazara popular y los gritos contra el tirano ENTITY . 
            
— Sí , muera ENTITY ! gritó también , y se avalanzó a la escalera , que salvó valiendo se de los pies y de las manos . 
            
Apenas estuvo en el cuarto , cuya puerta a el patio estaba completamente abierta , ENTITY se detuvo y llevó la mano a los ojos lanzando un grito de dolor . 
            
El ojo , habituado durante doce años a vivir a la luz de la vela de sebo , no había podido resistir la luz de el día . 
            
Mucho tiempo estuvo así , sin poder abrir los ojos . 
            
Fue necesario cerrar las puertas , e ir gradualmente haciendo la luz , hasta que el ojo pudo recibir la sin mayor mortificación . 
            
La señora abrazaba a ENTITY prodigando le mil caricias . 
            
— Este es vuestro padre , hijos míos , decía a los niños , que llenaban el cuarto , dominados por un franco espanto . 
            
Este es vuestro padre , vengan a abrazar lo y a pedir le la bendición , que harto ha sufrido . 
            
Pero cuando ENTITY tendía los brazos hacia ellos , todos retrocedían , poniendo se en actitud de disparar . 
            
— Será nuestro padre , desde que tú lo acaricias así , decía ENTITY , pero nosotros no lo conocemos . 
            
Deja nos por_lo_menos acostumbrar nos a mirar lo . 
            
Y se comprendía claramente la resistencia que había en los niños , a creer lo que la madre les decía . 
            
Es que ENTITY tenía una catadura patibularia , que a los niños les parecía más bien la de un ladrón que la de su padre . 
            
Como la señora había ido viendo diariamente aquella trasformación tan completa , se había habituado insensiblemente y no le llamaba la atención . 
            
Pero no sucedía lo mismo con los niños , que veían por primera vez aquella estampa siniestra . 
            
Y mientras los más grandes retrocedían huyendo de su contacto , los más pequeños echaban a llorar de miedo . 
            
Salvadores tenía entonces una barba espesa y algo canosa , que llegaba más abajo de su cintura . 
            
Barba descuidada absolutamente y poco peinada , tenía un aspecto sucio y descolorido , que hablaba muy poco en_favor_de su dueño . 
            
Sus bigotes habían crecido en relación a la barba . 
            
Eran dos larguísimos bigotes enroscados a_el_rededor de las orejas , donde se los acomodaba para que no le estorbaran . 
            
Su pelo caía también hasta la cintura , cubriendo su espalda como un manto gris sucio , pues el cabello acusaba tanto descuido como la barba . 
            
En aquella fisonomía encerrada en tan espeso marco de pelo , aparecían dos ojos hundidos entre las órbitas , dos ojos sin brillo y puede decir se sin vida . 
            
Dos ojos enfermizos que inspiraban más desconfianza que otra cosa . 
            
Una se a esto dos pómulos agudos y fuertemente salientes , un color cadavérico y unos labios lívidos y extenuados y tendremos el conjunto de aquella fisonomía de presidiario . 
            
Los pies de ENTITY estaban monstruosamente hinchados por la humedad y la falta de movimiento . 
            
El mismo no se explicaba cómo había podido llegar hasta allí . 
            
El complemento de aquella individualidad tan poco atrayente , era un traje que , aunque se veía cuidadosamente cosido y remendado , por_otro_lado dejaba ver la carne amarillenta de su dueño . 
            
¿ Cómo iban a acercar se los niños a semejante tipo ? 
            
En vano la señora lo colmaba de caricias para inspirar les confianza y les rogaba que se acercasen , asegurando les que era su padre . 
            
Ellos retrocedían siempre y siempre se negaban a obedecer . 
            
— Ese no es nuestro padre , decía ENTITY que era el más travieso , como que apenas tenía quince años . 
            
Ese no puede ser nuestro padre , porque es demasiado rotoso y tiene mala cara . 
            
— Y se aproximaba a la puerta para asegurar su retirada , creyendo que aquello pudiera costar le un puntapié . 
            
Y el desgraciado ENTITY sonreía bondadosamente , comprendiendo que aquello era lo natural y que bien pronto habría vencido toda repugnancia . 
            
Apoyado en su señora y en su hija , porque no podía caminar , ENTITY fue a la sala , para participar por las ventanas de el regocijo de la ciudad . 
            
Y allí fueron llamados los niños para escuchar de boca de el mismo padre , la historia de aquellos doce años terribles . 
            
La ninguna educación que habían recibido los niños , les hacía escuchar aquella terrible narración , con aires de la más completa chacota . 
            
El corazón nada les decía , y no se hallaban dispuestos a creer ni aquella fábula , ni_que aquel era su padre . 
            
— Mire , amigo , le dijo ENTITY , apenas concluyó . 
            
Usted podrá decir lo que quiera , pero usted no es mi tata . 
            
Mi tía está en ENTITY , y no hay que querer ocupar su lugar aunque mamá lo acaricie para que creamos cuanto se ha dicho . 
            
Conque abur , que nos vamos a divertir . 
            
Y todos tres se fueron a la calle , dejando a los esposos entregados a diversos pensamientos . 
            
Para la señora , aquella resistencia de los niños era terrible . 
            
Los creía capaces hasta de abandonar el hogar , si insistía en hacer lo reconocer en su carácter de padre . 
            
— Pero si es natural , pobrecitos ! le decía ENTITY . 
            
Si mi facha debe ser la de un criminal ! 
            
Cómo quieres que así de golpe y zumbido me acepten como padre ? 
            
Ellos saben cómo se llama su padre ; cuando yo me dé_a_conocer , lo que algún trabajo ha de costar , y vean que todos me dan mi nombre , verás como creerán nuestra triste historia y me cobrarán el cariño que hoy no pueden tener me . 
            
Aquel día la casa fue un desorden . 
            
La gente que pasaba por las ventanas miraba a aquel desconocido de tan siniestro aspecto , sin darse_cuenta de quién podía ser . 
            
Tal_vez fuera alguno de los oficiales o soldados de el ejército que conocía o no conocía a la familia , pues a la señora de ENTITY la creían capaz de todo , tal era la fama que había adquirido . 
            
Aquel día no se hizo de comer . 
            
Entregada la señora a el completo gozo de tener su marido a el lado , ni se había siquiera acordado de ofrecer le alguna cosa . 
            
Por otra parte , ni el cocinero , ni el mucamo , ni el lavandera , habían vuelto de su paseo , y no había quien hiciera de comer . 
            
Pero como ya las circunstancias habían cambiado , ENTITY envió a buscar una morena de la vecindad , que otras veces se le había ofrecido , y a quien no había ocupado , siempre por mejor guardar su secreto . 
            
Y la mandó llamar con aquel primer hijo que motivó la primer calumnia , diciendo le que era el señor ENTITY quien la llamaba . 
            
La morena vino en el acto , contenta porque con la venida de el marido cesarían las miserias de la señora . 
            
Era una de aquellas antiguas y leales morenas , cuyo cariño está siempre arriba_de toda habladuría . 
            
Cuando la morena entró a la sala y vio a aquel hombre , retrocedió como habían retrocedido los niños . 
            
— Es ENTITY , ENTITY , dijo la señora , — qué ! no lo conoces ? 
            
— No , señora , pero cuando su merced lo dice debe ser así . 
            
ENTITY fue llevada a el cuarto de el sótano , donde la señora la hizo bajar . 
            
— Aquí , le dijo , ha pasado desde el año_cuarenta , en que creyeron ge había ido a ENTITY . 
            
Solo yo conocía el secreto y nunca lo hubiera revelado . 
            
Y el estado de el sótano corroboraba perfectamente lo que había dicho la señora . 
            
— Dios bendito ! exclamó la buena morena , qué dirán ahora los que tanto han hablado de su merced ! 
            
Por eso es que en vano espiaban : no podían dar con el hombre que decían vivía aquí . 
            
Y cómo habían de dar si estaba tan bien guardado ? 
            
Animas benditas ! 
            
Qué va a decir ahora su familia , que tan mal ha tratado a su merced ? 
            
Y la morena volvió a la sala , ya convencida de que realmente aquel era ENTITY . 
            
Poco_a_poco lo fue reconociendo , hasta que exclamó : 
            
— Pero como no ha de estar desconocido con semejante encierro ! 
            
Dios lo conserve , a el amo ! 
            
ENTITY había entrado en todos esos detalles porque sabía que la morena , apenas saliera de allí , había de referir la historia a cuantos se le quisieran oír . 
            
Y así llegaría a oídos de su familia , que quedaría confundida y sin saber qué hacer . 
            
La morena ENTITY hizo la comida , y todos se sentaron a comer cuidadosos con la tardanza de los tres niños . 
            
Quién sabe si en el barullo de la soldadesca no les había sucedido una desgracia ? 
            
Por fin entraron los tres , agitados y cansados . 
            
Venían de ENTITY , ocupado ya por las tropas de ENTITY , donde todo lo habían curioseado y averiguado . 
            
Aunque miraron a ENTITY con menos miedo , no por eso lo miraron con menos aversión . 
            
Venían de ENTITY de ver caras patibularias y ya la de su padre no les llamaba la atención . 
            
Después que refirieron largamente , mientras comían , todo cuanto habían visto , la señora insistió en hacer les reconocer a su padre , pero se hallaban tan poco dispuestos a ello como antes_de salir . 
            
— Basta de jaranas , señora , dijo ENTITY , por ahora yo no reconozco a ese hombre como mi padre . 
            
Mas adelante , cuando me convenza de ello , seré el primero en atacar lo . 
            
La morena ENTITY , conocida de todos los niños , vino en apoyo de la señora , corroborando lo que ella decía , pero fue inútil . 
            
— Que va a ser tata ! decía ENTITY — tiene la misma cara de todos esos hombres que hemos visto en ENTITY . 
            
Y ENTITY no podía dejar de reír ante aquella actitud de sus hijos , a el mismo tiempo que sentía una íntima amargura a el ver que el corazón nada les decía . 
            
Después_de comer , ENTITY y su esposa volvieron a la sala . 
            
La ciudad ofrecía un aspecto tan alegre y entusiasta , que no se podía prescindir de tomar_parte en el regocijo de todos . 
            
Los tres mocitos , ENTITY , ENTITY y ENTITY , quedaron en el comedor , deliberando lo que debían de hacer con aquel padre que les había llovido de el cielo cuando menos lo esperaban . 
            
— Ese no es tata , volvía a decir ENTITY . 
            
Aunque mamita le hace cariños para que tengamos más confianza , yo creo que ese no es tata . 
            
— Y cómo si ha estado siempre en el sótano no lo habíamos de haber sospechado nosotros ! 
            
Es imposible que no hubiera salido cualquier día y sobre todo , a ti que eres el mayor , no te habían de haber ocultado el secreto . 
            
— Eso es claro , agregaba ENTITY , lo que es nuestro padre no es , yo lo puedo jurar , porque no soy tan tonto que se me hubiera escapado su estado aquí durante doce años . 
            
Ahora , si nos prueban que es él , nuestros tíos , por_ejemplo , yo no diré que no , pero antes , ni a palos . 
            
— Claro , concluyeron los demás . 
            
— Y digo yo , preguntó ENTITY , no pensará ir se esta noche ? 
            
Parece que tiene el aire de instalar se en la casa , y eso no se le puede permitir . 
            
— No , lo que es eso no , respondió ENTITY . Si a las once no se ha ido , es preciso preguntar le qué piensa hacer . 
            
— Yo creo que lo que debemos hacer , concluyó ENTITY , es sacar lo a palos si no quiere ir se por las buenas . 
            
Y tal_vez mama se enoje , pero qué le hemos de hacer ! 
            
Nosotros no podemos consentir que semejante tipo pase aquí la noche . 
            
— Por_supuesto ! 
            
— Por_supuesto ! 
            
Aquí los tres decidieron intimar a ENTITY que se mandara mudar o a_eso_de las diez_de_la_noche , sacar lo a palos . 
            
— Es bueno que sepa que , aunque muchachos , había dicho ENTITY , somos capaces de hacer respetar la casa . 
            
ENTITY a lo que sus hijos tramaban contra él , ENTITY charlaba alegremente con su señora , haciendo mil proyectos para hacer cesar aquella miseria espantosa . 
            
— Ahora los unitarios estamos triunfantes , le decía , y nos va a sobrar el trabajo . 
            
La señora por su parte lo escuchaba extasiada y arrobada por la felicidad suprema de ver terminadas todas sus desdichas . 
            
— Ya no tenemos nada que temer , gracias_a el cielo , respondía . 
            
Ahora podrás ocupar te de la educación de nuestros pobres hijos , que tanto la necesitan , entregando te a el descanso que te hará recuperar la salud perdida . 
            
— Mi primer descanso está en el espíritu , y para lograr lo necesito hacer cesar esta miseria que me hiela el alma y que tú me habías ocultado . 
            
Estaban entregados a esta conversación , interrumpida por las muchas músicas que pasaban , cuando los tres jóvenes aparecieron en la sala de una manera graciosísima para el padre , y alarmante para la señora . 
            
ENTITY venía armado de un gran garrote de durazno , recién cortado de los árboles de el fondo , ENTITY tenía una pata de un sillón de caoba , y ENTITY , que como el más joven era el más entonado , se había venido con el cuchillo mocho de la cocina . 
            
Los tres se pararon delante_de ENTITY , a unos seis u ocho pasos de distancia . 
            
Este soltó una carcajada llena de cariño , comprendiendo lo que aquello significaba , y empezó a mirar los mansamente , mientras acariciaba su larga barba . 
            
A el revés de lo que ENTITY pensaba , fue ENTITY , el que , con una gracia infinita tomó la palabra . 
            
— Oiga , amigo barbudo , dijo el chiquilín con gracia infinita : es preciso que usted se largue con los pelos a otra parte , porque ya es hora de cerrar la puerta y usted no puede quedar se a dormir aquí , porque esto no es fonda . 
            
— Hijo de mi alma ! es tu padre y el dueño de la casa ! exclamó aterrada la señora . 
            
— Deja los , dijo ENTITY ; me están dando un placer inmenso . 
            
— Usted se dará un placer inmenso , dijo ENTITY blandiendo su macanita de silla , pero lo que es nosotros , si no se larga de aquí , le vamos a dar una paliza más inmensa todavía . 
            
A volar , pues , so roñoso , que vamos a cerrar la puerta . 
            
Salvadores reía placenteramente y se seguía acariciando su barba . 
            
— Mire , amigo , dijo entonces ENTITY blandiendo su garrote de durazno . 
            
No crea que por que somos muchachos nos va a asustar . 
            
Manda se mudar de una vez porque le vamos a reventar la crisma de una paliza . 
            
Los muchachos estaban dispuestos a hacer lo que decían , a_juzgar_por su ademán resuelto . 
            
Era , pues , preciso conjurar aquel cataclismo . 
            
La señora , a_pesar_de ENTITY , se lanzó sobre sus hijos , dando un pescozón a ENTITY y ordenando a los demás que se fueran a acostar mientras ENTITY seguía riendo como si le hicieran cosquillas . 
            
Pero ENTITY se rebeló por primera vez contra el poder de la madre y dijo : 
            
— Usted no puede obligar nos a consentir en que un hombre extraño duerma en nuestra casa . 
            
Basta con todo lo que se habla , madre mía ! 
            
— Pero hijos míos , si es su padre , gritaba la señora afligidísima , temiendo que sus hijos realizaran la amenaza . 
            
— No señor ! fuera el peludo ! 
            
— Fuera el peludo ! dijeron los otros dos . 
            
— Conque , a ver amigo , o a la calle , o le rompemos el alma ! 
            
Y luchando con la madre , arremetieron a garrotazo limpio sobre ENTITY . 
            
Este , riendo siempre de la gracia de los muchachos , tuvo que poner se de pie y retroceder . 
            
Y como sus hijos avanzaban empezó a obstruir les el paso tomando las sillas y arrojando se las por delante . 
            
Por fin , para ver se libre de el peligro de recibir algún garrotazo , arrojó por delante una mesa , y pidió la palabra . 
            
— Un momento , chiquilines , dijo sin dejar de reír . 
            
He dicho que soy el padre de ustedes , y se lo voy a probar en un momento . 
            
ENTITY , da me dinero . 
            
La señora entregó a ENTITY unos noventa_pesos , que era todo el dinero que poseían . 
            
— Mañana , yo les probaré lo que les digo , con el testimonio de sus mismos tíos porque ahora es tarde para andar en estas bromas . 
            
Por el momento , tomen para que festeje mi libertad . 
            
Tú , ENTITY , toma estos veinte_pesos por ser el más zafao . 
            
Ustedes repartan se estos cincuenta , por ser más mozos . 
            
Mañana bien temprano yo les probaré lo que les digo . 
            
Qué les parece ? 
            
— Caramba , dijo ENTITY a sus hermanos , mirando los veinte granaderos que le habían tocado . 
            
Cuando así de golpe y zumbido nos da tanta plata , debe ser nuestro tata , caramba ! 
            
Esperemos nos hasta mañana . 
            
— Sí , agregó ENTITY , si no fuera tata no nos daría tanto , porque solo los padres dan plata . 
            
— Bueno amigo , concluyó ENTITY , esperamos hasta mañana . 
            
Pero si mañana no queda probado que es usted nuestro padre , le rompemos el alma , tenga lo por seguro . 
            
Y se metió debajo_de el brazo su gran garrote de durazno . 
            
Así quedó conjurada por el momento aquella tormenta . 
            
A la edad de 19 años , entonces , había más inocencia y menos malicia que hoy a los diez . 
            
No es extraño pues , que aquel reparto de dinero fuera una prueba fehaciente , para aquellos niños desventurados , que jamás habían recibido un centavo en propiedad . 
            
Pero las voces y el ruido de las sillas que hacía rodar ENTITY , habían atraído muchos vecinos y gente que pasaba , entre la que había muchos amigos de la familia . 
            
Creyendo que se trataba de alguna lucha , según lo daban a entender las voces de la señora , muchos habían entrado a ofrecer auxilio . 
            
Y a el ver a ENTITY , con aquella estampa de facineroso , no solo se habían confirmado en la creencia , sino_que habían avanzado hacía él de una manera resuelta , 
            
Pensaron que sería algún soldado de los de ENTITY , que a el ver aquella familia desamparada , había entrado a robar . 
            
— Qué hace usted aquí , bribón ? le había preguntado un señor ENTITY , antiguo amigo de ENTITY , y que se había retirado de la casa , con su familia , cuando se produjo la calumnia que hemos narrado . 
            
— Cómo que hago aquí ? contestó ENTITY sonriendo . 
            
Lo que hace en su casa cualquier individuo de este mundo . 
            
Estaba jugando con mis hijos . 
            
— Es un borracho , señora , dijo otro de los que habían entrado , también amigo de la casa . 
            
No tenga cuidado que ya vamos a hacer lo salir . 
            
— A ver amigo , añadió tomando de un brazo a ENTITY . 
            
Retire se en paz y gracia de ENTITY , sino quiere salir de una manera violenta . 
            
Salvadores se puso a reír alegremente , e hizo a su esposa una señal imperceptible para que guardara silencio . 
            
— Pobre , añadió ENTITY , tal_vez sea algún loco . 
            
Mire , amigo , retire se porque usted no puede quedar aquí . 
            
Está incomodando a la señora . 
            
Los niños apenas habían recibido el dinero , se habían ido , de_modo_que no estaban allí más que los esposos y los que habían entrado . 
            
— He dicho a usted , amigo ENTITY , que estoy en mi casa , añadió ENTITY , siempre sonriente . 
            
No comprendo , pues , el derecho con que ustedes me mandan salir a la calle . 
            
ENTITY quedó atónito a el ver se llamar tan familiarmente por aquel tipo , y tanto él como los demás estaban asombrados de el silencio con que la señora aceptaba aquella audaz afirmación . 
            
Estaría acaso embargada por el espanto , o aquel hombre estaría allá con su consentimiento ? 
            
Para salir pronto de aquella situación , ENTITY se dirigió a la señora diciendo le : 
            
— Es cierto lo que dice este hombre , ENTITY ? quiere usted que lo hagamos salir de aquí ? 
            
Indudablemente cuando nosotros hemos entrado había aquí una lucha entre ustedes y este hombre . 
            
— Lo que él ha dicho es la más pura verdad , replicó señora , mirando a ENTITY y demás personas presentes . 
            
Está en su casa y no había tal lucha , sino_que se entretenía en jugar con sus hijos . 
            
— ENTITY , entonces , mi señora , exclamó ENTITY desconcertado completamente . 
            
Y deseando desahogar la rabia que le había causado el chasco , agregó de una manera hiriente , como si deseara vengar se : 
            
— Tenía entendido que el dueño de esta casa y el padre de estos niños era ENTITY , pero veo que me he equivocado . 
            
Y se puso el sombrero que se había quitado a el entrar , en_señal_de el más profundo desprecio . 
            
— ¿ Y quién le dice que usted se ha equivocado ? preguntó ENTITY sonriendo siempre . 
            
El padre de estos niños , de todos ellos , y marcó estas palabras , como el dueño de la casa es efectivamente ENTITY . 
            
— Entendamos de una vez , replicó ENTITY amostazado , y no llevemos a el último extremo esta cínica farsa . 
            
Si usted se proclama dueño de la casa , no lo es ENTITY , y si lo es ENTITY , usted no es más que un intruso y esta señora una farsante , por no decir otra cosa . 
            
Es verdad que su conducta durante estos últimos años no dejaba esperar otra cosa , pero por_lo_menos debía respetar el recuerdo y el nombre de su esposo . 
            
Buenas noches , señores . 
            
Las personas que estaban con ENTITY y otros que habían entrado después , pues la escena pasaba a ventanas abierta , no sabían qué hacer ni qué partido tomar . 
            
Aquello era verdaderamente una comedia , pero una comedia que tenía olor a risueño desenlace . 
            
— Un momento , un momento , había dicho ENTITY deteniendo a ENTITY . 
            
Comprendo que en doce años de encierro en un sótano , cambie el físico hasta el punto de ser totalmente desconocido . 
            
Pero la voz , el acento y la mirada misma no cambian hasta ese extremo ! 
            
ENTITY ! está usted hablando con ENTITY , para cuyo nombre acaba de pedir respeto , y ofendiendo a la más pura y virtuosa de todas las mujeres . 
            
ENTITY de infamias y calumnias ; mi esposa no ha dejado de ser nunca la mujer honesta que todos han conocido , antes_de la muerte de mis amigos y de mi salvación milagrosa . 
            
ENTITY había abierto desmesuradamente los ojos sin atrever se a creer lo que oía . 
            
Cómo era posible de aquel hombre fuera ENTITY ? 
            
Allí estaba su esposa radiante de alegría , colmando lo de caricias . 
            
Pero aquello podía ser también una farsa admirablemente combinada . 
            
Sin embargo , el lenguaje y las maneras distinguidas de aquel hombre , estaban reñidas con su catadura funesta . 
            
Como penetrar la verdad de aquello ? 
            
— De una manera muy fácil , dijo ENTITY , como si les hubiera adivinado el pensamiento . 
            
Tomen ustedes asiento y yo les voy a poner en conocimiento de lo sucedido . 
            
Es una historia larga y triste , pero yo omitiré todo aquello que carezca de interés para ustedes y no tienda a identificar mi persona . 
            
Cada vez más asombrados , ENTITY y los que pudieron , tomaron asiento . 
            
Los demás se prepararon de la manera más cómoda a escuchar aquella historia que prometía ser interesantísima . 
            
Con un lenguaje sencillo y conmovedor , ENTITY refirió la matanza de el 3_de_Mayo y la manera cómo había escapado herido . 
            
Narró tristemente la historia de su terrible encierro en el sótano , durante doce años , con todas las amarguras y sinsabores que había tenido que apurar , la infamia lanzada sobre su familia y la abnegación suprema de su esposa . 
            
Y concluyó por referir e origen y causa de la lucha que los había atraído allí . 
            
A_medida_que ENTITY hablaba , ENTITY lo había ido reconociendo poco_a_poco . 
            
Su modo , el timbre de su voz , su gesticulación , todo en fin , le había puesto por delante , a el través de aquella gran barba y de aquella fisonomía demacrada , a su antiguo amigo y compañero que creían muerto . 
            
Así es que cuando este concluyó de hablar , se levantó y lo abrazó estrechamente . 
            
— Sí , te conozco , te conozco , amigo desventurado , le dijo . 
            
El dolor y el encierro ten han desfigurado terriblemente , pero tu espíritu hidalgo te hace reconoce a_pesar_de la mudanza de el físico . 
            
— Ahora , continuó ENTITY , después_de devolver todas las felicitaciones que le dirigían , solo me resta probar lo dicho . 
            
Voy a llevar los a ver el sótano que he habitado durante doce años , desde aquella fatal noche de el 3_de_Mayo hasta hace unas pocas horas . 
            
— Como prueba , lo rechazo , se apresuró a decir ENTITY . 
            
Lo admito solamente como una visita curiosa , para ver de qué manera esta santa señora ha podido ocultar su secreto hasta de sus mismos hijos . 
            
Todos fueron a visitar el sótano . 
            
Allí había todavía una buena cantidad de costuras , pues la señora sacaba costuras de muchas casas , y el resto de la comida que le llevara su esposa la noche anterior . 
            
Era tal la pesantez de la atmósfera que allí había , a_pesar_de que el sótano estaba abierto desde que salió ENTITY , que todos se asombraron de que un ser humano hubiera podido vivir allí doce años . 
            
Los pulmones se fatigaban a los cinco_minutos de estar allí , haciendo temer una asfixia inmediata . 
            
Es que ENTITY se había habituado poco_a_poco a respirar aquel aire , como los que se habitúan o tomar una fuerte dosis de veneno , habiendo empezado por tomar un centigramo . 
            
La permanencia de ENTITY allí quedaba constatada , y destruida por completo la infamia que las apariencias habían hecho caer sobre la desventurada señora . 
            
No se sabía qué admirar más , si la resistencia de ENTITY a tanta desventura y tan largo encierro , o la abnegación sublime de aquella señora , que todo lo había arrostrado y sufrido hasta lo más infamante , antes que revelar el secreto que comprometía la vida de su marido . 
            
Aquella noche fue una especie de fiesta para la familia a el extremo de que los niños se levantaron de sus camas y vinieron a tomar_parte en la alegría de todos , conviniendo se por fin , que aquel era realmente su padre . 
            
Muchos se habían retirado a repetir la historia que escucharan , pero la mayor parte habían quedado con ENTITY , a oír los detalles íntimos que seguía dando ENTITY . 
            
— Perdonen me , mis amigos , había dicho éste , pero nada hay aquí con que invitar los . 
            
Esta es toda nuestra riqueza , añadía mostrando los veinte_pesos que le habían quedado . 
            
Poco importa , había respondido ENTITY , pues nosotros pagamos gustosos el festejo de tal acontecimiento . 
            
Y él y muchos otros habían salido , volviendo a_el_poco_rato cargados de masas y de algunas botellas de buen vino . 
            
La pobre señora estaba radiante de felicidad . 
            
Parecía haber rejuvenecido aquellos doce años maldecidos . 
            
Por fin podía levantar su frente pura ante los mismos que la habían escarnecido y despreciado . 
            
Por fin podría salir de el brazo de su marido , a tomar cuenta de aquel desprecio inmotivado . 
            
— Y nosotros hubiéramos sido felices , decía , todo lo felices que se puede ser en tal situación , si nuestras familias me hubieran creído y no nos hubieran retirado su apoyo . 
            
Pero sin más recursos que el de nuestras costuras , cuando estas escasearon por la quiebra de ENTITY , muchas veces tuvimos que dejar de comer nosotros , para que comieran nuestros hijos ! 
            
Felizmente ENTITY ha oído mis súplicas y ENTITY no ha enfermado en tan largo tiempo . 
            
Cómo me habría yo decidido a llamar un médico , poniendo lo en el secreto que tanto importaba guardar ! 
            
Puedo asegurar que este temor ha sido el que me ha hecho derramar más lágrimas . 
            
La concurrencia a lo de ENTITY se había ido renovando toda la noche . 
            
La negra ENTITY por una parte , y los que habían escuchado la tocante historia por otra , la habían referido en el seno de otras familias y a los grupos de amigos que encontraban en la calle . 
            
Y todos habían querido ver a ENTITY en su terrible aspecto y oír de sus labios algunos detalles de aquella verdadera leyenda . 
            
Así es que la concurrencia había ido aumentando progresivamente , a el extremo de que a la mañana siguiente estaba la casa materialmente llena de amigos y desconocidos que iban a felicitar lo y a cumplimentar a la señora por su noble conducta . 
            
A el día siguiente muy de_madrugada , la familia de ENTITY despertó con aquella novedad que corría ya de_boca_en_boca . 
            
Salvadores había estado doce años escondido en un sótano de su casa . 
            
Inmediatamente se vistieron todos y se fueron a buscar a la familia de ENTITY , que ya sabía la noticia y se preparaba a salir . 
            
— Pero qué le parece , pobre ENTITY ! decían todos . 
            
Con qué le compensamos todos el abandono en que la hemos tenido , privando la de los recursos más necesarios , porque creíamos que tenía quien la atendiera ? 
            
Y las mujeres lloraban amargamente , mientras el más cruel remordimiento roía el corazón de los hombres . 
            
Todos habían creído que ENTITY no tenía servicio , no porque no pudiera pagar lo , sino por entregar se más libremente a su vida licenciosa , y ahora comprendían las miserias que habría sufrido aquella familia . 
            
Todos fueron juntos a la casa que no pisaban desde hacía diez años , y entraron llenos de el más agudo remordimiento . 
            
Ninguno de ellos pudo mirar sin conmover se hasta las lágrimas el cambio miserable de ENTITY . 
            
Ni él ni su esposa les hicieron la menor recriminación . 
            
Los recibieron con los brazos abiertos , respondiendo a sus disculpas con estas sencillas palabras : 
            
— Es natural , todas , todas las apariencias estaban en mi contra y me condenaban . 
            
Yo no podía justificar me y ustedes tenían razón en dudar . 
            
Pero todo queda olvidado , pues que en adelante , gracias_a el buen ENTITY , nada tenemos que temer , y el daño recibido en mi reputación queda remediado . 
            
La familia se había entregado a la inmensa felicidad de ver vivo a ENTITY , a quien creyeron muerto , y en saber que ENTITY era más digna que nunca de el aprecio que le habían retirado . 
            
Ellos tomaron a su cargo el preparar una comida opípara para festejar el acontecimiento y pasar el día entregados a el íntimo goce de la familia . 
            
Los esposos ENTITY no habían dormido la noche anterior y era preciso que descansaran . 
            
No_sólo el desvelo , sino las emociones sufridas los habían rendido completamente . 
            
Y como nadie reparara en esto , distraídos con el bullicio y la conversación , fue necesario que ENTITY lo hiciera presente . 
            
— Perdonen , dijo ; pero necesitamos un poco de reposo , porque aún no hemos dormido y las emociones recibidas , una en_pos_de otra , nos han vencido , como no nos habían vencido la fatiga y los pesares . 
            
Vamos , pues , a descansar un poco , sin que esto sea despedir a nadie . 
            
Nuestra familia queda haciendo los honores de la casa . 
            
Todos reprobaron a ENTITY su falta de franqueza , instando lo para que se fueran pronto a dormir . 
            
— Ya los despertaremos a la hora de comer ! dijeron . 
            
Antes_de recoger se , ENTITY reunió a sus hijos en el fondo . 
            
La quinta estaba hermosa , los árboles cargados de fruta y las parras cubiertas de tentadores racimos . 
            
Hacia doce años que los niños deseaban fruta , pues por muy abundante que hubiera sido , siempre habían estado a ración , por orden de el mismo ENTITY , para que les durara . 
            
— Hijos míos , les dijo , la miseria en que hemos vivido llegó ya a su término , gracias_a ENTITY . 
            
Ya no tenemos que hacer economías sobre el miserable pedazo de pan y el puñado de frutas . 
            
Toda esa fruta , como todo lo que hay en la casa , es de ustedes y pueden hacer de ello lo que mejor les parezca . 
            
Suban a los árboles y coman cuanta fruta quieran , rompan y destrozen , si se les ocurre hasta echar abajo todas los árboles , que demasiadas privaciones han sufrido . 
            
No tengan reparo , hijos míos , su padre que tanto los ama , les asegura que todo es de ustedes y para ustedes . 
            
Hasta luego mis queridos . 
            
Y después_de prodigar les sus más sentidas caricias se retiró a dormir . 
            
Los niños no sabían lo que les pasaba ! 
            
Les parecía mentira que ellos fueran dueños de toda aquella fruta que habían deseado hasta el día anterior y que no se habían atrevido a tocar , porque profesaban a la madre un respeto sin límites y ella se los había prohibido . 
            
Así es que no bien ENTITY había andado diez pasos , cuando todos se habían trepado a los árboles , con una agilidad insospechable , y empezado a comer vertiginosamente . 
            
— Ahora si que yo juro que es tata ! gritaba ENTITY desde un damasco , con la boca llena . 
            
Ahora sí que no se puede dudar que es tata , aunque nadie nos hubiera dicho nada . 
            
Y casi le hemos roto el alma a palos ! qué bárbaros ! 
            
— Qué bárbaros , repitieron ENTITY y ENTITY que se habían trepado a el zarzo de la parra . 
            
Pero qué culpa teníamos nosotros ? porque no nos dijeron que estaba en el sótano ? 
            
Los jóvenes no abandonaron los arboles y las parras , hasta que materialmente no les cupo en el estómago una sola uva más . 
            
Entonces se bajaron y empezaron a jugar a la rayuela con los damascos y pelones , y a tirar se unos a otros con los racimos de uva . 
            
Era el primer día en su vida que aquellos niños desventurados se entregaban a un recreo franco , sin límites y sin tener que pensar en el rudo trabajo de la casa . 
            
Aquel atracón de fruta les produjo una descomposición de_todos_los_diablos . 
            
A el recordar la ENTITY , cuando nos daba estos datos hace días , nos decía : 
            
— Caramba ! dolores de barriga como aquellos , creo que nadie los habrá tenido ! 
            
A mi me hacían dar diente con diente . 
            
Así el que crea que hemos exagerado en la narración de esta historia , puede preguntar lo a él , que nos ha proporcionado los datos más interesantes , desde la época que él recuerda . 
            
La familia siguió recibiendo las numerosas visitas que llenaron la casa durante aquel día . 
            
Ya estaban fatigados de referir la misma historia y mostrar el sótano salvador . 
            
Los esposos durmieron hasta la tarde , en que fueron recordados para comer . 
            
La familia , deseando remediar en lo posible el mal que había causado , dejando se llevar de apariencias engañosas , cuidó de que a el despertar tuviera ENTITY cuanto necesitaba . 
            
Le habían preparado un baño a un temple agradable y la ropa necesaria para que se mudara completamente . 
            
Cuánto lo agradeció el pobre ! 
            
Limpio , fresco y recién mudado , a_pesar_de su cabello , de su barba y de su demacración cadavérica , había cambiado de aspecto , perdiendo todo el aspecto de presidario . 
            
Con qué placer se sentó a la mesa , después_de doce años , rodeado de su familia y sus hijos ! 
            
— Caramba ! decía a_cada_momento — yo voy a tomar una indigestión espantosa . 
            
Esta comida es demasiado para nosotros ¿ no es verdad , ENTITY ? 
            
Acostumbrados no ya a el puchero , que hubiera sido un lujo , sino a un simple hervido , confieso que como estos manjares con gran miedo de que me hagan mal . 
            
Y todos reían echando aquello a gracejo , para distraer la pena que tales bromas les causaba . 
            
Aquella comida fue memorable por su cordialidad y alegría . 
            
Habiendo se sentado a la mesa a las seis_de_la_tarde , no se levantaron hasta las cuatro_de_la_mañana . 
            
Es que las visitas que no cesaban de llegar habían sido recibidas en el comedor , donde habían permanecido todas hasta que se retiró la última . 
            
Salvadores permaneció como una semana sin salir a la calle . 
            
Había necesitado hacer se cortar el cabello y la barba y esperar a que se le deshincharan los pies . 
            
En solo ocho_días de felicidad y descanso de el espíritu , ENTITY había recobrado su antiguo aspecto . 
            
Parecía más joven y había empezado a engrosar . 
            
No podía dedicar se aún a el trabajo , pero no le faltaron ya recursos de vida . 
            
Se había vuelto a recibir de sus bienes y quedaba en las mismas condiciones que antes_de entrar a el sótano , más , su completa libertad de acción . 
            
Todo en su casa era alegría , bullicio y felicidad . 
            
Empezaban a olvidar algo las amarguras pasadas . 
            
Poco tiempo duró esta felicidad apacible , aunque ella fue interrumpida por contratiempos más pasables , y por una corta época . 
            
El memorable sitio de el 52 había venido a dar el grito de guerra , y la ENTITY , siempre entusiasta , siempre brava , siempre abnegada , acudió a los cuarteles y cantones , con un entusiasmo análogo a el que le vimos desplegar el año_80 en el ENTITY y la meseta de ENTITY . 
            
Y ENTITY padre y ENTITY hijos , corrieron a formar en sus filas , ofreciendo el contingente de su sangre a la provincia madre . 
            
Y la ENTITY , concluyó de dar cima , con brazo de ENTITY , a el movimiento regenerador que había de cimentar los principios y derechos perdidos hoy nuevamente . 
            
No es este el sitio para describir aquel movimiento sublime , y que será descrito en su lugar correspondiente . 
            
Este capítulo pertenece solo a la historia de ENTITY . 
            
Todos los días se tomaban a el enemigo diferentes prisioneros , que se entregaban a la justicia ordinaria , si ellos hablan formado entre los mazorqueros y degolladores de la federación . 
            
Un día , en la cuadra de la casa de ENTITY tenía_lugar una escena tocante por más de un motivo . 
            
Entre algunos prisioneros que se habían tomado a los de « afuera , » venía el terrible bandido ENTITY , a quien no había conocido ninguno de los que lo conducían . 
            
Salvadores , que en ese momento salía de su casa para su cantón , conoció a el asesino y quedó clavado en_medio_de la vereda , trémulo por la indignación y la ira que había despertado en su alma , la presencia de aquel hombre . 
            
Hemos omitido referir que ENTITY formaba_parte de la gente de ENTITY , la terrible noche de el 3_de_Mayo . 
            
Fue él quien dio muerte a ENTITY y fue el mismo quién hirió a 
            
Salvadores . 
            
El grupo que conducía a ENTITY y demás prisioneros , se detuvo a el ver la actitud de ENTITY . 
            
— Qué es eso ? qué le pasa ? preguntó uno de los guardias nacionales . 
            
Viene entre estos algún pariente que desea salvar ? 
            
La guardia nacional de ENTITY siempre se ha distinguido por su generosidad . 
            
Así es que no solo no hacía mal a los prisioneros que tomaba , sino_que ni siquiera se preocupaba de desarmar los . 
            
— No es eso , respondió ENTITY , una_vez_que hubo pasado su primer sorpresa . 
            
Es que entre esos hombres viene uno de los asesinos más infames y crueles que ha tenido la mazorca . 
            
— ENTITY ? preguntó uno . 
            
— Peor que ese , contestó ENTITY señalando a el bandido . 
            
Ese hombre es el feroz ENTITY , el asesino de ENTITY , de el noble ENTITY , el que me hirió a mí mismo aquella noche de muerte ! 
            
ENTITY ! repitieron todos , mirando a el bandido de una manera amenazadora . 
            
El degollador ENTITY ! 
            
— El mismo , continuó ENTITY , preparando su fusil . 
            
Ese hombre no puede figurar entre los prisioneros , porque es un asesino . 
            
Es preciso fusilar lo aquí mismo por la espalda . 
            
Aterrado ENTITY y presintiendo un mal fin , había desnudado el sable de que venía armado y retrocedió hasta el mismo umbral de la casa de ENTITY . 
            
En las personas que rodeaban a el bandido se veía claramente la resolución de secundar lo que había propuesto la antigua víctima . 
            
Fusilar lo ! 
            
En aquel momento , llegó milagrosamente a el teatro de el suceso , el patriota doctor ENTITY , espíritu incansable en aquellos días inolvidables . 
            
— Qué es esto ? qué van a hacer ? preguntó aquel corazón noble y sereno , colocando se entre troncos y ENTITY que se había echado ya el fusil a la cara . 
            
— Ese es el degollador ENTITY ! el asesino de ENTITY y de tanto otro ilustre patriota ! Es necesario fusilar lo . 
            
— Salvadores ! Salvadores ! gritó aquel espíritu bizarro — este hombre es hoy un prisionero de guerra y hay quien lo juzgue . 
            
No nos manchemos por ENTITY con actos semejantes . 
            
— Ese hombre es un asesino ! gritó ENTITY , y el más feroz de todos ! 
            
— Pues lo juzgarán y condenarán los tribunales , nunca nosotros ! 
            
Salvadores ! continuó el doctor ENTITY , bajando el fusil que aquel tenía aún levantado . 
            
Este hombre será todo lo que sea , pero de este umbral para adentro , es sagrado a usted y a todos . 
            
Su cabeza pertenecerá a la ley . 
            
Y con un movimiento vigoroso empujó a ENTITY dentro_de la asa de ENTITY . 
            
— Ahora , repitió , este hombre es sagrado — se atrevería a matar lo ? 
            
Salvadores estaba dominado por la noble palabra de ENTITY , que dirigiendo se a ENTITY , le pidió sus armas , que eran el sable y un trabuco de bronce . 
            
— No , porque rae van a asesinar , dijo temblando el bandido . 
            
— Nadie tocará a usted el pelo de la ropa , le empeño mi palabra de honor ! 
            
— ¡ Y quién es usted para pedir me mis armas ? 
            
— El que le salva la vida contestó el doctor . 
            
— ¡ El ENTITY respondió un guardia nacional . 
            
ENTITY entregó sus armas y fue acompañado hasta la cárcel , teatro antes_de sus mismos crímenes , por el mismo doctor ENTITY . 
            
— Gracias doctor , le dijo ENTITY a el despedir se , más calmado ya . 
            
Me ha evitado usted cometer una mala acción . 
            
Lo sabía , contestó el patriota , y siguió su camino , escoltado por los mismos ENTITY que conducían los demás prisioneros . 
            
Este es el drama de los doce años , con el que cerramos el cuarto libro de los ENTITY de el terror . 
            
En el siguiente trataremos la vida de ENTITY y los asesinatos incomprensibles y sangrientos de el 40 y 42 . 
            
