Pocos hombres habrán alcanzado entre nosotros la celebridad de ENTITY , el aventurero más audaz e inteligente que haya llegado a ENTITY . 
            
El vicio de la estafa y el hecho de enriquecer se a_costillas de el prójimo había sido elevado por este hombre extraordinario a la categoría de arte , que practicaba con una sagacidad asombrosa y con un profundo conocimiento de los hombres y las cosas . 
            
Generalmente se cree que las víctimas de ENTITY han sido pobres napolitanos ignorantes , que engañados hábilmente por el aventurero , le entregaban sus ahorros , halagados por el interés crecido que les pagaba . 
            
Pero esto no es exacto , porque personas ilustradas e inteligentes como el doctor ENTITY , por_ejemplo , cayeron también entre las redes hábilmente tendidas por ENTITY , cuya explotación asombrosa no se había dedicado solamente a estafar el dinero de los infelices ignorantes , a los que no podría despojar sino de cantidades cortas . 
            
El había puesto los puntos también a gente más rica de la colonia italiana , que podría engrosar sus cajas con sumas fuertes y dando le a ganar uno solo , lo que no le daban diez o quince infelices reunidos . 
            
Así se ve que a su casa caían todos , desde el pobre infeliz que iba a depositar le el fruto de veinte años de trabajo , el hombre acomodado que le daba dinero para remitir a la familia , con encargo de hacer la venir , y hasta el médico inteligente que , como el doctor ENTITY , giraba por su intermedio gruesas sumas para atender sus compromisos en ENTITY . 
            
Es que ENTITY era una especialidad en el arte de inspirar confianza . 
            
Cualquiera que hablaba con él un cuarto de hora , salía creyendo que ENTITY era el hombre más honrado e inteligente de este mundo , y el banquero más fuerte de ENTITY . 
            
Los corresponsales eran las personas más importantes de el comercio europeo , y su crédito era ilimitado en los ENTITY y sobre todo de ENTITY . 
            
Así ENTITY estaba relacionado con toda la sociedad italiana de ENTITY , desde su miembro más espectable hasta el más infeliz lustrabotas . 
            
Y con todos ellos tenía negocios de mayor o menor importancia , pero negocios que iban preparando le el terreno que había de pisar más tarde . 
            
De un exterior sumamente simpático , de una conversación fácil y atrayente , con el aire de una persona nacida entre los millones y habituada a derrochar los , con una fisonomía hermosa e inteligente , se insinuaba de_tal_manera_que era muy difícil defender se de su influencia . 
            
El estudiaba rápidamente , pero con una seguridad admirable , el espíritu y modo de ser de la persona con la que se ponía_en_contacto , y sólo después_de conocer le lo que él llamaba su lado flaco , recién le tendía las redes en que debía hacer la caer . 
            
Y las tendía con tal habilidad , con tal seguridad , que a las dos o tres veces de hablar con él , aquella persona se le había entregado en_cuerpo_y_alma . 
            
¿ Quién iba a dudar de la integridad y la fortuna de aquel banquero , que llevaba una vida opulenta y cumplía todos sus compromisos aún antes_de vencer se , que adelantaba dinero bajo la sola palabra de el que lo recibía ? 
            
Es que ENTITY prestaba realmente con la mayor facilidad y confianza , sabiendo a quién le prestaba y calculando que aquel préstamo era el cebo con que había de atraer a sus cajas el dinero de su deudor . 
            
Comerciante de menudeo , apretado por algún vencimiento , propietario apurado por alguna hipoteca , cliente que quería girar dinero que no tenía inmediatamente , acudía a ENTITY en la seguridad de que había de sacar lo de apuros . 
            
Y ninguno salió de su casa con_las_manos_vacías ni sin jurar que en su vida no haría jamás ningún negocio sino por intermedio de aquel gran banquero . 
            
ENTITY podía caer muchas veces en prestar dinero a quien no se lo había de volver en mucho tiempo , o tal_vez nunca . 
            
Pero no era por qué no supiese de_antemano que aquel dinero que prestaba no volvería a su poder , sino porque bien sabía que su deudor , en cambio , le traería clientes que podían dejar entre sus manos ávidas de dinero , doscientas veces más de lo que perdía en el préstamo . 
            
Los napolitanos y la gente infeliz que iban a depositar le sus ahorros o a hacer por su intermedio remesas a ENTITY , creían en ENTITY con tanta fe como se cree en ENTITY . 
            
Le hubieran depositado la vida si ENTITY les hubiera ofrecido pagar les interés por ella . 
            
Es que ENTITY , con una sagacidad suprema , se había apoderado de un elemento estupendo para el logro de sus fines , pues que no eran otros que apropiar se todo el dinero de aquella clientela que , entre toda , podía entregar le una gran fortuna . 
            
ENTITY se había hecho amigo de cuanto cura y fraile italiano había en la ciudad y en la campaña , haciendo se por_medio_de ellos un doble y famoso servicio . 
            
Porque estos , no_sólo depositaban en_manos_de ENTITY su dinero reunido a_fuerza_de misas y estipendios de costumbre , sino_que aconsejaban a sus devotos y a la gente que los escuchaban como a verdaderos ministros de ENTITY , que hicieran lo mismo , entregando a ENTITY todo el fruto de sus economías , reunidas a costa de todo género de privaciones . 
            
¿ Y cómo iban ellos a desconfiar , cuando era el mismo párroco quien se lo aconsejaba y quien depositaba en su poder hasta el último medio ? 
            
Caían sin vacilar a casa de el banquero y le entregaban su dinero , sin más constancia que el asiento de sus libros y sin siquiera exigir le recibo . 
            
Y ENTITY dominaba a aquellos curas y frailes , tanto como ellos mismos dominaban a sus parroquianos y feligreses . 
            
ENTITY se había apoderado de ellos , invitando los a comer continuamente y preparando les grandes farras con mujeres de la vida airada , a las que asistían asiduamente los buenos ministros de ENTITY , asombrados de el ascendiente fabuloso que tenía ENTITY entre las bellas de vida tormentosa . 
            
Estas , hábilmente aleccionadas por ENTITY , trastornaban de tal manera la cabeza de los estimables curas , que no hacían sino mandar a un amigo pidiendo le la repetición de aquellas fabulosas farras . 
            
En el curso de esta curiosísima historia nos hemos de ocupar debidamente de estas verdaderas borrascas sacerdotales , donde campea todo el genio travieso y emprendedor de el famoso ENTITY . 
            
Pagadas y amaestradas por ENTITY , aquellas bellas , lejos_de admitir regalos de los sacerdotes les daban en_prenda de su amor largos y sedosos rizos comprados en las peluquerías , y otras prendas por las cuales ellos las creían locas de amor . 
            
Así la casa particular de ENTITY parecía una cofradía , pues continuamente tenía curas a su mesa y curas atorrando en camas y catres armados con aquel exclusivo objeto . 
            
En nadie tienen más confianza que en el cura , cuyos consejos siguen ciegamente , y más cuando lo ven prestigiado por ellos dependía . 
            
Cura italiano que llegaba de la campaña paraba en su casa , donde el amigo lo alojaba sin dejar lo carecer de la menor cosa . 
            
Y como siempre , los que llegaban traían dinero a depositar o a girar ; él se reía de todas las incomodidades que podían causar le y siempre les rogaba que permanecieran una quincena más en su compañía . 
            
No podía dar se un procedimiento más hábil y más sagaz , porque teniendo contentos y confiados a los curas , no_sólo tenia el dinero de estos sino el de toda aquella gente infeliz que de ellos dependía . 
            
Y esta táctica que en la ciudad le había dado resultados famosos , en la campaña constituía para él una verdadera fuente de recursos y de riquezas . 
            
Allí la gente de trabajo ahorra todo el dinero que gana para remitir lo a ENTITY , hacer traer familias o colocar lo a interés . 
            
En nadie tienen más confianza que en el cura , cuyos consejos siguen ciegamente , y más cuando lo ven prestigiado por el ejemplo . 
            
¿ Qué banquero más seguro para ellos que el banquero de el cura ? 
            
Así fue pues como ENTITY dio un gran impulso a su casa de comercio y labró la fortuna inmensa que hizo tan ruidosa su caída . 
            
Por esto es que la fuga de ENTITY hizo aquel estrépito asombroso que repercutió hasta los puntos más apartados de nuestra campaña , donde quedaban sus víctimas entregadas a la mayor desesperación , porqué a muchos de ellas el famoso banquero les llevaba el fruto de veinte años de trabajo asiduo y constante . 
            
ENTITY que habían hecho el sacrificio de toda su vida para labrar se un porvenir , se encontraban de_la_noche_a_la_mañana tan pobres y miserables como cuando recién vinieron . 
            
Es fácil recordar que en los primeros días de la fuga de ENTITY , la cuadra donde estaba su casa , en la calle ENTITY , parecía un barrio en revolución . 
            
Había allí más de mil personas entregadas a todos los excesos de la desesperación y de la ira , presentando escenas de lo más conmovedor y risueño . 
            
Y cada una refería su desventura en alta voz , con todos los episodios que la habían precedido . 
            
Pocas historias tan ricas en episodios como la que hoy ofrecemos a la curiosidad de nuestros lectores , pues no habrá un segundo tipo que , como ENTITY , haya recorrido con mayor éxito la escala que separa a un peón de fondín , de un banquero opulento y de fabuloso crédito . 
            
Nada más curioso y ameno , nada más risueño y cómico que la historia de ENTITY , desconocida hasta hoy de sus mismas víctimas . 
            
Mucho trabajo nos ha costado reunir la riqueza de datos que poseemos , pero él está harto compensado con el éxito que tiene que alcanzar su publicación . 
            
¿ Quién era este ENTITY , y de dónde venía ? 
            
Nadie sabía esto con certeza , pues sólo se conocía lo que él mismo quería contar , que no debía ser la verdad , seguramente . 
            
Para unos , ENTITY era un joven de familia rica , que habilitado por su padre había venido a ENTITY a aumentar su fortuna con un fuerte ENTITY de giros , y a pasear por estos países . 
            
Y esto no era más que el pretexto de que se había valido su señor padre para hacer le romper un compromiso de matrimonio que había tenido y que no le convenía bajo ningún punto de vista . 
            
Esta versión había sido muy fácil de hacer circular aún entre los mismos italianos que no lo conocían y que no tenían de él ningún antecedente europeo . 
            
En el ENTITY , donde se juntaba todas las noches con las personas más conocidas , había sido aceptada la versión porqué no había ningún motivo para dudar de ella . 
            
ENTITY tenía una linda figura , vestía con elegancia lujosa , era buen mozo y sumamente simpático , no habiendo en su exterior nada que pudiera contradecir aquella fábula . 
            
¿ Por qué dudar de ella tampoco , cuando no había ninguna prevención contra su persona ? 
            
Su aspecto y su modo de vestir eran los de un hombre habituado desde joven a la buena vida . 
            
ENTITY gastaba mucho dinero porque era amigo de las comodidades y de los placeres . 
            
Pero , ¿ qué había que extrañar en él ? ¿ no era rico ? ¿ no trabajaba con éxito en sus negocios de giros y descuentos ? 
            
Era natural que un hombre joven , rico y que trabajaba con ahinco y dedicación , pudiera gastar con holgura . 
            
Sus farras y su vida licenciosa no autorizaban tampoco a dirigir le la menor recriminación , porque aunque se hubiera pasado la noche de claro en claro , desde las primeras horas de la mañana estaba a_el_frente_de su escritorio , de donde no se movía hasta la hora de cerrar lo . 
            
Algunos le criticaban su amistad con los frailes y curas , tratando lo de clerical . 
            
Pero él aseguraba que era más liberal que ENTITY mismo , pero que los negocios nada tenían que ver con las opiniones religiosas . 
            
— Esos diablos de curas y frailes mandan a ENTITY sendas cantidades , y me dejan utilidades cuantiosas . 
            
¿ Por qué los voy a rechazar ? ¿ qué tiene que ver el ENTITY con mis negocios ? 
            
¡ Lo único que yo siento es no poder los apretar como un limón y hacer les soltar todo el jugo ! 
            
Con estas explicaciones ENTITY hacía_frente a toda crítica , saliendo siempre airoso . 
            
— ¿ Cómo se va a pelear uno con sus comitentes porque piensan que el ENTITY manda más que ENTITY , si se les ocurre pensar este cómo cualquier otro descalabro ? 
            
Yo pienso que los giros valen un tanto_por_ciento y que con este tanto_por_ciento vivo y me divierto sin tocar un centavo de mis capitales , que aumento diariamente . 
            
Era tal la religiosidad con que este joven cumplía sus compromisos de dinero , que , para muchos , valía su palabra tanto como una letra de cambio a la vista . 
            
Así , cuando ENTITY decía en un negocio « ya está » , palabra habitual en él para cerrar lo , no se hablaba más de el asunto , el negocio era hecho . 
            
¿ Por qué dudar entonces que fuera hijo de la rica familia de ENTITY y que hubiera sido enviado por su padre para hacer le romper sus compromisos amorosos ? 
            
No tenía esto nada de asombroso ni de extraño , y como a nadie interesaba tampoco , nadie había tratado de adquirir mejores detalles . 
            
Para otros , ENTITY no era más que ENTITY , un joven rico y trabajador , leal a su palabra y a sus compromisos , y esto les bastaba . 
            
Sus depositantes recibían puntualmente sus buenos intereses o los acumulaban a el capital que creían en las manos más seguras de el mundo . 
            
¿ Qué les importaba que el depositario fuese amigo de los curas o amigo de el diablo mismo ? 
            
La cuestión era la seguridad y ganancia de sus depósitos , y nada más . 
            
ENTITY entre tanto no era tal hijo de ricos , ni tal capitalista , ni tal enamorado . 
            
El era natural de ENTITY , importante ciudad de el ENTITY , patria de el famoso ENTITY , estadista distinguido y ministro de el reino de ENTITY en varias ocasiones . 
            
Allí había pasado su primera juventud , juventud borrascosa y traviesa , donde había aguzado su natural ingenio en todo género de travesuras . 
            
Su familia no era muy acomodada y apenas había podido dar le una mediana educación primaria que ENTITY había aprovechado bien , porqué era naturalmente inteligente y apto para todo . 
            
Con una educación completa y con un buen teatro para desarrollar la , ENTITY habría hecho una figura notable y distinguida . 
            
Pero sus inclinaciones lo llevaban como con un vértigo por otro camino diverso . 
            
En vano el padre trataba de corregir lo por todos los medios a su alcance , ENTITY no tenía cura ni compostura . 
            
Quisieron dedicar lo a la carrera eclesiástica , porqué un hijo clérigo era un honor para muchas familias italianas . 
            
Pero tales fueron las farras y titeos que armaba a sus profesores y en los seminarios , que fue expulsado de todos por sus ideas diabólicamente liberales . 
            
Lanza , a los quince años , se juntaba con la primera juventud de ENTITY , que lo buscaba por su genio travieso y lleno de inventiva . 
            
El no tenía dinero , pero esto poco le importaba , pues lo tenían sus amigos , y esto bastaba . 
            
Algunas_veces sus amigos tenían que hacer lo a un lado , porque su catadura no era de lo más famoso . 
            
Pero él , de un modo o de otro , se arreglaba de manera a poder alternar con sus amigos y volvía a su sociedad y sus parrandas . 
            
Para adquirir dinero se valía de todos los medios a su alcance , sirviendo se de toda clase de artimañas , jugadas y travesuras . 
            
Llegó un momento en que ENTITY se hizo verdaderamente insoportable para los que tenían la responsabilidad de su porvenir . 
            
Lo habían colocado a mérito primero , y a sueldo después que estuvo más práctico , en algunas casas de comercio . 
            
Pero de todas partes había salido por su conducta incorregible y poco escrupulosa . 
            
Todo el tiempo se lo absorbían las calaveradas con sus amigos , elegidos entre los más truhanes y calaveras . 
            
Sus patrones lo despedían con sentimiento , porque el joven tenía insuperables condiciones de talento para los negocios , pero siempre era mayor el daño que el provecho que reportaba a la casa . 
            
Discutía siempre con los clientes y concluía por pelear se con ellos a_consecuencia_de alguna trastada que les había hecho o había intentado hacer les . 
            
Y como con él peligraba así la existencia de la clientela , tenían que despedir lo a su pesar . 
            
ENTITY se encontró a los veinte años sin más capital que el de sus travesuras y su inteligencia , que en ellas se había refinado y aguzado . 
            
Así no se podía vivir , y el joven empezó a pensar seriamente en su porvenir , para atender a el cual era necesario sentar el juicio . 
            
¿ Qué esperanzas podía tener en ENTITY ? 
            
ENTITY de dependiente en algún escritorio o casa de comercio , lo que no estaba en armonía con sus aspiraciones . 
            
Y para otra cosa era necesario un capital que él no tenía y que no le sería fácil conseguir , por sus mismos antecedentes borrascosos . 
            
Entonces la ENTITY golpeó a el pensamiento de ENTITY como algo de tierra prometida . 
            
¿ Cuántos miserables había conocido él , que no valían una uña suya , que habían venido a ENTITY y vuelto a los pocos años cargados de dinero ? 
            
¿ Por qué no podía hacer él lo mismo , cuando tenía precisamente aquello de que habían carecido los otros ? 
            
¡ Un capital de inteligencia , que bien manejado podía dar le una inmensa fortuna en un país como la ENTITY , dónde se decía que el dinero se ganaba con una facilidad inmensa ! 
            
Desde que ENTITY tuvo esta idea , no descansó un momento para buscar los medios de poner la en práctica . 
            
Era necesario juntar los elementos necesarios para emprender el viaje . 
            
Pero , ¿ de dónde sacar el dinero ? 
            
¡ Oh ! ¡ la ENTITY ! pensaba ; ¿ cómo no se me habrá ocurrido esto antes ? 
            
Allí se gana el dinero a_manos_llenas , sin_necesidad_de capital ni cosa que se le parezca . 
            
Y pasaba en su memoria la lista de todas aquellas personas que habían venido a ENTITY en otros años , y se habían enriquecido y hecho unos señores hechos y derechos , cuando no habían pasado nunca de ser unos miserables sin recursos de ninguna clase . 
            
Esta creencia de ENTITY era general en todos los hombres de el pueblo , por las fortunas que habían visto levantar a los que habían venido y por los grandes bolazos que contaban los agentes de inmigración para atraer los y ganar la comisión que les pagaba el gobierno . 
            
Por esto la gente ignorante creía que no había más que venir a ENTITY y recoger las onzas de oro que andaban tiradas por la calle . 
            
Personas que hacía apenas un año que habían salido de allí , ya habían enviado algunos miles de francos y noticiado de que aquí estaban ganando cien o doscientos_francos a el mes , lo que allí representaba cinco veces lo que se podía ganar . 
            
Es que también en aquellos buenos tiempos aquí se ganaba el dinero con mucha más facilidad , porqué el dinero abundaba y había trabajo con exceso . 
            
Cualquier changador se ganaba cómodamente cincuenta_pesos a el día , lo que para un infeliz de aquellos , que vivía con dos o tres , representaba una renta fabulosa de tres_mil_francos a el año . 
            
Cualquier trabajador honrado y vivo que abría un boliche o un bodegón a_la_vuelta_de dos años era dueño de un almacén o de una fonda que representaba un capital . 
            
Estas noticias iban a su tierra con la exageración consiguiente , aumentadas por los agentes de inmigración y de allí resultaba la creencia general de que en ENTITY se encontraba el dinero por la calle , o que con sólo conchabar se de sirviente se ganaba una fortuna en pocos años , pues todo cuanto se ganaba podía guardar se , puesto que el patrón se encargaba de llenar con largueza todas las necesidades de la vida . 
            
Pero ya aquellas facilidades no eran las mismas , y el que venía lleno de sueños de fortuna rápida , se encontraba con que realmente podía hacer se una fortuna , pero a_fuerza_de trabajo , de economías y de sacrificios . 
            
ENTITY desde que pensó en venir a ENTITY no descansó ya un momento pensando en los medios con los que podría proporcionar se el dinero necesario . 
            
Inteligente y vivo , desde el primer momento rechazó la idea de venir como inmigrante , comprendiendo que esto no podía convenir le bajo ningún punto de vista . 
            
Si los que venían como inmigrantes adquirían posición y fortuna en poco tiempo ¿ qué no sucedería con los que llegaban cómo pasajeros y aparentando desde su llegada un capital de dinero y de posición ? 
            
Pero entonces los pasajes de ENTITY eran mucho más caros , y su importe allí era de difícil adquisición para un hombre que , como ENTITY , nada tenía ni nada valía en su ciudad natal . 
            
El no tenía oficio , ni sabía hacer nada más que gastar dinero , y con esto en ENTITY no se consigne sino miseria y hambre . 
            
ENTITY , lleno de fe en el éxito de su empresa , vio a su familia para que le proporcionase el dinero que necesitaba , explicando le su idea y prometiendo devolver se lo multiplicado a el poco tiempo . 
            
Pero aquí halló su primer tropiezo . 
            
En primer lugar , su familia no tenía de donde sacar la suma que necesitaba , y en segundo lugar no quería consentir que un calavera de el calibro de ENTITY viniese a ENTITY , donde sabe ENTITY la suerte que le deparaba el destino . 
            
¿ Qué podía hacer en ENTITY un joven sin oficio , que no sabía trabajar y cuyas inclinaciones de holganza eran tan conocidas ? 
            
Morir en la miseria sin ninguna clase de amparo , puesto que en ENTITY no tenía ninguna clase de parientes ni de conocidos siquiera . 
            
Por todas estas razones la familia negó a ENTITY no_sólo las remesas que éste le pedía y que no tema de donde sacar , ella que vivía con lo necesario , sino_que le negó redondamente su consentimiento , declarando le que no quería que se moviera de ENTITY . 
            
— Cambia de conducta , le decía , cambia de conducta y asienta el juicio ; trabaja un poco aquí , demostrando que eres capaz de hacer lo y te daremos todo cuanto necesites para el viaje . 
            
ENTITY no se descorazonó por esto . 
            
Se había resuelto venir a ENTITY a_toda_costa y estaba decidido a hacer lo de_todos_modos , aun viniendo se como inmigrante en último caso , sino podía reunir la suma necesaria . 
            
Pero su gran idea era reunir la , consecuente con su pensamiento de la importancia que tendría para su porvenir el simple hecho de venir se como pasajero . 
            
ENTITY no descansó desde entonces , pensando en el medio que emplearía para hacer se de el dinero necesario , pero no pudo hallar lo por más que aguzó su inventiva siempre fecunda . 
            
Pidió prestado a sus amigos , pero era una suma muy grande para que los amigos la tuvieran , y aún en el caso de tener la para prestar la a un calavera como ENTITY . 
            
Luego había el temor de que el viaje a ENTITY no fuese mis que un pretexto para hacer se de dinero y triunfar lo en alguna jugada u otra calaverada por el estilo . 
            
ENTITY se convenció en fin que en ENTITY no se haría nunca de los recursos que necesitaba , y el tiempo pasaba para él con una lentitud aterradora . 
            
A_fuerza_de pensar y pensar , ENTITY creyó de haber resuelto el problema . 
            
De_todos_modos para embarcar se con rumbo a ENTITY necesitaba ir se a ENTITY . 
            
— Pues me iré allí , pensó , nadie me conoce y tal_vez encuentre lo que aquí me niegan . 
            
Es preciso que yo vaya a ENTITY y que vaya como pasajero ; no hay remedio : los resultados a el fin me darán la razón . 
            
Juntando los pocos recursos que tenía y vendiendo algunas alhajitas que se habían salvado de sus calaveradas , ENTITY juntó unos tres marengos , con los que una buena noche desapareció de su casa y de ENTITY , sin dejar el menor escrito que tranquilizase a su familia y explicase su ausencia y el punto adonde se dirigía . 
            
En vano fueron todas las pesquisas , inútiles las preguntas que dirigieron a los jóvenes que con él se juntaban , nadie sabía lo que había sido de ENTITY . 
            
Felizmente no había ningún motivo de alarma , porque no podía pensar se en suicidio ni en cosa parecida . 
            
Desde el primer momento y viendo que no podía obtener se ninguna noticia , supusieron que la ausencia de ENTITY se relacionaba con su viaje a ENTITY , y aunque sumamente afligidos se encontró más prudente resignar se a la determinación que había adoptado el joven calavera . 
            
ENTITY entre tanto se había ido a ENTITY , donde desconocido , le sería fácil tal_vez conseguir lo que buscaba . 
            
Allí empezó por buscar colocación como sirviente de algún joven rico , lo que no le fue difícil hallar . 
            
Como era natural , un servidor de aquella sutileza tenía que hacer se imprescindible para un joven de mundo , y esto sucedió con ENTITY . 
            
¿ Qué podía desear su joven patrón que ENTITY no se apresurase a complacer lo con rara delicadeza ? 
            
A_el_cabo_de todo , él trataba de adivinar le el pensamiento , presentando le las cosas antes que se le ocurriese pedir las . 
            
Lanza era su servidor de confianza , y más que servidor su secretario a el extremo que cuando salía a sus aventuras amorosas , era ENTITY quien guiaba la volanta . 
            
En gratificaciones y regalos , a los dos meses ENTITY tenía no_sólo la suma necesaria sino_que se había hecho una provisión de_buena_ropa . 
            
Ya no le faltaba sino hacer se a la mar , con cierto recato para que su patrón no entrara en sospechas , y por no perder lo le estorbase el viaje . 
            
ENTITY mató los dos pájaros que necesitaba , con un habilísimo tiro . 
            
Manifestó a su patrón que necesitaba remitir doscientos_francos a su familia y que esperaba no_sólo que le adelantase esta suma , sino_que le diese una licencia de cuatro o seis_días , para llevar la él mismo . 
            
El patrón no tuvo inconveniente en acordar ambas cosas , y así ENTITY tuvo tiempo y dinero de_sobra para realizar aquel viaje que constituía su bello ideal . 
            
Y como él había hecho su operación la víspera de la salida de el paquete , a el siguiente día tomaba pasaje y se embarcaba en el último momento . 
            
¡ Qué mundo inmenso llenaba la fantasía de ENTITY en aquel momento de el embarco ! 
            
¡ El en ENTITY , realizando su sueño dorado de inmensas riquezas ! 
            
Aquella imaginación febril y activa se trazaba los mayores planes de riquezas , los negocios más fabulosos y enredados , cuyo resultado era siempre una fortuna inmensa y una posición espectable y fabulosa . 
            
Sus condiciones de pasajero de_primera_clase y su buen físico vestido con buenas ropas , le granjearon desde el primer momento la consideración de el capitán y de los empleados de el vapor , que no vieron en él más que lo que él quiso decir les : un joven rico que hacía un viaje de placer por ENTITY . 
            
ENTITY empezó a tomar a_bordo lenguas de lo que era la ENTITY , hallando plenamente comprobados los datos que anteriormente había recogido . 
            
Había a_bordo pasajeros que ya habían estado en ENTITY , que se habían enriquecido aquí , y que habían ido a dar un paseo por ENTITY . 
            
A éstos se prendió ENTITY como sanguijuela , averiguando les que clase de negocios había aquí y cuales eran los más productivos . 
            
Las casas de giros y de remisión de dinero eran las que más llamaban su atención , golpeando su fantasía y despertando mil diversos proyectos . 
            
Pero esto sería más adelante , pues tendría que estudiar su organización , su modo de operar y la manera de atraer se una numerosa clientela . 
            
Esto era preciso resolver lo sobre el terreno , estudiando bien el teatro de sus operaciones y la clase de gente con que tendría que luchar . 
            
Lo que sentía ENTITY profundamente era la escasez de dinero , pues aunque él contaba con trabajar desde el primer día de su llegada , apenas tenía el dinero que calculaba suficiente para vivir un mes , conservando el tono de el rango que quería representar . 
            
Respecto_a los demás negocios no les hacía el honor ni siquiera de detener se a pensar en ellos . 
            
¿ Qué le importaba que en almacenes y fondines se hiciese gran negocio , si sus proyectos estaban basados en las grandes empresas y en las casas bancarias ? 
            
El idioma nunca sería un inconveniente , puesto que aquí había mucha población italiana y sería con ella con la que él debía entender se . 
            
Se manejaría con italianos , puesto que aquí la colonia italiana era inmensa , hasta que aprendiese el idioma y demás cosas necesarias a los grandes proyectos que tenía ya en estado de gestación . 
            
Viendo la riqueza y los aires de capitalista paseante que traía el joven , sus informadores se entretenían en meter le cada macanazo más grande que el mismo vapor que los conducía . 
            
Y él tragaba todo , no sospechando ni por un momento que todo aquello pudiera ser una broma . 
            
— Los americanos son una especie de salvajes a medio civilizar , le decían , sin malicia alguna y con una gran facilidad para soltar el dinero . 
            
No hay más que ganar les un poco el lado de la confianza y todo está hecho . 
            
Jamás se preocupan de averiguar quien es uno y de donde viene , ni cuales son sus pensamientos para lo futuro . 
            
Creen sencillamente lo que uno quiere contar les y se acabó . 
            
Y cuando se tiene un físico como el suyo y es uno un hombre joven y de_buena_familia , hasta se puede casar con una americana millonaria , como ha sucedido ya con una infinidad le extranjeros que podríamos contar a usted por los dedos . 
            
ENTITY tragaba todo esto con una facilidad estupenda , no dudando un segundo que todo fuera la más acabada verdad . 
            
Y para hacer los hablar y para mantener el rango que él mismo se había dado , no trepidaba en pagar sendas botellas de vino lo que disminuía poderosamente su capital . 
            
— La ENTITY tiene entrañas de oro , pensaba , poco me importa llegar allí sin un medio , puesto que el crédito es tan fácil de adquirir . 
            
Se inventa cualquier patraña de pérdida de equipaje , y se sale_airoso de el mal paso durante el tiempo necesario para empezar los negocios . 
            
Las más fuertes casas italianas estaban apuntadas en la cartera de el joven , pensando que en ellas hallaría recursos para atender se en los primeros tiempos . 
            
— Un italiano llega allí como a país italiano , le decían los que le chupaban el vino , porque casi todos los negocios son allí italianos , desde los hoteles hasta los bodegones . 
            
Así el que llega no tropieza con la menor dificultad , aunque no tenga relaciones ni traiga cartas de recomendación . 
            
¡ Ya verá usted qué bien se siente tan sólo a la semana de estar allí ! 
            
Y como las conversaciones eran largas y ENTITY tenía un gran interés en las informaciones que pedía , el vino se bebía en grande , disminuyendo notablemente el capital de el joven , que no recapacitaba en que aquellos recursos eran los únicos con que podía contar positivamente . 
            
El mar había estado tranquilo todo el tiempo , lo que había acentuado más el buen humor de la tripulación y de los inmigrantes que venían también a probar fortuna , aunque en distinto camino que el insigne ENTITY . 
            
Así llegaron a ENTITY sin haber tenido el menor motivo de disgusto . 
            
ENTITY quiso tomar informes sobre este espléndido pedazo de la tierra americana , pero nadie se los supo dar . 
            
A_bordo no venía nadie que hubiera estado en la capital brasilera , con_excepción_de el capitán , que sólo la conocía muy por encima y sólo las pocas veces que allí había bajado mientras su barco cargaba y descargaba . 
            
Sin embargo siempre podía dar le una idea general de el país . 
            
Allí había más fortunas , más riquezas que en ENTITY y por_consiguiente mayor facilidad para ganar el dinero . 
            
En poco tiempo un hombre inteligente y emprendedor podía ganar se una gran fortuna . 
            
Pero en ENTITY se respiraba un ambiente de muerte que ni los mismos naturales podían soportar . 
            
La fiebre amarilla reinaba allí todo el año , atacando , como es natural , con mayor facilidad a el extranjero que no estaba habituado a el veneno de su clima . 
            
— Me gusta el oro , pero no tanto como para desear volver me amarillo yo mismo , pensó ENTITY , rechazando toda idea de bajar en el ENTITY . 
            
He venido a ENTITY para enriquecer me y no para morir . 
            
Si no , no valía la pena de haber dejado ENTITY y haber me decidido a emprender tan largo viaje . 
            
Por eso no vienen a el ENTITY las compañías líricas , decían a ENTITY , pues han muerto ya tantos artistas de fiebre amarilla , que ninguno quiere arriesgar se a correr la misma suerte . 
            
Fue tal el terror que causaron estas informaciones a ENTITY , que cuando el capitán le propuso bajar a dar un paseo por la ciudad y regresar a dormir a_bordo , no quiso ni acercar se a las escaleras de embarque . 
            
— Estimo mucho mi juventud y mi pellejo , dijo traviesamente , para dejar lo en el camino : no me hablen pues de bajar en donde los puedo perder . 
            
ENTITY llenaba por completo su fantasía . 
            
Era de donde tenía mayor abundancia de datos y donde ya había puesto sus puntos para sus grandes negocios y operaciones . 
            
Podía decir se que ya en ENTITY tenía también sus relaciones , puesto que todos aquellos pasajeros con quienes había hecho el viaje , eran otros tantos amigos con quienes podía contar en cualquier apuro . 
            
Así se lo habían manifestado ellos mismos dando le sus domicilios . 
            
Pero ENTITY no contaba con que todas aquellas ofertas habían sido hechas bajo la base de que él era un hombre de posición y de dinero , que no llegaría a necesitar de ellos otra cosa que informaciones y datos . 
            
Ofertas hechas a_bordo y en la travesía de un largo viaje , que el que las hace se mide después mucho para cumplir las en el caso que le sean reclamadas . 
            
ENTITY miró con un placer infinito el momento en que levaron anclas y salieron de ENTITY . 
            
Pero riendo se de su miedo y su credulidad , los pasajeros se habían entretenido en hacer le creer que las epidemias de fiebre amarilla venían a_bordo mismo , envueltas en las ráfagas de viento que partían de la ciudad . 
            
Durante la navegación de ENTITY a ENTITY , no cesó un momento de tomar sus últimos datos y apuntes , inquiriendo de paso algunos sobre ENTITY , dónde debían permanecer un día . 
            
ENTITY quedó tan encantado con lo que decían de la capital oriental , que resolvió bajar se allí a pasar ir nos días para dar se bien cuenta de ello . 
            
Sería además una especie de idea que podría tomar allí de lo que eran allí estos países . 
            
— Es más chico que ENTITY , hay menos comercio y menos facilidades , pero es una ciudad espléndida . 
            
— Y sobre todo una ciudad de mujeres soberbias ! añadía el capitán , con ese entusiasmo franco que despierta la belleza magnífica de las damas de ENTITY . 
            
Como a usted nada lo apura , puesto que viene de paseo , añadió el alegre marino , quede se unos quince_días en ENTITY , y sabe ENTITY si no modifica todos sus planes . 
            
¡ Dio birbone ! exclamó el joven dejando se entusiasmar fácilmente : pues me quedo en ENTITY a ver cómo pinta la cosa . 
            
Es la misma raza y las mismas costumbres ; así podré tomar una idea de lo que es ENTITY , porqué por lo que ustedes me dicen , no será más que un ENTITY más grandes y más rico . 
            
Y ENTITY , aunque había tomado su pasaje hasta ENTITY , que tendría que comprar después nuevamente , decidió bajar en ENTITY y pasar allí unos quince_días . 
            
Así pensaba poner se a_el_cabo_de las costumbres de estos países y sus necesidades sobre todo . 
            
Tal_vez en el mismo ENTITY se le ocurriese alguna idea nueva , que fuese su salvación . 
            
Era preciso pensar en el alojamiento por aquellos quince_días , pues los gastos de a_bordo habían disminuido fuertemente su capital , y no era negocio de quedar se sin un centavo aún antes_de llegar a su destino . 
            
No podía preguntar directamente a el capitán cual era el hotel más barato , porque eso hubiera sido revelar el pobre estado de sus rentas , así es que se limitó a preguntar los precios de los hoteles en general y su situación . 
            
— Eso no le ha de faltar , pues hay para todos los gustos y para todos los bolsillos , respondió el capitán sin vacilar . 
            
Tiene usted desde el ENTITY que es donde se aloja la gente de copete y donde se paga unos diez_francos por día , hasta el ENTITY , cerca de el ENTITY , donde se paga una miseria . 
            
Si usted quiere vivir con tono , pero privado de ciertas diversiones y libertades , vaya derecho a el ENTITY y aún a el de la ENTITY . 
            
Pero si usted quiere gozar de todas aquellas diversiones inherentes a un hombre soltero , vaya se a el ENTITY , y aún a la ENTITY , situada en la ENTITY , donde se vive en casa de uno mismo , y se paga más que en el ENTITY , lo que significa un poco más de tono . 
            
ENTITY , que consultaba ante todo las necesidades de su bolsillo , apuntó en un cartón las señas que se le daban de el ENTITY . 
            
ENTITY , allá en el año_69 y 70 , tenía un aspecto bien distinto a el de hoy día . 
            
La ciudad nueva recién empezaba a diseñar se entonces a la ENTITY era aquel antiguo covachón de el ENTITY que casi hizo volar con su mina aquel bravo ENTITY , y no se habían levantado los numerosos edificios que la embellecen hoy . 
            
ENTITY acababa de salir de la revolución de ENTITY , y la ciudad tenía ese aspecto triste y muerto de una ciudad sitiada . 
            
En el ENTITY , en la ENTITY , en la ENTITY y en todas partes existía el rastro de las trincheras y de las balas que habían picado en puertas y paredes . 
            
Los soldados orientales , con esa alegría franca a ellos peculiar , recorrían las calles aún , dando a la ciudad el raro aspecto de un campamento militar . 
            
Aunque la paz se había hecho , aún quedaban los resentimientos caseros de los enemigos que acababan de medir sus armas , y todo se resentía de este estado de cosas . 
            
El aspecto de la ciudad no era pues muy tentador para el extranjero que recién llegaba a ENTITY y que no tenía idea de la manera como aquí nos quebramos las costillas durante un mes para después estrechamos las manos durante veinte o treinta años , para volver después a romper nos las con más fe y con más ganas . 
            
En ENTITY sobre todo , esto era muy frecuente entonces , donde por un quita me allá esas pajas o por una simple elección de alcalde se pegaban cada paliza espantosa que terminaba siempre en una revolución o una guerra . 
            
ENTITY había sido impuesto de este modo de ser de los orientales , pero estaba conforme porque el capitán había concluido sus informes diciendo le : 
            
— Ahora acaban de salir de una sacudida gruesa , en la que se les ha acabado la . gana de pelear , porque se han arrimado duro y parejo . 
            
Probablemente por un par de años no se moverá en ENTITY una paja en son de guerra , y como de_todos_modos usted no va a permanecer más que unos días , poco le importa lo que haya de suceder después . 
            
ENTITY estaba pobre entonces , sumamente pobre . 
            
El gobierno pagaba en notas o soles , que eran descontados por los prestamistas y usureros con un cincuenta y hasta un sesenta por ciento de pérdida . 
            
Y esto se lograba con mucho trabajo y gastando una gran cantidad de saliva con los usureros , pues estos decían que sabe ENTITY cuando llegarían a cobrar su dinero . 
            
Así la necesidad de dinero se había hecho sentir fuertemente con gran alegría de los montepieros que vendían su pía te ja a veces hasta a un ochenta por ciento . 
            
Esta situación fue mirada por ENTITY con una avaricia imponderable . 
            
Con un_millón de duros y haber los empleado en créditos de el gobierno , en un año habría levantado una fortuna colosal . 
            
— No importa , pensó , piano piano si va lontano e sano , ya descubriremos vetas mejores . 
            
ENTITY enderezó a el ENTITY , cuyo exterior lo encantó por completo . 
            
Aquel famoso hotel , teatro de más de una aventura grotesca y cómica , estaba situado en un recodo de la ciudad . 
            
Aquello , por la noche era solitario , a el extremo de que solo pasaban por allí las personas que a el hotel se dirigían en_busca_de sus más famosas aventuras . 
            
ENTITY no estaba entonces tan desprovisto de diversiones . 
            
Estaba allí el ENTITY en todo su apogeo . 
            
Acababa de debutar la ENTITY y allí puede decir se que caía de noche todo ENTITY alegre y bullicioso , que se desparramaba por toda la ciudad , invadiendo las casas donde sé da de cenar . 
            
¡ Un ENTITY lírico en ENTITY ! no se esperaba ENTITY semejante espectáculo . 
            
Si el exterior de el ENTITY , por su soledad lo había encantado , no le sucedió lo mismo con su interior . 
            
Aquello era un covachón espantable , en cuyas escaleras temblantes y desportilladas daba tentaciones de sacar el revólver por temor de encontrar se con un ENTITY . 
            
Las ratas pasaban por pisos y escaleras dando chillidos , como una invasión de indios : los pisos de las piezas , a_consecuencia_de sus portillos parecían pedazos robados a nuestro antiguo muelle de pasajeros . 
            
No hay hoy nada comparable a el ENTITY , de feliz memoria , ni la misma fonda y posada de el ENTITY , actual fonda de ENTITY . 
            
En honor de el precio que se cobraba por la pensión diaria , ENTITY se resolvió a ser cliente de aquella gatera , haciendo se conducir a la pieza que le había sido destinada . 
            
La primera noche la pasó en vela . 
            
El escándalo de aquellas enormes y desesperadas ratas por un lado , y por otro el temor de ver asaltado su alojamiento de un momento a otro , le hicieron pasar la noche sin desnudar se siquiera y sentado sobre su equipaje , que podía muy bien ser objeto de la codicia de algún huésped importuno . 
            
Decididamente esto no es para mí , pensaba , y mañana sigo viaje a ENTITY ; aquí no voy a poder vivir ni un par de días . 
            
A el otro día temprano , después_de asegurar se que su equipaje no corría peligro de ser robado , ENTITY se decidió a salir a dar un paseo y estudiar algo la ciudad y sobre todo sus habitantes . 
            
Y se encontró con que no había tal población italiana como le habían hecho entender a el principio . 
            
La población de ENTITY era en su mayoría española , desde la gente de mar que desembarcaba los pasajeros hasta los peones que los conducían a los hoteles respectivos . 
            
No solamente los negocios sino las industrias y las profesiones estaban en_manos_de españoles . 
            
Españoles eran los médicos , los botiCarlos , los abogados , los redactores de diarios y hasta en los empleados públicos había gran mayoría de españoles . 
            
Y los mismos ENTITY , en contacto con la raza española , le parecían americanos españolizados o españoles americanizados , lo que era más exacto . 
            
— No entiendo esta raza , pensaba ENTITY ; me gusta más ENTITY , donde todo está en_manos_de italianos , donde todos nos entendemos y donde no hay que hacer esfuerzos de imaginación para comprender lo que a uno quieren decir le . 
            
ENTITY hizo una larga recorrida por la ciudad , sin encontrar un solo italiano que valiera la pena . 
            
Españoles por todas partes y como una excepción , un francés que de_cuando_en_cuando rompía la monotonía de el idioma . 
            
Cansado y con un hambre de todos los demonios , ENTITY regresó a la ratonera de ENTITY , donde la comida le pareció lo menos detestable de todo . 
            
El hombre es un indulgente de primera fuerza , capaz de declarar un manjar a el bodrio más nauseabundo de el más detestable fondín . 
            
ENTITY devoró cuanto le presentaron por delante , teniendo apenas el tiempo de decir « ¡ magnífico ! » entre plato y plato . 
            
Y comió a el extremo de hacer pensar a el patrón que si aquel apetito se reproducía todos los días con igual fuerza , tendría que subir le la pensión . 
            
ENTITY volvió a salir a la calle una vez concluido su almuerzo y se fue a pasear por la parte sud de la ciudad , no sacando en_limpio nada más de lo que había observado por la mañana . 
            
Lo único que lo encantaba de una manera estupenda , eran las mujeres de ENTITY , aquellas espléndidas mujeres , capaces de trastornar el juicio mejor sentado . 
            
Aquellos ojos llenos de vida y que miran de una manera incomparable , le hacían soltar quinientos « Dio cane » en cada cuadra . 
            
Y el aire gracioso y el cuerpo artístico y bien modelado , le hacían abrir la boca como si hubiera ido a comulgar con una puerta cochera . 
            
ENTITY podía carecer de . comercio , de dinero y de italianos . 
            
Pero en cambio tenía mujeres de una belleza estupenda y cuya sola contemplación le compensaba su estadía allí . 
            
Y no era una , ni dos , ni tres . 
            
En cada cuadra hallaba diez o quince jóvenes que le hacían abrir tamaña boca , y dos o tres damas de una belleza imponderable . 
            
ENTITY llegó a su cueva después_de haber cerrado la noche . 
            
Pero había almorzado de tal manera , que no tenía ganas de comer . 
            
Venía además lleno de los semblantes femeninos que había encontrado en la calle . 
            
Apenas probó la comida , que , como no tenía el hambre de por la mañana , le pareció detestable , y le sirvió más bien de descomponedor de estómago . 
            
Si hubiera comido más , el bálsamo de ENTITY no hubiera surtido mayor efecto . 
            
ENTITY se vistió con un esmero exquisito aquella noche . 
            
Se puso las mejores piezas de ropa que había traído y se echó a la calle en tono de conquista . 
            
El ENTITY lo arrastró con el encanto de sus francesas y su concurrencia alegre y bulliciosa . 
            
Así conocería la juventud borrascosa y las mujeres de vida alegre , pues ya en el hotel le habían dicho que no iban allí sino mujeres de vida airada y de fácil aventura . 
            
ENTITY se acomodó en una tertulia de primera fila y se olvidó de ENTITY , de ENTITY y de el mundo entero . 
            
ENTITY en la escena y otras que no eran menos ENTITY ni menos ENTITY , diseminadas por las aposentadurías , lo atraían de una manera poderosa . 
            
Joven , elegante , risueño y paquete , ENTITY tenía que hacer efecto entre aquella gente aventurera , que no veía en él más que un hombre joven , buen mozo y de dinero . 
            
ENTITY se encontraba en su elemento , rodeado de una juventud alegre y de mujeres alcaceras ; se frotaba las manos empezando a modificar la opinión que había formado de ENTITY . 
            
Lo único que lamentaba era no tener ninguna relación con quien conversar y tomar datos sobre más de una bella que había flechado . 
            
Pero , ¿ a quién iba a dirigir se cuando no hablaba ni una palabra ? 
            
Como uno de tantos otarios , a la salida de el ENTITY se estuvo viendo desfilar las parejas , hasta que no quedó en el teatro un alma . 
            
ENTITY se dirigió entonces a el célebre casino de ENTITY , situado frente_a el ENTITY , donde había visto entrar varias parejas . 
            
Y se arrellenó en una mesa , pidiendo . también algo para cenar . 
            
La vista de la función y de las damas , le había abierto el apetito de una manera formidable . 
            
Generalmente , a aquel cafecito acudían las mujeres a la pesca de una invitación a cenar , hasta que caía el candidato esperado . 
            
Muy poco tardaron en rodear lo tres o cuatro de aquellas aventureras , que se sentaron a su mesa sin más preámbulo y pidieron qué cenar . 
            
A ENTITY le temblaron las carnes de desesperación . 
            
Aquello era una amenaza formidable a su capital ya notablemente disminuido y amenazando dar fondo . 
            
¿ Cómo iba a rehusar aquella invitación forzosa , cuando no había querido otra cosa desde el principio de la noche ? 
            
Con heroicidad italiana soportó aquel avance formidable de personas que no habían pensado en otra cosa durante la noche , que en la lista de la cena que alguien les había de pagar . 
            
Pero para ENTITY aquello podía ser el pié de relaciones mejores , y era preciso soportar aquel primer golpe en honor de lo que vendría atrás . 
            
Olvidado a el fin de todo , hasta de el poco consolador estado de sus faltriqueras , ENTITY entabló conversación alegre y decidora , luciendo su conocimiento de el mundo y su práctica en aquel género de aventuras . 
            
Aquella relación fue el punto de partida de muchas otras más , y el domicilio de ENTITY , es decir , su covacha de el ENTITY , se volvió lo que hoy se hubiera llamado un atorradero . 
            
Allí iban amigos a_todas_horas de el día y de la noche , amigos que comían y almorzaban sin preguntar jamás a el mozo cuánto se debía , y gente de todo pelaje y catadura . 
            
Y el dueño de el hotel no decía una palabra , porque harto crédito le merecía un pasajero de el aspecto de ENTITY , que tenía un equipaje tan bien surtido . 
            
Quince_días pasó ENTITY en ENTITY , en cuyos quince_días gastó más de quinientos patacones en el hotel , es decir , hizo en el hotel una cuenta de quinientos patacones . 
            
Durante aquellos quince_días se convenció que en ENTITY , respecto_a negocios , nada se podía hacer , puesto que no había población italiana , que era la veta que él se proponía explotar . 
            
ENTITY no podía ofrecer le otra cosa que unos días de buena diversión . 
            
Así fue que se entregó sin reserva a todo lo que pudiera importar un momento de placer . 
            
Relacionado intimamente con la crema de aquel mundo alegre y bochinchero , ya ENTITY no pensó sino en exprimir a la vida todo el jugo posible . 
            
Quebrado por quebrado ya había llegado a el último extremo , y lo mismo lo habían de ahorcar por quinientos que por mil duros . 
            
Era cuestión de un poco de maña para sacar le el cuerpo y nada más . 
            
No se había de encontrar en mayores o menores apuros para salir de el pantano . 
            
La cuestión era llegar a el fin de el mes , porque antes , el fondero no había de pasar le la cuenta ; solemne momento que ENTITY esperaba no lo tomaría en ENTITY . 
            
Por su parte el dueño de el hotel ENTITY , no abrigaba la menor desconfianza por un joven que gastaba de aquella manera ; si le hubiera pedido todo el hotel , todo se lo hubiera dado sin la menor reserva . 
            
¿ Cómo desconfiar de una persona que vestía con tanta elegancia y cuyo equipaje debía valer una fortuna ? 
            
Se le servía con el mayor interés en cuanto pedía y aún se ponía a su disposición un servicio especial para cuando estaba de farra nocturna , lo que sucedía la mayor parte de las noches , en que se retiraba acompañado de amigos de ambos sexos . 
            
ENTITY , decidido a echar la casa por la ventana , casa ajena , pues de suyo nada arriesgaba , invitaba a cenar con él a las parejas conocidas que hallaba en el ENTITY , muchas de las cuales tenían que quedar se a dormir también , porqué puestos en la calle no hubieran atinado con la dirección de sus casas , si es que tenían casa aquellos verdaderos atorrantes de la vida . 
            
Alguno_que_otro de éstos conocía ENTITY y daba los datos que con avidez verdadera recogía ENTITY . 
            
Cada día ENTITY se convencía más de que su fortuna estaba en ENTITY y que este era el gran país de los países , en_cuanto_a las especulaciones que él quería emprender . 
            
Su posición era ahora más embarazosa , porqué ni siquiera tenía el dinero que había traído consigo y se vería en figurillas para pasar los primeros tiempos . 
            
— Pero , ¡ qué diablo ! de menos nos hizo ENTITY , pensaba , y de_todos_modos , en peor situación que la presente , sin un medio y en país extraño no he de ver me nunca . 
            
El 25_de_Enero ya ENTITY empezó a hacer el plan de la manera más curiosa que podría salir de el pantano donde se había metido . 
            
Y recién se le ocurrió dar balance en sus bolsillos paira poder apreciar bien sus fuerzas metálicas . 
            
Solo tenía seis_libras_esterlinas y un par de pesos fuertes . 
            
El fin de el mes se venía encima y junto_con el fin de el mes la cuenta de el hotel y sus amargos tragos . 
            
Aquel mismo día ENTITY averiguó cuanto valía un pasage para ENTITY , y en qué día salían los vapores . 
            
ENTITY y bote pago , le quedarían cinco_libras_esterlinas para maniobrar en ENTITY hasta que hallase colocación momentánea , lo que creía sumamente fácil obtener en una casa de comercio italiana , sobre todo en una casa de giros , para ir tomando los datos que necesitaba y poniendo se a el corriente de los negocios . 
            
Pero , ¿ como salía de ENTITY ? 
            
El hecho material de el viaje no era nada , porqué todo quedaba reducido a embarcar se sin decir lo a nadie y así no se enterarían de la cosa . 
            
Es que la cuestión para él era embarcar se con todo su equipaje , y esto era lo que ENTITY no hallaba el modo de hacer . 
            
En cuanto hubiera intentado mover una paja estaba perdido , porque en el acto en el hotel se habrían apercibido de todo y lo hubieran hecho acogotar por la policía . 
            
He aquí lo que más importaba a ENTITY , no por el hecho de caer a la policía , sino porque esto hubiera sido un golpe de muerte para todos sus proyectos de especulación en el alto comercio . 
            
El no había tenido la precaución de dar en el hotel un nombre falso y esto era lo que más lo mortificaba , porque comprendía que el crédito debía ser la base de todas sus operaciones en lo futuro . 
            
Entre tanto sólo faltaban cinco_días para terminar el mes , lo que quería decir que sólo tenía tres_días para efectuar su viaje . 
            
Diablo de viaje que tanto le preocupaba . 
            
Después_de pensar mil veces en la cosa y volver a pensar a_cada_momento , se resolvió por fin a perder el equipaje , único medio de ver se libre de el hotel y de su cuenta . 
            
ENTITY tomó pasaje el 26 para salir en el vapor de el 27 , y esa noche armó el trueno de el siglo . 
            
Jamás el hotel ENTITY sirvió una cena más suculenta ni más admirablemente rociada . 
            
Los vinos generosos eran generosamente vaciados en el estómago , a la salud de todos los santos , después_de haber agotado el número de todos los personajes conocidos . 
            
ENTITY tuvo muy buen cuidado de dejar de beber , cuando sintió colmada la buena medida . 
            
Una indiscreción podía costar le cara , y era preciso tener bien despejada la cabeza para no cometer la . 
            
Así es que troncó cuando sintió llena la medida , sin que hubiera nadie capaz de hacer le beber un trago más . 
            
Las parejas siguieron bebiendo a la salud de la humanidad y de la divinidad , hasta que fueron cayendo rendidas por la fuerza magnética de ENTITY , que a nadie respeta . 
            
ENTITY seguro de que aquella noche sería recordada con placer íntimo por sus flamantes amigos , se acostó a la madrugada . 
            
Pero a las dos_de_la_tarde estaba ya en pié , perfectamente lavado y peinado , e ideando el medio de llevar consigo la mayor cantidad de efectos posible . 
            
Podía fingir un paseo a el campo y llevar en una balija chica su mejor ropa . 
            
Pero le parecía que esto sería hacer entrar en desconfianzas a el dueño de casa , lo que no era ni diplomático ni conveniente . 
            
A el fin se resolvió a abandonar lo todo a la buena de ENTITY , y salvar siquiera dos trajes . 
            
A el efecto , se perfumó y vistió como tenía de costumbre , con la sola diferencia que en_vez_de poner se una camisa , se puso tres , dos pantalones , dos jaqués y un paltó delgadito . 
            
Envolvió en un papel un par de botines rellenos de medias y pañuelos de mano , paquete de que nadie podía desconfiar pues entrar o salir con un paquete era cosa habitual en él . 
            
Y sin más bagaje , salió de el célebre covachón ENTITY a las cuatro_de_la_tarde . 
            
El vapor salía a las cinco_y_media , lo que lo dejaba libre una hora y cuarto , pues él no quería embarcar se sino en el último momento . 
            
ENTITY compró papel y sobres en una librería y se entró a un café , donde con letra clara y segura escribió la siguiente carta : 
            
a ENTITY dueño de el hotel ENTITY : 
            
« El individuo que tiene usted alojado como ENTITY , no se llama ENTITY , siendo este un nombre que se ha puesto para entrar a su casa . 
            
« Hoy se ha ido con unas amigos a pasear a la ENTITY , de donde no ha de volver hasta el fin de el mes . 
            
« Cuando venga haga que le confiese su verdadero nombre , que es ENTITY . 
            
« Un amigo » . 
            
Con esta carta , ENTITY salvaba su propio nombre que era lo que le interesaba . 
            
Cerró la carta , le puso sobre y se fue con ella a el correo . 
            
Y cuando ya iban a cerrar el establecimiento , la franqueó y entregó , rogando la incluyeran a el día siguiente en el primer reparto . 
            
De este modo quedaba seguro de que la carta en que salvaba su nombre , no llegaría a poder de el dueño de el hotel hasta después_de haber desembarcado él en ENTITY . 
            
ENTITY hizo tiempo hasta las cinco , paseando las calles , y a esa hora recién se dirigió a el muelle , algo asustado , porque hada cometido la chambonada de tomar su pasaje también a_nombre_de ENTITY , lo que podía muy bien revelar a la ENTITY su viaje a ENTITY . 
            
Pero ya el ' barro estaba hecho y no tenía_lugar a enmienda , siendo forzoso aguantar las consecuencias que vinieran . 
            
A las cinco_y_cuarto ENTITY tomó un bote y sin atrever se a mirar atrás se dirigió en él hacia el ENTITY , que había hecho ya su primera señal de partida . 
            
El bote cortaba con gran rapidez las tranquilas aguas de el mar , que aquel día estaba tranquilo como nunca , y a ENTITY le parecía sin embargo que iban a paso de carreta de bueyes . 
            
A el fin y cuando el vapor daba la segunda pitada , ENTITY subía a_bordo , precisamente a el mismo tiempo que subía la visita de la capitanía . 
            
Tal fue el susto de ENTITY a el encontrar se con la autoridad marítima , que las carnes le temblaron como si fueran a desprender se le de los huesos . 
            
Preguntó inmediatamente por el comisario de a_bordo , a quien exhibió su boleto de pasaje , reclamando le el camarote correspondiente , porque tenía un dolor de cabeza espantoso y quería recostar se . 
            
Es que ENTITY quería evitar que fuera a notar se la cargazón e ropa que tenía encima , que podía dar a sospechar algo de su persona . 
            
El comisario señaló a ENTITY un camarote , donde este entró a gran prisa , siendo su primera operación desnudar se , quitando se la ropa que llevaba de más , y quedando en un traje más liviano y elegante . 
            
Si el oficial de visita traía alguna orden de demorar le el viaje y bajar lo a tierra , ENTITY estaba perdido , pero resuelto a afrontar la situación . 
            
De_todos_modos tenía siempre el derecho de decir que iba a ENTITY y volvía inmediatamente , dejando en el hotel y en efectos de su uso , algo más de lo que importaba su cuenta . 
            
Pero entonces su carta dirigida a el dueño de el hotel en su nombre venía a ser su perdición , aunque siempre le hubiera quedado el derecho de alegar que era una broma . 
            
De_todos_modos hubiera quedado perdido , pues tarde o temprano se hubiera averiguado que no era más que un aventurero , sin medios de vida conocidos . 
            
El cuarto de hora que pasó la visita a_bordo , fue el cuarto de hora más amargo que pasó en toda su vida . 
            
Recién cuando sintió que el vapor levaba anclas dando su tercer pitada , ENTITY suspiró con entera libertad , pues calculó que la visita de la capitanía se había ido . 
            
Cuando el vapor concluyó su maniobra de virar etc. , y se puso en marcha , había ya oscurecido , y fue recién entonces que ENTITY se atrevió a salir de el camarote a respirar el aire libre . 
            
Ya no tenía que temer ; a el día siguiente se hallaría en ENTITY y el dueño de el hotel se quedaría esperando a el supuesto ENTITY hasta fin de mes , en cuyo tiempo recién se pondría a hacer diligencias para averiguar el paradero de ENTITY , el defraudador de sus comestibles y bebidas . 
            
Nadie había sospechado la salida de ENTITY . 
            
Los flamantes amigos , y sus amigos habituales extrañaron de no ver lo aparecer en su tertulia de el ENTITY , y sospecharon que estaría entretenido en alguna aventura amorosa . 
            
Pero en vano lo esperaron durante la función y un buen rato en el café de enfrente ; ENTITY no apareció . 
            
— ¿ No se habrá enfermado ese cachafaz ? preguntó entonces uno de los que esperaban . 
            
La cena de anoche fue muy borrascosa , fue horriblemente borrascosa y no sería extraño que estuviera enfermo . 
            
Se hizo la moción de ir a su casa , y aprobada por unanimidad , todos se dirigieron a el hotel ENTITY . 
            
La salud de su amigo ENTITY importaba la salud de los bifes con papas y otros buenos platos , siendo preciso no descuidar a el uno para conservar los otros . 
            
Todos salieron de el casino y enderezaron a el hotel ENTITY donde llamaron como acostumbraba a hacer lo ENTITY . 
            
El mozo , que esperaba como siempre , abrió la puerta , y sin fijar se en quienes entraban , dejó pasar a todos y se fue a enceder luz . 
            
Los amigos y amigas se largaron a el cuarto de ENTITY , mientras el mozo , habituado a aquellas borrascas , preparaba todo lo concerniente a la cena . 
            
ENTITY tenía todo el aspecto de dar buena propina a_fin_de mes , y era preciso tener lo contento para que la aflojara en buena cantidad . 
            
Los visitantes quedaron sorprendidos a el no hallar allí a el visitado . 
            
La cama estaba intacta y no había que pensar ni un momento en ninguna clase de enfermedad . 
            
Preguntaron entonces a el mozo y este quedó tan sorprendido como ellos mismos . 
            
— Salió esta tarde , dijo , y aún no ha vuelto . 
            
¡ Oh ! el señor es muy amigo de los buenos momentos y no es extraño que ande en algún paseo o aventura . 
            
Ya volverá , tal_vez de un momento a otro ande por aquí . 
            
Los amigos resolvieron esperar lo , porque no era propio cenar sin él en su casa , y armaron alegre farra con copas mientras el anfitrión pegaba la vuelta . 
            
Pero toda espera fue inútil ; se pasó la noche y se pasaron las primeras horas de la madrugada sin que hubiese vuelto . 
            
Los que más confianza tenían con el amigo , se hicieron servir chocolate con tostadas y se retiraron después_de decir a el mozo : 
            
— Cuando vuelva ese calavera haga le presente hasta que hora lo hemos esperado . 
            
Para todos ellos era indudable que ENTITY andaría entregado en alguna aventura amorosa a domicilio , y se proponían volver lo loco esa noche , haciendo le quemar el nombre de la santa . 
            
Pero aquella noche sucedió lo que la anterior ; el amigo ENTITY no pareció por ninguna parte , ni en el hotel tenían la menor noticia . 
            
Lo carta dejada por ENTITY en el correo no había sido entregada aún , de_modo_que nada podía saber se . 
            
Además nada tenía de extraño la ausencia de el joven , conocidas sus tendencias a la buena vida . 
            
Allí estaba su espléndido equipaje intacto , como una muda pero elocuente garantía de su vuelta . 
            
El correo , recién a los dos_días después_de haber salido ENTITY , llevó a el hotel ENTITY la carta que había dejado y que cayó allí como una bomba sin hacer grandes estragos , puesto que en ella se anunciaba la vuelta segura de ENTITY y no se amenazaba en nada la cuenta enorme de gastos hechos en el hotel . 
            
— Esto debe ser una simple calaverada , pensaba el dueño de el ENTITY ; sólo por una calaverada ese joven debe haber cambiado de nombre , pues no tiene ni aspecto ni facha de un criminal que lo hace para evadir la acción de la justicia . 
            
A su vuelta nos haremos explicar la cosa , y si no lo hace de una manera satisfactoria , daremos_cuenta a la ENTITY y salvaremos nuestra responsabilidad . 
            
Respecto_a el pago de la cuenta , el dueño de el hotel estaba tranquilo . 
            
Era natural que anduviese en algún paseo , donde se había entretenido más de lo que pensó . 
            
Allí estaba su equipaje de el que no había sacado una hilacha y que debía contener también dinero . 
            
Pero llegó el fin de mes y pasaron los primeros días de el siguiente sin que el cliente volviera ni se tuviese de él la menor noticia . 
            
¿ No le habría sucedido alguna desgracia ? 
            
ENTITY no era muy seguro entonces ; se habían producido algunos hechos criminales y no era imposible que ENTITY , ya el hotelero no lo llamaba de otro modo , hubiera sido víctima de una asechanza criminal . 
            
El dueño de el hotel dio entonces cuenta a la ENTITY de la desaparición de el cliente , y se hicieron diligencias para averiguar su paradero . 
            
Entonces la ENTITY se ocupaba más en hacer política que en la averiguación de crímenes . 
            
ENTITY pasaba por una mala época y poco le importaba que un cliente extranjero se hubiese ido de un hotel sin pagar su cuenta de gastos . 
            
Los nocturnos amigos de ENTITY se aburrieron de ir a el hotel a preguntar si se tenía alguna noticia y no se ocuparon más de la cosa . 
            
Sólo el dueño de el hotel recordaba a su cliente con la fuerza de los novecientos y tantos nacionales que le había gastado y cuyo pago no obtendría jamás . 
            
Y convencido que el cliente era un estafador que se habría vuelto a ENTITY o ido a el diablo , concluyó por no preocupar se más de la cosa . 
            
A los tres meses se resolvió a violentar el equipaje , encontrando en él ropas de valor realmente para su dueño , pero que vendidas por él no alcanzarían a producir le cincuenta nacionales . 
            
Y guardó aquellas ropas en la esperanza lejana de que ENTITY habría sido víctima de algún secuestro o alguna desgracia y que no tardaría en aparecer , aunque la falta de dinero que él creía hallar en el equipaje , le dio malísima espina . 
            
Pero toda espera fue vana : en el hotel ENTITY no se volvió a tener más noticias de el tal ENTITY . 
            
Una vez en camino y seguro de que el único interesado en su viaje , el dueño de el hotel , ni siquiera lo habría sospechado . 
            
ENTITY recobró todo el buen humor que había perdido momentáneamente y se trasladó a el comedor , donde ya estaban reunidos los demás pasajeros . 
            
Vestido correctamente el joven y con su presencia simpática , a el momento trabó relación con los pasajeros que le parecieron más respetables y de mejor posición . 
            
Y volvió a resuscitar su historia de grandezas , diciendo que era un capitalista italiano que venía a estudiar a ENTITY para ver si se podía establecer algo de notable respecto_a comercio . 
            
Y con este motivo volvió a su fiebre de adquirir informes respecto_a todas las cosas , obteniendo los magníficos por los planes que llenaban su cabeza . 
            
ENTITY presentaba una oportunidad brillante , según le decían , para de empresas de gran capital . 
            
Acababa de salir de una epidemia tremenda que había postrado su comercio , el dinero andaba escaso y no había quien se arriesgara a una especulación seria . 
            
— Yo me hubiera establecido en ENTITY , donde he pasado unos pocos días , decía ENTITY , pero no es ese el país que lo he pensado ni el que me conviene . 
            
Aquí la mayora de la población extranjera es española y la mayor parte de su comercio se hace con la ENTITY . 
            
La base de mis operaciones está en ENTITY , y entonces necesito fijar me en un punto donde el comercio con ENTITY sea relativamente fuerte . 
            
— Pues entonces nada mejor que ENTITY , le dijeron , allí el comercio con ENTITY es muy fuerte , porqué en ENTITY tiene usted cien_mil extranjeros , de los cuales sesenta_mil son ENTITY , estando la mayor parte de estos dedicados a el comercio en pequeña y grande escala . 
            
Fácilmente encontrará usted con quienes entender se respectó a negocios , porqué hay casas italianas muy fuertes y muy bien tenidas . 
            
ENTITY encontraba comprobados ventajosamente todos los datos que tenía respecto_a ENTITY y alentadas toda las esperanzas que había concebido . 
            
Decididamente su fortuna estaba en ENTITY , aunque su situación respecto_a fondos era sumamente precaria . 
            
Toda aquella noche pasó ENTITY en gran conversación con unos cuantos pasajeros que venían encantados con su persona y su trato . 
            
A la madrugada fondeaba en ENTITY el « ENTITY » , y ENTITY llegaba a el tan ansiado punto de su destino . 
            
Hizo un paquete con las ropas que se había quitado a_bordo y que constituían todo su equipaje y esperó tranquilo la visita , pues les previniéron a_bordo que antes que la ENTITY pasara su visita , ningún pasajero podía bajar . 
            
Aquí volvió a asaltar lo un nuevo temor que le puso en el más amargo desasosiego . 
            
Podrían haber avisado su viaje por telégrafo pidiendo le echaran el guante a la llegada , y esto era un peligro en el que no había pensado y que no por esto era menos real . 
            
Pero llegó la visita y se volvió sin haber lo molestado ni nombrado para nada , por lo que se dio por feliz , desechando toda clase de temores . 
            
No pudo ser más agradable la primera impresión que recibió ENTITY ante aquel enjambre de boteros y dueños de embarcaciones que le hablaban a un tiempo todos los dialectos que posee la ENTITY . 
            
Se le figuraba ENTITY en el puerto de ENTITY . 
            
ENTITY no pudo menos que estremecer se de placer cuando se encontró en el bote que debía traer lo a tierra , reconociendo en el patrón y marineros no_sólo gente italiana sino de su propia provincia . 
            
Estos a su vez a el reconocer lo en el acento , no quisieron cobrar le el viaje , lo que era ya la más estupenda prueba de afecto y desprendimiento en honor de un paisano . 
            
— ¿ Es esto realmente ENTITY o es una provincia italiana ? preguntó ENTITY a el pisar el muelle . 
            
El paquete famoso donde traía él único equipaje salvado en el naufragio de el hotel ENTITY , era solicitado en toda especie d dialectos conocidos y desconocidos para él . 
            
Desde el genovés hasta el veneciano y desde el lombardo hasta el boloñes , que es el más enredado de todos , en todos ellos se le pedía la changuita de el equipaje , preguntando le a qué hotel se dirigía . 
            
A qué hotel ; este era el problema que ENTITY tendría que resolver en el momento , pues era preciso que a algún hotel fuera a parar . 
            
Entre aquel mundo de caras italianas , después_de recorrer las a todas con una mirada rápida y conocedora , eligió entre ellas la que le pareció más inteligente . 
            
A ese le entregó el paquete diciendo le que lo llevara a un hotel italiano , pero que no fuera un hotel de lujo , porqué no quería hacer aparato . 
            
— No necesita decir más , respondió el peón , que era uno de aquellos bachichines andariegos y conocedores de toda la ciudad . 
            
Todo el trayecto de el muelle y ENTITY de Julio , ENTITY lo recorrió con placer infinito . 
            
Le parecía que andaba entre un pueblo italiano . 
            
En los negocios , en los cafés , en ENTITY calle , en todas partes en fin , no oía sino hablar italiano y no veía sino costumbres italianas , hasta en la haraganería clásica de uno que otro lazarone tendido cómodamente en los bancos de el paseo . 
            
En uno de los fondines por donde pasaba , sintió jugar a le morra y no pudo menos que detener se a escuchar las voces de el juego y los clásicos juramentos que lo acompañaban . 
            
— Si no supiera que estoy en ENTITY , dijo a el changador , juraría que estoy en ENTITY y aún estoy por jurar que allí me encuentro , porque esto y ENTITY es lo mismo . 
            
— ¡ Ya lo creo que es lo mismo ! exclamaba alegremente el changador , aquí por el bajo vivimos como en ENTITY ; hay muchos compatriotas ! 
            
ENTITY estuvo mucho tiempo entretenido en oír las conversaciones y vocinglería de los cafés , hasta que mandó a su peón que siguiera adelante . 
            
— ¡ Ya tendremos tiempo de pasear la ciudad y conocer sus costumbres ! 
            
El peón tomó la calle ENTITY , que pareció a ENTITY otro barrio italiano y enfiló hacia el ENTITY . 
            
El ENTITY situado en la calle ENTITY y a_cargo_de su propietaria la señora ENTITY , era un hotel de segundo orden , pero bueno y de excelente trato . 
            
Allí paraban y comían gran cantidad de capitanes de buques de ultramar y gente de mar de aquella que le gusta la buena vida y que no se fija jamás en cuanto gasta . 
            
Solo exigen que se les dé de comer bien y suculentamente y que el servicio sea de un aseo irreprochable . 
            
Como tenía buena clientela , la señora ENTITY había surtido bien sus bodegas y el cocinero allí era de primera fuerza . 
            
La cuestión para ella era tener conformes a sus clientes y que no cambiaran de alojamiento . 
            
Era la señora ENTITY una mujer afable , de un carácter franco y desprendido , que vivía de la renta que le proporcionaba su hotel , renta que hubiera bastado a contentar a el más exigente . 
            
Habituada a tratar con la gente de mar , honrada e integra sobre toda ponderación , creía que todo el mundo era lo mismo y jamás abrigaba la menor desconfianza de el que llegaba a su casa , por más mala facha que tuviera , pues bajo la peor capa puede muy bien esconder se el mejor bebedor . 
            
Allí se cuidaba y se atendía a los huéspedes de manera que ninguno tuviera de qué quejar se , para lo cual ENTITY les andaba adivinando el gusto en la manera de mirar . 
            
Las piezas eran sumamente cuidadas , sin lujo , pero con un confortable completo y con todo lo necesario para pasar la noche de una manera agradable . 
            
Comparado con el inolvidable hotel ENTITY , aquello era el cielo comparado con un pesebre de tambo . 
            
— Cuando yo lo traigo aquí , dijo a ENTITY su peón cicerone , es porque puede alojar se el mismo ENTITY , sin extrañar ni su mesa ni su aposento de ENTITY . 
            
¡ Qué sacramento ! 
            
La ENTITY trata a sus clientes a_cuerpo_de_rey , y el que de aquí salga descontento , lo hará de puro vicioso . 
            
— Me parece bien , respondió ENTITY , me parece muy bien ; de_todos_modos si me has alojado mal , peor para ti , porque cambiaría de hotel sin ocupar te para la mudanza . 
            
— No tenga miedo , ya verá usted como nunca ha comido ni dormido en un hotel de una manera más famosa . 
            
La señora ENTITY , sin malicia alguna , como lo hemos dicho antes , quedó encantada no_sólo de la persona sino de el trato de ENTITY . 
            
El joven tenía el don especial de prevenir en su favor a cuantos hablaban con él más si su interlocutor era una mujer . 
            
El joven había hecho un estudio especial de el lado flaco en las mujeres , a el extremo de descubrir lo a primera vista y explotar lo en su beneficio . 
            
En cuanto cambió cuatro palabras con la señora ENTITY , le vio la pierna de que cojeaba y se le durmió de ese lado . 
            
ENTITY era sumamente afecta a el buen trato , le gustaban las galanterías y los modales finos y atentos . 
            
Y ENTITY , de lanza se convirtió en un merengue , viendo que este era el modo de agradar a la señora ENTITY . 
            
— ¿ Y los otros peones ? preguntó esta , pensando que ningún joven de aquel aspecto podía venir se desde ENTITY con sólo aquel miserable paquete que había traído el peón . 
            
Aquí tuvo ENTITY que improvisar una de aquellas famosas fábulas para cuya fabricación parecía nacido . 
            
— Me ha sucedido una desventura , dijo , que no sé como la voy a remediar , porque me parece ya tarde para hacer lo . 
            
Yo me bajé de el paquete en ENTITY , pues tenía ganas de conocer la ciudad , y de_todos_modos hasta el día siguiente no seguíamos para ENTITY . 
            
Tomé de mi equipaje la ropa necesaria para vestir me ese día y esa noche , y bajé a tierra . 
            
Con algunas relaciones que tengo en ENTITY , paseamos todo aquel día y gran parte de la noche . 
            
A el día siguiente por la mañana nos fuimos a un pueblo vecino de la campaña , a almorzar en la quinta de un compatriota y amigo y pasamos tan agradablemente el día , que se nos fue el tiempo . 
            
Cuando acordamos , era tan tarde que apenas tendríamos el tiempo necesario para llegar a la ciudad . 
            
Tomamos las volantas a gran prisa y emprendimos la vuelta . 
            
Pero estaba de ENTITY que algún fracaso debía sucedemos . 
            
La señora ENTITY estaba encantada de la fina jovialidad con que hablaba ENTITY y de sus afligidas gesticulaciones . 
            
Le parecía estar lo viendo en el momento de sus apuros . 
            
— En vano apuramos a los pobres caballos , continuó ENTITY , en vano ofrecimos a el cochero doble paga , todo fue inútil . 
            
Cuando llegamos a la ciudad era demasiado tarde y el paquete había seguido viaje . 
            
Nada me importaba la pérdida de el tiempo ni de el pasaje . 
            
Lo que me mortificaba sumamente era que en el paquete iba mi dinero . 
            
Yo había bajado a tierra con unos pocos cientos de francos , más que lo suficiente para pasar allí un día y una noche , aunque hubiera tenido que hacer grandes extras . 
            
No es que yo pensara que a_bordo pudieran roba me , sino_que no podía calcular el rumbo que iba a tomar mi equipaje abandonado . 
            
Mis amigos me tranquilizaron a este respecto . 
            
Escribiremos a amigos de ENTITY , me dijeron , sin_perjuicio_de hacer les un telegrama ahora mismo , y ellos se encargarán de recoger tu equipaje . 
            
Como ya estaba allí , aquellos diablos se empeñaron en hacer me pasear y conocer la ciudad por completo . 
            
Es una lástima , me decían , que habiendo bajado no te quedes una semana , un par de días o tres . 
            
¡ Ya verás qué momentos te vamos a hacer pasar ! 
            
Aquellos demonios me tentaron de una manera poderosa . 
            
Yo , que no necesito mucho para esta clase de diversiones me encontré en mi elemento y acepté la propuesta . 
            
Me quedé en ENTITY con el propósito de pasar dos_día alegres . 
            
Confieso que aquellos traviesos me hicieron perder la cabeza y la memoria , a el extremo de que yo no pensaba más ni en mi equipaje ni en mi dinero . 
            
Y tan perdí la memoria y tan me quedé allí a mi gusto , que hasta se me olvidaron las fechas , y los dos_días se me volvieron ocho . 
            
La falta de ropa era subsanada por ellos , que me daban ropa para cambiar me . 
            
¿ Qué más necesitaba entonces ? 
            
Ellos habían recibido contestación de sus amigos , cuyas señas traigo apuntadas en la cartera , diciendo les que mi equipaje estaba seguro . 
            
La farra continuó un par de días más , hasta que les declaré terminantemente que me venía a ENTITY . 
            
En vano aquellos diablos quisieron detener me aún más ; tuve que ser firme , porque si no , era negocio de quedar me en ENTITY todo el año . 
            
Y como el punto de mi destino era ENTITY , donde debo abrir inmediatamente mi casa de comercio , no era posible ni juicioso demorar me más . 
            
Demasiado me había divertido ya y era necesario que aquello terminara de una vez . 
            
Pedí las señas de las personas que se habían hecho_cargo de mi equipaje , pues el paquete en que yo vine ya había pasado por ENTITY de regreso , y aquí me tiene usted , mi señora , apto para el trabajo , porque con la calaverada hecha en ENTITY tengo ya para un año . 
            
Esta historia inventada a el minuto , dejó encantada a la señora ENTITY , que vio en ENTITY un joven alegre y travieso , pero que no perdía el rumbo en la senda de el trabajo ni se dejaba seducir por tentaciones endemoniadas . 
            
Y no extrañó ya la falta de equipaje en aquel pasajero que tenía todo el pelaje de ser un hombre rico y que hablaba como uno para quien el dinero es la última cosa de la vida . 
            
ENTITY fue alojado en una pieza de balcón a la calle , alegre y bella y donde tenía toda la independencia que podía apetecer . 
            
— Como yo aquí no tengo familia , dijo él a la señora ENTITY , no vale la pena que amueble casa para un hombre sólo ; cuando abra mis negocios , si en caso me gusta , seguiré alojando me aquí . 
            
Es mucho más cómoda la vida de el hotel para el que , como yo , no tiene quien lo cuide . 
            
Y ENTITY , que había observado que la señora ENTITY era algo sensible , hizo una larga tirada sobre el amor materno , lo que él adoraba a su buena vieja , y lo que iba a extrañar la mientras estuviera en ENTITY . Cada vez , la hotelera estaba más enamorada de aquel joven de tan nobles sentimientos y de corazón tan sencillo . 
            
— Yo trataré de reemplazar su familia en lo que sea posible le dijo , y en_cuanto_a trato , espero en ENTITY que no ha de tener porque quejar se . 
            
La buena mujer arregló la pieza de ENTITY como si se tratara de un hijo , diciendo le : 
            
— Esto es por hoy ; pero ya mañana podrá disponer de la salita de a el lado para recibir sus amigos y tratar de sus negocios . 
            
Una casa de comercio no se improvisa a dos tirones y mientras usted abra la suya , necesita una pieza que no sea dormitorio , para recibir a las personas que han de venir a ver lo . Con sus fábulas y sus cuentos ENTITY se había echado a el bolsillo a la señora ENTITY y estaba seguro que sería tratado a_cuerpo_de_rey . 
            
— Preciso es confesar que he andado con suerte , aquí y en ENTITY . 
            
Ese diablo de changador parece que hubiera adivinado mis necesidades de el momento , trayendo me a una casa instalada para que yo la ocupe . 
            
¡ Qué patrona ! ¡ qué patrona me ha tocado en suerte ! 
            
Creo que a el lado de ésta mi mismo patrón de el ENTITY quedará eclipsado . 
            
Ahora es preciso que me reponga algo de tanta mala noche pasada , para quedar con el cuerpo descansado y entregar me a mis asuntos . 
            
ENTITY no había dormido la noche anterior a_bordo . 
            
El jabón sufrido a el salir de ENTITY y a el llegar a ENTITY 
            
Aires por temor a las autoridades , lo había fatigado más que todo . 
            
Así es que apenas almorzó , se metió a la cama y se durmió profundamente . 
            
Y sueño fue aquel que duró hasta el día siguiente . 
            
Varias veces subió la señora ENTITY a ver si algo se le ofrecía , pero viendo lo dormido tan plácidamente , se retiró sin querer turbar aquel sueño y murmurando : 
            
— ¡ Como se conoce el sueño de un hombre justo y bueno ! ¡ duerme como un ángel ! 
            
A la hora de comer , la señora ENTITY volvió a el cuarto de ENTITY para despertar lo . 
            
Pero dormía tan bien y tan plácidamente , que juzgó un crimen recordar lo , y después_de estar lo contemplando un buen rato , resolvió dejar lo dormir - 
            
Cuando volvió a subir a la pieza antes_de recoger se y ya tarde de la noche , lo halló durmiendo en la misma posición que lo había dejado . 
            
Se conocía que el joven no había hecho ningún movimiento . 
            
Esto y la profundidad e insistencia de aquel sueño , la alarmaron mucho , hasta el extremo de acercar su oído a la cara de ENTITY para cerciorar se de que no estaba muerto . 
            
Y no pudo menos que sonreír maternalmente a el escuchar aquella respiración tranquila y cadenciosa . 
            
Y por tercera vez renunció a despertar lo , calculando que aquel sueño le haría más bien que la mejor comida . 
            
Y a aquella hora , ¿ para qué iba a despertar lo ? 
            
Le echó una manta sobre los pies y se retiró a acostar . 
            
A el día siguiente ENTITY se habría repuesto de las fatigas de el viaje y estaba segura que le agradecería de no haber lo despertado . 
            
Recién a el otro día temprano despertó ENTITY de su profundo sueño . 
            
Había dormido tan sin sentir lo , que a el despertar pensó que estaba en el mismo día que se había acostado y que dentro_de poco o llamarían a comer . 
            
Grande fue su sorpresa cuando vino la señora ENTITY con una gran taza de café con leche , haciendo le burla por el sueñazo que había echado . 
            
— ¡ Dormir un día entero con su noche , le dijo , es algo de enorme y que no sucede a todos los clientes ! 
            
— ¿ Cómo un día y una noche ? exclamó ENTITY asombrado , ¿ quiere decir que yo he venido ayer y que me he dormido hasta hoy ? 
            
— Tan es así , que aquí venía a despertar lo con una buena taza de café con leche y a recordar le el asunto de su equipaje para que haga las diligencias de el caso . 
            
Apesar de la seriedad con que hablaba la señora ENTITY , ENTITY se resistía a creer que su sueño hubiera sido tan largo . 
            
Fue necesario que ella le abriese el balcón y le mostrase prácticamente que estaban en las primeras horas de la mañana . 
            
ENTITY no dudó ya un segundo , pues el movimiento de la ciudad era el mismo que había observado cuando desembarcó . 
            
— Debo haber dormido mucho y muy bien , porque me siento el cuerpo perfectamente descansado y el espíritu alegre . 
            
Yo estuve ayer varias veces y sentí una fuerte tentación de despertar lo , pero dormía tan bien que me dio pena el hacer lo . 
            
De_todos_modos no tenía nada urgente que hacer . 
            
¿ Para qué iba a turbar entonces un sueño tan apacible ? 
            
Lo dejé dormir y no me arrepiento , puesto que tan bien le ha aprovechado el sueño . 
            
ENTITY agradeció afanosamente a la señora ENTITY todas las atenciones que le había dispensado . 
            
— Se me figura que estoy en mi casa y a el lado de mi vieja , cuando siento el cariño con que usted me trata . 
            
Francamente nunca soñé hallar en tierra extranjera una persona tan buena y tan amable . 
            
La señora ENTITY estaba con esto en el bolsillo de ENTITY ; y el bribón , que sentía el mágico efecto que producían sus palabras , apretaba la mano y se le descolgaba con mil cariños y zalamerías . 
            
Engulló el café con su buen apetito de veinte y cuatro_horas que hacía no tomaba nada y empezó a hacer sus planes para pasear la ciudad . 
            
Para dar le mayor confianza y concluir de ganar se la , ENTITY llamó a consulta a la señora ENTITY , para resolver ambos el problema de el paseo . 
            
— Yo no conozco la ciudad ni siquiera tengo idea de las diversiones , le dijo , temo perder me y no se me ocurre con quien salir . 
            
Si usted quisiera prestar me un mozo a horas en las que no tuviera qué hacer , me prestaría un señalado servicio . 
            
— Algo mejor , mucho mejor que eso , respondió la señora ENTITY . 
            
Después_de almorzar yo lo pondré_en_contacto con un capitán de buque que para aquí actualmente . 
            
Es un hombre muy jovial y paseandero . 
            
No tiene nada que hacer durante el día , se pasea toda la ciudad entera , de la que conoce hasta el último rincón . 
            
Ni mandando lo hacer encontraría usted un compañero más a propósito . 
            
ENTITY se empaquetó perfectamente . 
            
La ropa salvada era la mejor que tenía , de_modo_que a su traje no había reproche que hacer le . 
            
Tomó asiento en la mesa redonda , y allí la señora ENTITY lo puso_en_contacto con el capitán ENTITY , que era la persona de quien le había hablado . 
            
ENTITY era un hombre de más de cincuenta años , pero jovial y alegra a el extremo de parecer un muchacho 
            
El venía a ENTITY una vez a el año , y el mes o mes y medio que tardaba su buque en la carga y descarga , lo empleaba en pasear y divertir se de_todos_modos . 
            
En las reuniones alegres , en los cafés , en los teatros , en todas partes donde podía pasar se alegremente el rato , estaba siempre presente . 
            
Sus amigos los ENTITY más acriollados lo llamaban ENTITY , y él aceptaba el juego alegremente . 
            
ENTITY era íntimo amigo de un ingeniero ENTITY , veneciano tan alegre y travieso como él mismo , que andaba siempre exprimiendo a la vida todo el jugo que he podía sacar . 
            
ENTITY conocía cuadra por cuadra el ENTITY alegre , de_modo_que cuando se juntaba con el amigo ENTITY no dejaban vericueto que no recorrieran . 
            
Si ENTITY hubiera mandado fabricar dos cicerones , no los hubiera hecho tan completos ni tan a su conveniencia . 
            
ENTITY le pondría_en_contacto con ENTITY , ENTITY con ENTITY , este con el ciego ENTITY , y en un momento , entre todos , lo pondrían a el corriente de lo que era ENTITY , y lo que se podía hacer en negocios nuevos . 
            
Tanto el capitán ENTITY como los demás marinos que había en la mesa , simpatizaron en el acto con aquel joven tan espiritual y tan franco , que los trataba como si toda la vida los hubiera conocido . 
            
El marino no desconfía nunca de el hombre que tiene a el frente , mientras este no le dé un motivo notorio de desconfianza . 
            
Juzga a los demás por sí mismo y se labre pronto a las impresiones de la buena amistad . 
            
¿ Porque habían de desconfiar de ENTITY , cuya juventud y exterior simpático tanto prevenía en su favor ? 
            
Luego la señora ENTITY lo había recomendado tan cariñosamente , que ENTITY le dijo : 
            
— El joven corre de mi cuenta ; deje nos no más que ya nos entenderemos perfectamente . 
            
ENTITY vio en el capitán ENTITY un nuevo filón que explotar ; y estudiando le el lado flaco durante el almuerzo , le inventó un par de historias que dejaron encantado a el viejo lobo marino , pues empezó por decir le : 
            
— Mi vocación era la mar , pero mis padres que me quieren con exceso , me la contrariaron desde el principio , dando me una colocación comercial , que ellos estimaban menos peligrosa . 
            
Con una buena educación comercial , me decía mi buen viejo , y dinero que , gracias_a ENTITY , no ha de faltar te , tienes tu porvenir perfectamente asegurado . 
            
La mejor marina son los escudos , muchacho , con la diferencia que estos no naufragan , y aún en el caso de naufragar , nunca comprometen la vida . 
            
Y aquí tienen a un hombre que , nacido para la mar , se ve obligado a convertir se en pontón de una casa de comercio que para él no tiene ningún encanto . 
            
Pero en fin , puesto que mis padres lo han querido , mandaremos un banco en_vez_de mandar un barco ; cuestión de unía letra cambiada y nada más . 
            
Con estos discursos ENTITY se ganó a los buenos y francos marinos , a el extremo que , cuando concluyeron de almorzar , hablaba con ENTITY como podía haber lo hecho con un amigo de veinte años . 
            
La señora ENTITY vino a informar se de como les había parecido el compañero , quedando sumamente complacida a el oír decir a ENTITY : 
            
— Es el mejor joven con que he tropezado en mi vida . 
            
Corre de mi cuenta enseñar le la ciudad y todo lo que le dé la gana de aprender en ella ; por eso no ha de haber inconveniente . 
            
Es un joven que me gusta de alma y que tomo bajo mi amistad por todo el tiempo que me queda de estar en ENTITY . 
            
— Yo no sé hacer cumplimientos , respondió la señora ENTITY , pero le aseguro , joven , que no podía caer en mejores manos . 
            
Va a conocer cuanto necesita y divirtiendo se en_toda_regla . 
            
Después_de tomar se una buena taza de café con una mejor copa de grappa , el capitán ENTITY declaró que estaba a disposición de ENTITY desde aquel momento , puesto que no tenía nada mejor que hacer . 
            
ENTITY subió a su pieza , dio un repaso a su traje y peinado , y acompañado de el insigne ENTITY salió de el hotel ENTITY . 
            
ENTITY acompañaba a ENTITY simplemente a visitar la ciudad , porque en aquellas horas de ocupación para todos , no se podía hacer otra cosa mejor . 
            
Lo trajo a el centro , mostrando le los mejores edificios y establecimientos públicos y los barrios comerciales , que era lo que mayor interés despertaba en ENTITY . 
            
Aquellas vidrieras de las casas de cambio donde había una fortuna en monedas de oro , tenían positivamente fascinado a ENTITY . 
            
Una ciudad donde el simple cambio de dinero constituía un negocio , debía ser una ciudad sumamente rica . 
            
Y ENTITY completaba los datos con informes preciosos para ENTITY . 
            
Aquellas vidrieras donde se anunciaba que se daban giros sobre ENTITY , llenas de monedas de todos los cuños , le hacían abrir tamaño ojo , más cuando ENTITY le daba la explicación siguiente : 
            
— Estos son escritorios por cuyo intermedio se puede mandar a ENTITY dinero en letras de cambio . 
            
Son hombres de entera confianza , que se encargan de enviar dinero y de todo género de comisiones . 
            
Esto es muy cómodo y muy útil , pues no hay comisión de que no se encarguen . 
            
Suponga se que uno de estos infelices que no tiene ningún género de relaciones ni sabe siquiera escribir una carta y tiene necesidad de hacer pagos o mandar traer a su familia . 
            
Pues no tiene más que venir a uno de estos escritorios de el crédito y hacer el encargo . 
            
Aquí encuentra todas las comodidades posibles , mediante una moderada retribución . 
            
ENTITY escuchaba todos estos datos con un placer infinito . 
            
Lo estaban hiriendo sobre lia llaga , y dando le precisamente ; datos que no había querido pedir todavía . 
            
— ¿ Pero estas casas tendrán capitales enormes ? preguntaba fingiendo indiferencia . 
            
— Capital de relaciones y crédito , nada más . 
            
¿ Para qué necesitan capital , si el dinero que mandan es el mismo que reciben ? 
            
No hay más que tener buen crédito y basta , y así mismo hay muchos de estos diablos a quienes yo no les fiaría cien_pesos papel . 
            
ENTITY estaba sobre espinas . 
            
Ya le parecía que se hallaba ai frente de una de aquellas grandes casas de giros , embolsando gruesas sumas de dinero . 
            
Pero para llegar a aquel pináculo de felicidad era necesario conocer admirablemente la gente con que había de maniobrar y explotar . 
            
— Pero ¿ aquí no hay bancos que giren ? preguntaba asombrado de que en un país tan rico no hubiera bancos de giros . 
            
— Si hay bancos , respondía ENTITY , pero estas casas son más cómodas y familiares . 
            
No se necesita tanta formalidad , y luego_que ningún banco quiere encargar se de escribir una carta a la mujer y a los hijos . 
            
Entre tanto hay casas de crédito como la de ENTITY y ENTITY , donde se encargan de todo , sin el menor trabajo para el cliente . 
            
Casi todos los compatriotas prefieren depositar su dinero aquí , que llevar lo a el ENTITY , porque además_de las comodidades que he mencionado , hay la ventaja de que se paga mayor interés . 
            
Y como toda esta es gente de trabajo que no piensa más que en sacar el mayor provecho a trabajo y dinero , tiene el suyo que con preferencia a cualquier banco . 
            
ENTITY quedó deslumbrado ante tan fabuloso negocio . 
            
Había tropezado precisamente con lo que buscaba . 
            
Conocido el negocio , no faltaba más que conocer los clientes y poner se en situación de plantear lo . 
            
Pero esto no podía ser sino obra de el tiempo y de el conocimiento de las personas y de el país . 
            
Aquel primer paseo que llamaremos paseo serio , duró hasta el entrar de la noche , hora en que regresaron a comer pero no a el hotel ENTITY , sino a una guarida de gente alegre que conocía ENTITY . 
            
Esta guarida era el famoso café de la ENTITY , sitio de reunión de aquella célebre sociedad de la ENTITY , compuesta de gente alegre y joven , perteneciente a el comercio , a las bellas artes y a las letras . 
            
A la hora que llegaron ENTITY y ENTITY , estaba el cenáculo en plena y formidable reunión . 
            
El pintor escenógrafo ENTITY , aquel gran diablo de tanto alentó , tenía la palabra , sosteniendo con un elocuente discurso que los curas no eran tales ministros de ENTITY , porque ENTITY no los había nombrado ni les pagaba sueldo . 
            
Luego , que todos eran ministros en el mismo ramo , lo que probaba que en los ministerios celestes había más ministros que asuntos y que todos los asuntos se referían a una sola cartera . 
            
Los oyentes aplaudían de una manera espantable el discurso de ENTITY , pues en el colmo de el entusiasmo había tratado de simple ENTITY a monseñor ENTITY . 
            
ENTITY se detuvo en la puerta por no interrumpir el discurso de ENTITY y sólo cuando este gran travieso dejó de hablar , entró y presentó a la reunión a su protegido ENTITY , de quien se decía padrino . 
            
Bastaba que fuera presentado por ENTITY para que ENTITY fuera recibido con todos los honores requeridos . 
            
ENTITY se paró sobre la silla y echó un nuevo discurso saludando a el recién llegado , mientras el bueno y noble ENTITY lo bautizaba mojando le el pelo con un poco de oporto . 
            
ENTITY estaba en su elemento . 
            
Aquella gente le parecía la revelación de un mundo deseo nocido pero presentido por él . 
            
Y tomó asiento a el lado de el venerable presidente de la ENTITY , que encontró en ENTITY un neófito de primera fuerza 
            
Allí se encontraba el joven en contacto con gente buena que podía ayudar lo de_todas_maneras , pues allí había personas bien colocadas en el comercio rico italiano . 
            
Y bendijo desde el fondo de su alma a el changador que lo había llevado a el ENTITY , y a lía señora ENTITY que lo había puesto_en_contacto con aquel diablo de capitán ENTITY que , sin saber lo , se había erigido en su providencia . 
            
Como era natural , entre aquella gente y en festejo de el recién presentado , la comida fue más borrascosa de lo acostumbrado . 
            
Algunos de los maldicentes se fueron un poco a el otro lado de la alforja , mientras la mayoría saludaba a ENTITY con un trigésimo brindis . 
            
Aquella comida no terminó hasta las diez_de_la_noche , y sabe ENTITY hasta que hora se hubiera prolongado , si ENTITY no hubiera hecho moción de levantar campamento , porque quería mostrar a su protegido lo que en ENTITY asombra . 
            
¿ A dónde ir a aquellas horas y en el estado que se hallaba la mayoría ? 
            
Fue ENTITY quien dio el derrotero con esta simple pregunta : 
            
— ¿ Y en ENTITY no hay ENTITY ? 
            
Allí se dirigieron todos aquellos cachafaces . 
            
Si los maldicentes habían sido simpáticos a el joven desde el primer momento , este les había caído en gracia sobre tablas , porque habían visto en él un joven alegre y despreocupado , que sería con el tiempo un digno maldicente . 
            
Con dinero , como aparecía , y dueño exclusivo de su voluntad , aquel joven podría seguir los en todas sus aventuras y ayudar los con su alegría y buen humor . 
            
El ENTITY que él había juzgado igual desde ENTITY , fue la revelación de un mundo nuevo para él . 
            
Nuestros lectores no habrán olvidado aún lo que era el ENTITY en aquellas épocas inolvidables . 
            
Allí iba toda la juventud alegre y bulliciosa de ENTITY , armando cada jaleo que parecía una revolución . 
            
Había un circulo de jóvenes que se había impuesto a concurrencia y artistas , de tal manera , que era su voluntad la que allí imperaba , sin la menor contradicción de una y otros . 
            
Los programas de la función se alteraban por aquel público bullicioso con una facilidad tal , que el mismo ENTITY había concluido por aparecer en las tablas preguntando qué querían que cantara . 
            
Aquella era una concurrencia de hombres solos , que iban a matar la noche de el modo que a cada cual le diera la gana ; no había que hacer . 
            
A veces las opiniones andaban encontradas entre el a público espectador y el público actor , y era entonces que se armaban aquellos memorables escándalos que requerían la mediación de el mismo jefe de policía . 
            
La ENTITY no había querido alterar el programa cantando lo que se le pedía , y era recibida con una tormenta tal de silbidos , que aquello parecía un concurso de locomotoras . 
            
El público espectador aplaudía porque la artista le gustaba y él nada tenía que hacer con los cambios de programa , y aquí se armaba la grande a los gritos de « ¡ afuera ENTITY ! » a « ¡ bravo la ENTITY ! » 
            
Los jarros de chop cruzaban de un extremo a otro buscando cabezas donde estrellar se ; las . sillas crugían a el ser azotadas contra las mesas , y las piedras de mármol que a estas cubrían , saltaban bajo todo género de golpes . 
            
El teatro se convertía en una lluvia de verduras , pedazos de sillas , botellas vacías y puchos encendidos . 
            
Y el telón caía rápidamente en_medio_de un tumulto fabuloso . 
            
Los artistas , aterrados , ganaban a sus camarines o se escondían entre las bambolinias , creyendo que el final lógico de aquel bochinche monstruoso ¡ Sería que pegarían fuego a el teatro . 
            
Y este temor se acentuaba más , porque en la sala se hacía la proposición a grandes voces . 
            
Los concurrentes a las mesas de la platea eran los que salían peor parados , porque de los palcos les llovía toda clase de proyéctiles de grueso calibre , que caían no_sólo con su propio peso , sino impulsados por todas la fuerza de los que los lanzaban . 
            
Aquí mediaba siempre la ENTITY , pero obteniendo un resultado negativo . 
            
Tratando se de los jóvenes más distinguidos de ENTITY , los vigilantes no se atrevían a proceder con toda la severidad necesaria . 
            
El oficial o el comisario de servicio temía se produjese un conflicto sangriento , y la presencia de el ? jefe de ENTITY se hacía inevitable . 
            
El señor ENTITY , con aquel tino y aquella suavidad que le era característica , se presentaba en el sitio de el conflicto y el tumulto cesaba como por encanto . 
            
La concurrencia se calmaba , los contusos enfilaban a la botica más cercana , el telón se alzaba , y la representación continuaba como si nada hubiera sucedido . 
            
Así seguía la función en_medio_de aplausos , silbidos y papas arrojadas a la escena , quedando siempre triunfante y airoso aquel grupo de traviesos jóvenes que lo habían producido , por no querer alterar el programa . 
            
ENTITY llegó en que los artistas tuvieron que salir en corporación a el escenario y pedir disculpa a aquellos traviesos por no haber hecho caso de sus pedidos , prometiendo la mayor sumisión para en lo futuro . 
            
Aunque los artistas se esmeraran en complacer los , desobedeciendo ciegamente a sus ordenes y alterando los programas a satisfacción de todos , no por esto se lograba una representación en orden . 
            
Nunca faltaba un motivo para provocar un conflicto ni dejaba de haber su tormenta . 
            
Es que aquella concurrencia especial iba con el espíritu preparado a tormenta , y era preciso que la tormenta se produjera . 
            
Un mozo de café que servía mal y obtenía en retribución un tazazo ; un artista que no representaba con el comedimiento exigido , algún espectador a quien el punch o la limonada se le subía a la cabeza ; todos estos eran motivos para que se renovara el escándalo , cuyas proporciones solían alarmar a la ENTITY , que creía que aquellos diablos llegaran hasta desacatar las órdenes de el señor ENTITY ’ ENTITY . 
            
Pero esto no sucedía jamás . 
            
En cuanto ENTITY ’ ENTITY se presentaba en el ENTITY , el escándalo cesaba como por encanto y aquellos de cabeza más pesada consentían en retirar se a sus casas a dormir los bríos que les hubiera comunicado el alcohol . 
            
Es que el señor ENTITY ’ ENTITY tenía un tino único , que nacía en el profundo conocimiento de aquella juventud borrascosa . 
            
Sabía que los que no hubieran cedido ante todos los machetes de la ENTITY , no se resistirían a una súplica bondadosa , y era este el medio que siempre empleaba con éxito para obtener cuanto quería . 
            
El escándalo de la función continuaba después en el café , donde iban a cenar público y artistas , juntos o separados . 
            
Porque allí se dirigían las recriminaciones que sólo servían para provocar nuevos conflictos . 
            
Y como estos mismos conflictos corregidos y aumentados se reproducían de día durante los ensayos , con menos concurrencia porque a ellos sólo entraban los preferidos , resultaba que el ENTITY era un teatro de público bochinche , donde el telón no se bajaba jamás , y donde la ENTITY tenía que hacer perpetuo servicio . 
            
ENTITY quedó maravillado ante esta descripción de el ENTITY , que se le hacía sobre el mismo teatro de los sucesos y mientras se desarrollaba el cuarto o quinto conflicto de aquella noche . 
            
Y veía que allí no había la menor exageración , puesto que él presenciaba las mismas o parecidas escenas a las que se le describían . 
            
ENTITY y los cuatro o cinco amigos que lo acompañaban se habían colocado en puntos estratégicos , desde donde podían presenciar lo todo , sin quedar expuestos a un golpe por equivocación . 
            
Así es que ENTITY podía mirar lo todo a su entera satisfacción , exclamando de_cuando_en_cuando : 
            
— ¡ Por ENTITY ! ¡ que este espectáculo es único en el mundo ! 
            
No existe ningún otro teatro igual a este , porque es imposible encontrar otra sociedad tan vivaz y tan ardiente en todas sus manifestaciones . 
            
— ¡ Ya verá usted , amigo , lo que es esta mozada ! le decía el ingeniero ENTITY , que estaba muy bien relacionado entre ella . 
            
¡ Yo le voy a presentar - unos cuantos de los cabecillas que lo pondrán_en_contacto con los demás y verá entonces lo que valen esos muchachos ! 
            
Alternar con aquellos jóvenes , ser su amigo , importaba para él grandes ventajas para el futuro , porque aquellos jóvenes le harían alternar con la mejor sociedad en general , así es que tomó a ENTITY la palabra , haciendo le presente que la cumpliera a la brevedad posible . 
            
A la una de la madrugada ENTITY y sus protectores salían de el ENTITY , tomaban su último café en el ENTITY , de feliz memoria , y se dirijan , ENTITY y ENTITY , a el hotel ENTITY , y ENTITY y comparsa a seguir la farra probablemente . 
            
Cuando padrino y ahijado llegaron a el hotel ENTITY , apenas estaba en pié el mozo que debía abrir les la puerta . 
            
ENTITY se acostó aquella noche y se durmió mecido por las más gratas ilusiones . 
            
En ENTITY había encontrado a el hombre imprescindible en su situación , y en los amigos que este le había presentado , la gente que necesitaba . 
            
Estos le proporcionarían nuevas e importantes relaciones para él y le ayudarían a estudiar el país y sus costumbres . 
            
Una cosa sola afligía a ENTITY enormemente : la falta de dinero y de medios para proporcionar se lo . 
            
Era necesario buscar en qué ocupar se , en qué ganar algo , bajo cualquier pretexto que no le faltaría . 
            
De otro modo iba a naufragar bien pronto , por mejores que fuesen las mentiras que echara para salir de el paso . 
            
Por_lo_tanto la falta de su equipaje , según la historia que contó a la señora ENTITY , era una historia perfectamente lógica , cuyo final no era dudoso . 
            
El paquete había regresado llevando se de nuevo su equipaje , de_modo_que hasta dentro_de tres meses , por_lo_menos , no podría contar con él . 
            
En tres meses podían suceder tantas cosas , que cuando el paquete regresara , tal_vez ya no lo necesitaría para nada . 
            
Así , mecido por mil esperanzas de pronta fortuna , ENTITY se durmió plácidamente . 
            
Tenía asegurado lo principal , casa y comida , lo demás vendría por sí sólo . 
            
A el día siguiente la señora ENTITY se le presentó en su cuarto , regañando lo cariñosamente por la hora avanzada a qué había vuelto . 
            
— Veo que ENTITY ha sabido entretener lo de manera que no se ha acordado ni siquiera de venir a comer . 
            
— ¡ Oh ! el capitán ENTITY es un excelente compañero , respondió ENTITY : con él no se pasan momentos tristes . 
            
Comimos con unos amigos suyos y de allí nos fuimos a el ENTITY donde hemos estado hasta la hora en que volvimos - 
            
— Este ENTITY es un calavera incurable , . ahora que tiene compañero no va a parar un momento en casa . 
            
Así sucedió en efecto . 
            
Aquella mañana en cuanto se levantaron , ya ENTITY lo vino a invitar a caminar para abrir el apetito , saliendo juntos a pasear la ciudad , pero regresando a almorzar a el ENTITY , de donde salieron en_seguida a continuar la parranda de el día anterior , con el mismo itinerario : la ENTITY di ENTITY y el ENTITY . 
            
Todo el día lo habían empleado en pasear la ciudad , de la que ENTITY empezaba ya a darse_cuenta y a conocer bien . 
            
En dos_días más ya podía salir sólo , que era cuanto necesitaba para inventar su historia de el equipaje . 
            
Y esto lo preparó a el pasar por la calle de ENTITY , diciendo a ENTITY : allí vive la persona que ha recogido mi equipaje ; mañana lo he de venir a ver . 
            
ENTITY estaba encantado con ENTITY , su comercio y sus negocios , cuya mayor parte pertenecían a ENTITY . 
            
Todo lo que era vendedor ambulante , naranjeros , merceros y hasta los changadores eran italianos , de quienes ENTITY le daba los siguientes informes : 
            
— Todos esos que usted ve ahí son gente rica , trabajan de_sol_a_sol con una constancia y una fe asombrosa . 
            
Viven con una miseria , lo necesario para no morir se de hambre , así es que cuanto gandan lo guardan , y a_el_cabo_de diez años se encuentran con una suma reunida que para ellos es una fortuna . 
            
— Y ese dinero ¿ no lo emplean en algo para sacar le un buen interés ? preguntaba ENTITY asombrado . 
            
— Ellos no exponen su dinero por nada de este mundo . 
            
Conforme lo ganan lo depositan en las casas de crédito italianas que les pagan interés o lo mandan a ENTITY por intermedio de las mismas . 
            
Muchos se han quedado aquí y son dueños hoy de grandes fortunas que tienen empleadas en buenas fincas de renta . 
            
Si en algún país puede decir se que la economía es riqueza , es fuera_de duda en ENTITY . 
            
ENTITY estaba extasiado ante estos datos que concordaban admirablemente con sus proyectos . 
            
Si todos aquellos pequeños negociantes , depositaban su dinero en una sola casa , esta podía llegar a tener un capital fabuloso y hacer operaciones en grandísima escala , nada más que girando el dinero que le depositaban . 
            
No había más que establecer la y atraer se toda aquella clientela con la promesa de un buen interés . 
            
Pero para establecer la casa necesitaba empapar se bien en los hábitos de las otras casas de el mismo género y tener algún dinero para los primeros tiempos . 
            
¿ De dónde sacar este dinero ? ¿ cómo conservar se hasta tener lo , sin que su conducta hiciera descubrir que no era más que un aventurero sin más capital que su audacia y su inteligencia ? 
            
La tarea era improba , pero para ENTITY , teniendo voluntad , no había nada imposible ni nada difícil . 
            
Las relaciones eran la base de todo , y empezó a hacer las con verdadera pasión e interés . 
            
Haciendo se conocer como capitalista tendría siempre andada la mitad de el camino . 
            
Aquellos diablos de maldicentes , también relacionados entre , sus compatriotas podían ser le de una utilidad inmensa , y trató de ganar se los por_medio_de la amistad y siendo les agradable de_todos_modos . 
            
Era esa una excelente base de operaciones , a no dudar lo . 
            
Todos aquellos almaceneros y tenderos enviaban fuertes letras a ENTITY , por_medio_de casas como la de ENTITY y ENTITY , y eso sólo representaba una fortuna que , bien manejada , podía dar resultados de primer orden . 
            
Entre tanto él trataba por todos los medios posibles de ser agradable a sus nuevos amigos , base de la posición que pensaba formar se 
            
Imitando con gran talento a su patrón en ENTITY , se había asimilado a él de tal manera , que parecía un hombre nacido entre la riqueza y habituado a despreciar el dinero . 
            
A lo primero que había que atender era la cuestión de su equipaje , pues sentaba muy mal en la clase de hombre que el quería aparentar vestir siempre el mismo traje y no tener dinero que gastar . 
            
Era preciso apurar la inventiva para salir de el pantano y ENTITY puso en prensa su rica imaginación . 
            
Aquel día y el siguiente comió en la ENTITY , en el sagrado recinto de la sociedad ENTITY y asistió a el ENTITY , el teatro de las grandes calaveradas . 
            
Y como había paseado gran parte de la ciudad , ya pudo salir de el hotel ENTITY sin miedo de perder se . 
            
ENTITY estaba encantado con su protegido y no hacía sino hablar de él y ponderar sus condiciones de carácter . 
            
— Es el mejor pensionista que usted habrá tenido en su vida , decía a la señora ENTITY , que se encontraba cada vez más orgullosa de el joven . 
            
Me va a costar gran trabajo dejar lo cuando yo me vaya , ya me he acostumbrado a andar con él como podía haber me acostumbrado con un hijo . 
            
Es un muchacho que vale lo que pesa y que hará una gran fortuna , porque tiene una cabeza de primer orden . 
            
A_fuerza_de oír tantos elegid os , los demás capitanes que vivían en el ENTITY , se habían encariñado con ENTITY , invitando lo a todos sus paseos . 
            
La señora ENTITY le había tomado un gran cariño , cariño que ENTITY hacía aumentar continuamente , porque como hemos dicho le había ganado el lado débil , y sabía contentar la y hacer le el gusto en todo . 
            
ENTITY no se preocupó jamás ni un momento por el pago de su pensión , y si alguna vez le preguntó si no hacía diligencias por su equipaje , fue únicamente por el interés que el joven le inspiraba . 
            
Conocedor de la ciudad , como para lanzar se sólo en el laberinto de sus calles , una mañana muy temprano nuestro héroe salió de el ENTITY , diciendo a la señora ENTITY : 
            
— Hoy salgo únicamente en_busca_de mi equipaje : ya no puedo estar más tiempo con esta ropa . 
            
— ¡ A el fin se acordó de sus asuntos ! respondió sonriendo la buena patrona . 
            
Ya empezaba a arrepentir me de haber lo puesto_en_contacto con ENTITY , porque veía que todo lo olvidaba por sus paseos . 
            
— Ya ve que no me olvido de el todo , contestó . 
            
Y salió de el hotel fingiendo gran prisa . 
            
Cuando ENTITY fue a el cuarto de ENTITY creyendo agarrar lo en la cama , se encontró con que su amigo había volado y según la señora ENTITY , no lo vería hasta la hora de almorzar . 
            
ENTITY salió de el hotel ENTITY dio media vuelta por la calle de ENTITY y enfiló hacia ENTITY , camino que conocía bien porque era por donde todas las tardes iba a la ENTITY . 
            
Era preciso ir se soltado sólo por la ciudad y fijando se en todas las cosas para no necesitar de la ayuda de ENTITY a quien no le convenía mucho interiorizar en sus pensamientos , porque era imponer lo de la verdad de . su persona y de su miserable pobreza . 
            
ENTITY era un hombre franco y noble , que le había cobrado un gran cariño . 
            
Pero , ¿ sucedería lo mismo si llegaba a saber que él no era más que un impostor que se había fingido lo que no era ? 
            
Lo que más . mortificaba a ENTITY era la chambonada de haber dado su verdadero nombre en ENTITY , porque no era difícil que su aventura de el hotel viniera a conocer se en ENTITY , lo que lo inutilizaría por completo para los vastos planes que desarrollaba en su majín . 
            
Aquella había sido una chambonada imperdonable , que tal_vez vendría a pagar demasiado cara . 
            
Aquello no tenía ya remedio , y era mejor no pensar para no mortificar se inútilmente . 
            
Por el momento lo que más le urgía era salvar la situación presente , es decir , desenredar la cuestión de el equipaje y hacer se de algún dinero para seguir manteniendo la falsa posición en que se había colocado . No creyó que hubiera nada mejor que decir que el paquete había regresado a ENTITY reconduciendo su equipaje y el dinero que con él traía . 
            
Esto además_de salvar aquella dificultad inmediata , tal_vez le diera pretexto para hacer se de algún dinero y aquí el capitán ENTITY podía ser le de una utilidad extrema , dadas sus condiciones de generosidad y franqueza . 
            
ENTITY , a_juzgar_por lo que le veía gastar , debía ser un hombre rico y por_consiguiente debía tener dinero consigo . 
            
Después_de pensar mucho sobre la historia que había de contar , para no caer en una contradicción y vagar por algunas calles , ENTITY regresó a su hotel , llegando precisamente en el momento en que se sentaban a almorzar sus compañeros de mesa . 
            
El joven había tenido muy buen cuidado de tomar el aire de contrariedad y tristeza que convenía a la historia que debía narrar . 
            
Tan bien fingida era aquella actitud , que en el acto de ver lo 
            
— Una contrariedad tan seria , respondió ENTITY , que ella me atrasa por_lo_menos de tres meses en mis negocios . 
            
— Figuren se ustedes que las personas encargadas por mis amigos de ENTITY para recoger mi equipaje , se han olvidado o descuidado , y cuando han querido cumplir el encargo , se han encontrado con que el paquete ya se había ido llevando se lo otra vez . 
            
Alimentando una vaga esperanza , les supliqué fueran conmigo a la ENTITY de el paquete , porque estando mi equipaje rotulado para ENTITY , no era difícil que lo hubieran dejado allí . 
            
Pero en la ENTITY no saben nada y suponen también que lo hayan llevado de regreso . 
            
Una sola esperanza me queda entonces , pero esta es muy vaga . 
            
Como el capitán sabe que yo me quedé en ENTITY , tal_vez a el pasar haya dejado allí mi equipaje , así es que hoy mismo voy a escribir a mis amigos de allá para que lo recojan y me lo remitan en caso que mi sospecha sea fundada , o me avisen para ir lo a bruscar . 
            
Era tal la tristeza que aparentaba el joven , que la señora ENTITY y el capitán ENTITY trataron de consolar lo . 
            
— No hay que afligir se tanto , le decía ENTITY , a_el_fin_y_a_el_cabo todo se reduce a una pérdida de tres meses , y esto que en un hombre de mi edad sería mucho , en un joven como usted es una pequenez . 
            
El equipaje le perjudicará en la ropa , pero esto nada significa , porque ropa no ha de faltar le ; por_lo_pronto la mía está a su disposición . 
            
Esta oferta se la hicieron también los otros capitanes , añadiendo : no será tan buena y fina como la suya , amigo mío , pero siempre será ropa que se pueda poner . 
            
ENTITY agradeció aquella oferta sonriendo tristemente . 
            
— No es la ropa lo que me aflige , dijo , mal o_bien siempre tengo conmigo dos trajes que me servirán durante tres meses . 
            
Esto no es lo que me aflige . 
            
Lo que me mortifica de un modo incalculable es el disparate que he cometido a el dejar en mi equipaje el dinero que tenía , trescientas_libras_esterlinas , que era lo que pensaba gastar mientras me llegaban las letras de cambio que han de constituir mi capital . 
            
¿ Qué quieren ustedes que haga en un país desconocido , sin dinero ni esperanza de tener lo antes_de tres meses ? 
            
Es preciso convenir en que la situación es apurada y que pago bien cara la imprevisión de haber dejado el dinero en mis balijas . 
            
ENTITY hablaba sin almorzar , fingiendo un desgano que estaba muy lejos_de tener . 
            
Y todos se afligían a el ver su mortificación y su tristeza . 
            
— Bueno , por ahora coma , amigo , que es lo principal , le decía ENTITY , porque el estómago lleno es un buen consejero . 
            
Ya se pensará como se sale de el paso . 
            
— No se aflija tanto , le decía la señora ENTITY , que experimentaba una profunda pena a el ver el estado de el joven . 
            
Tiene usted asegurada la pensión en mi hotel por todo el tiempo que tarde en recibir dinero y esto es lo principal . 
            
— Nunca olvidaré su generosidad maternal , señora , exclamó fingiendo que se secaba una lágrima . 
            
He encontrado a una madre en ENTITY , cosa que seguramente no me esperaba ; así es que nunca dejaré de bendecir a el peón que me guió a este hotel . 
            
Concluido el almuerzo en que ENTITY apenas probó ir nos bocados , se subió a su cuarto , donde se sentó tristemente . 
            
Media hora después , el capitán ENTITY iba a buscar lo para que salieran a pasear como acostumbraban a hacer lo diariamente . 
            
Pero ENTITY se negó a salir aquel día . 
            
— No hay que dejar se dominar por la tristeza cuando las cosas no tienen remedio , decía ENTITY alegremente , que todo se remedia en esta vida . 
            
El que se deja ganar por la tristeza es hombre perdido , porque se mortifica sin conseguir remediar nada . 
            
Esto es cuestión de tiempo , resuelva se a tener paciencia y a esperar tranquilo a que se pasen los tres meses necesarios . 
            
— Resuelto estoy , puesto que no tengo más remedio , pero no puedo menos que mortificar me , porque francamente esta es una situación muy mortificante . 
            
— Bueno , vamos a pasear entonces , que es la mejor manera de distraer se ; los amigos maldicentes se encargarán de no dejar lo pensar en cosas tristes . 
            
— Es esto precisamente lo que no puedo , respondió ENTITY con profunda melancolía , porque no puedo hacer_frente a esas relaciones 
            
Yo saldré a pasear con usted siempre , porque a su lado me encuentro bien , pero no vuelvo más a la ENTITY di ENTITY . 
            
— Fero ¿ qué motivo hay para esto ? ¿ lo ha ofendido alguno ? ¿ hay allí alguna persona que no le convenga ? 
            
— ¡ Libre me ENTITY de semejante pensamiento ! respondió apresuradamente el joven , pero tengo para ello mía razón suficientemente poderosa . 
            
Yo ahora no tengo dinero y ni de donde sacar lo , por_consiguiente no puedo ir a un parage donde todos me obsequian y pagan , no pudiendo yo hacer lo mismo . 
            
Usted comprende que esto mortifica mi amor proprio y me deja humillado de cierto modo . 
            
— Ta , ta , ta , ta , respondió alegremente ENTITY ; ¿ usted cree que aquellos amigos piensan en semejantes miserias ? 
            
No diga esas cosas , amigo , que me ofende indirectamente , pues yo soy quien lo lleva y que no me quedo corto en pagar . 
            
— No se ofenda , amigo mío , ni tome a mal lo que digo , porque tengo razón y esta es una resolución firme que he adoptado . 
            
Yo quedo inhibido para frecuentar aquel buen circulo donde a_cada_momento me sentiría humillado y no vuelvo allí hasta que no tenga dinero . 
            
En vano quiso insistir ENTITY , se convenció a el fin que el joven no cedería y guardando silencio como si pensase en el medio de allanar aquella dificultad , desapareció de pronto . 
            
La cara de ENTITY se iluminó entonces por algo como un relámpago que partía de su mirada inteligente . 
            
Acababa de triunfar en el hábil plan que había desarrollado tan rápidamente . 
            
Pocos momentos después regresaba ENTITY a el cuarto de ENTITY , trayendo dinero en la mano . 
            
No me dirá ahora que no viene más a la ENTITY di ENTITY y a_donde yo quiera llevar lo . 
            
Aquí tiene dos_mil_francos que me devolverá cuando reciba dinero y que yo le facilito con todo gusto . 
            
ENTITY se levantó de la silla donde estaba sentado , y abrazó efusivamente a ENTITY . 
            
Sabía que era usted un noble marino , porqué he vivido ya una semana con usted y esto basta para conocer a fondo un hombre . 
            
Pero usted comprende que yo no puedo aceptar este préstamo , porqué yo no tengo de donde sacar dinero para devolver lo sino de ENTITY , y usted puede necesitar ir se antes que yo lo reciba . 
            
— Esto poco se me importa , respondió ENTITY tratando de meter en el bolsillo de ENTITY los billetes de ENTITY que tenía en la mano . 
            
El dinero que yo tengo , lo tengo para gastar lo , así es que no me hace falta ; me hago de cuenta que lo dejo en un banco para mi vuelta y hemos concluido . 
            
Deje se de embromar que a usted le hace falta y conmigo no use cumplimientos , pues por_lo_menos tiene que tratar me como a su hermano mayor , y respetar mis órdenes , por_lo_tanto . 
            
Lanza que vio a ENTITY dispuesto a hacer le tomar el dinero a_toda_costa , se resistió todavía . 
            
— Yo lo quiero y lo respeto corno a un hermano , capitán ENTITY , pero no puedo recibir un dinero que no sé cuando voy a poder devolver . 
            
— Pues no lo devuelve nunca y en paz , terminó el noble marino . 
            
Le prevengo que si usted no toma este dinero , creeré que usted no me estima , y como yo no puedo ser amigo de un hombre que no me estima , dejaremos de ver nos y de tratar nos desde hoy . 
            
ENTITY vale mi amistad para un joven como usted , pero en fin , una afección leal no está de más , y usted habrá perdido la mía . 
            
Lanza estaba radiante de alegría , alegría que no trataba de disimular . 
            
— Si usted lo toma por ese lado , le dijo , acepto , no me queda más remedio , pues creo estimar su amistad en todo lo que vale . 
            
Tomaré pues esos dos_mil_francos y los apuntaré en mi cartera , no como crédito de dinero sino como crédito de nobleza de espíritu impagable , porqué esto no se paga . 
            
Bendigo las ideas que me han sacado de mi hogar y de mi patria , capitán ENTITY , pues he tenido la ocasión de conocer hombres como usted . 
            
Y se dejó introducir en el bolsillo aquella suma de dinero que importaba su salvación , puesto que importaba la salvación de el rango que pretendía ocupar entre sus flamantes relaciones . 
            
— Ahora , dijo ENTITY , supongo que usted no se negará a venir conmigo a la ENTITY y a_donde yo lo quiera llevar . 
            
— Usted dispone de mi como de cosa propia , respondió ENTITY , mande no más , que en usted no miro a un hermano sino a un padre . 
            
ENTITY y ENTITY salieron juntos , se fueron a comer a la ENTITY y de allí enderezaron a el ENTITY . 
            
Nunca se había visto a ENTITY tan jovial y tan ocurrente como aquella noche . 
            
Se conocía que su espíritu se había libertado de un gran peso y el capitán ENTITY que lo observaba se felicitó intimamente de la idea de haber le facilitado aquel dinero . 
            
— ¡ Pobre joven ! pensaba ; ¡ ha estado mortificado por un pucho de dinero , y su delicadeza le ha impedido hablar ; he sido un bellaco en no haber le ofrecido antes esos dos_mil_francos ! 
            
ENTITY pedía con libertad , puesto que pensaba pagar , así es que se bebía sin reserva de ningún género . 
            
Pero pensar en pagar nada menos que en el asiento de la ENTITY , era un descalabro . 
            
ENTITY pidió la cuenta le contestaron que estaba pago . 
            
ENTITY fue su enojo con el mozo y la pretensión de que le dijera quien había pagado . 
            
El pagano había sido ENTITY y buen cuidado había tenido de encargar que no dijera el mozo quien había sido . 
            
De la ENTITY se dirigieron a el ENTITY , pero previa una condición que impuso ENTITY . 
            
— Amigos míos , les dijo , hace una semana que yo soy el obsequiado , y es preciso que alguna vez se me permita ser el obsequiante . 
            
Yo voy a el ENTITY esta noche , pero con_la_condición_de que nadie más que yo ha de pagar . 
            
De otro modo me declaro enfermo y pido permiso para retirar me a la honorable asamblea . 
            
Esto fue dicho con tanta gracia , que todos prorrumpieron en un coro de aplausos , aceptando por unanimidad la proposición de ENTITY . 
            
En el ENTITY pasaron una noche como pocas , porqué parecía que todos se habían hablado para estar de un humor impagable . 
            
Es que ENTITY había comunicado su buen humor a todos y a el extremo que el mismo ENTITY se sentía rejuvenecido de veinte años . 
            
Veía que ENTITY había estado coartado los días anteriores por la falta de dinero y no cesaba de felicitar se por la idea de facilitar se lo . 
            
Concluido el ENTITY , nada tenían que hacer allí . 
            
Era para ellos un sitio demasiado público para armar una farra a toda orquesta y se fueron a buscar otro más conveniente . 
            
El ingeniero ENTITY que conocía todos los recovecos de la ciudad , se declaró tambor mayor y rompió la marcha , siendo aquello para ENTITY una nueva revelación , pues se trataba nada menos que de una cena en_compañía_de clamas alegres y pernoctantes . 
            
— Se entiende que yo pago , ratificó ENTITY antes_de entrar a el hotel donde ENTITY los llevaba . 
            
— No hay que hacer , dijo este , lo convenido es convenido . 
            
Ya_que el amigo se empeña en pagar , no hemos de reñir por eso , ya pagaremos nosotros otra noche . 
            
Aquella noche fue famosa en los recuerdos de ENTITY . 
            
ENTITY los había llevado a casa de una familia alegre , donde se solían armar bailes que duraban hasta la madrugada . 
            
Se hacía traer que cenar y que beber de un fondín vecino y se pasaban así las noches más caladas de la tierra . 
            
ENTITY tenía que hacer impresión entre las amigas de ENTITY por sus tres condiciones de joven , buen mozo y rico , de_modo_que fue el héroe de la noche . 
            
Concluido el baile y la jarana se fue él mismo a el hotel de el lado , donde pidió una cena abundante y más abundante vino todavía , lo que mereció verdaderas aclamaciones por parte de los maldicentes . 
            
El capitán ENTITY se sentía rejuvenecido de veinte años y orgulloso de su protegido . 
            
No cesaba de felicitar se de el préstamo que había hecho a ENTITY , en_vista_de el talento con que este lo empleaba . 
            
Y tan entretenidos pasaron aquella inolvidable noche , que el día los sorprendió con su luz indiscreta , destripando las últimas botellas de barbera . 
            
Lanza hubiera querido continuar la farra , porque se encontraba allí perfectamente , pero era preciso retirar se y dejar descansar a los amigos por_si_acaso a el otro día se les ocurría repetir la jarana . 
            
Y unos en cuatro , otros en tres y uno o dos en dos_pies , se retiraron de aquel palacio encantado para ENTITY , tomando cada cual el camino de su casa . 
            
ENTITY dando formidables bordadas en plena calle y ENTITY tan fresco como si nada hubiera ' bebido , se encaminaron a el ENTITY . 
            
Ahora era ENTITY quien guiaba a ENTITY y lo sostenía de el brazo . 
            
Felizmente conocía el camino y no había miedo de perder se . 
            
ENTITY se apuraba para llegar cuanto_antes a el ENTITY , porque en la calle empezaba ya a circular mucha gente y no quería que vieran a su compañero en aquel estado poco diplomático . 
            
ENTITY no tenía una de aquellas trancas de no poder se llevar , ni de perder por completo la cabeza . 
            
Era uno de aquellos peluditos que hacen dar de_cuando_en_cuando un traspiés formidable , y turban la cabeza lo ¡ suficiente para decir un descalabro de_cuando_en_cuando también . 
            
ENTITY tenía una cabeza de cura , había bebido aquella noche de una manera famosa , pero el vino no había logrado hacer le perder la firmeza de las piernas ni la ilación de el juicio . 
            
Le hacía una gracia profunda ver a el capitán ENTITY en aquel estado , que le hacía parecer andando sobre la cubierta de un buque navegando en marejada y no en tierra firme . 
            
Lo que es a él , más efecto le habían hecho las invitadas que el vino . 
            
Riendo él y bordejeando su compañero , llegaron por fin a el hotel ENTITY . 
            
Todos los empleados de el hotel estaban ya de pié , y en aquel momento precisamente , la señora ENTITY salía a el mercado a hacer sus compras . 
            
Así es que ENTITY no pudo ocultar el estado navegador en que volvía . 
            
En vano quiso disimular y poner se serio , este mismo esfuerzo o hizo con tal gracia báquica , que arrancó una carcajada a cuantos lo veían . 
            
La señora ENTITY era una mujer de buen juicio , que comprendía y disculpaba todos los accidentes de la vida , y era incapaz de enojar se porque un pensionista volviera en semejante estado . 
            
Aquello no era más que una señal de que habían pasado alegremente la noche , y como a_el_fin_y_a_el_cabo uno no tenía la cabeza le palo , era natural que el vino bebido con exceso jugase a el consumidor una malta pasada . 
            
El estado intacto en que volvía ENTITY , lo había hecho crecer poderosamente ante la consideración de la señora ENTITY . 
            
Volver fresco y en el pleno dominio de sus facultades cuando el mismo capitán ENTITY venía perdido , era una prueba de juicio en aquel joven , pues para ENTITY aquella no era prueba de fortaleza de cabeza , sino de que el joven sabía dominar se y que había bebido más de lo que buenamente podía resistir . 
            
Fue preaso ayudar a ENTITY a subir hasta su dormitorio , y ayudar lo en regla , porque a_medida_que pasaba el tiempo se había puesto cada vez más pesado . 
            
La señora ENTITY no pudo contener la risa y siguió su viaje a el mercado , mientras ENTITY se encargaba de ayudar a su protector y sacar lo de brazos de ENTITY para entregar lo en los de ENTITY . 
            
El peludo con que había vuelto ENTITY , fue aquel día el ema de las bromas de todos sus compañeros y de la señora ENTITY quien le decía quee se habían trocado líos papeles y que era ENTITY quien lo había tenido que guiar hasta el hotel . 
            
— ¿ Y qué le vamos a hacer ? respondía alegremente ENTITY , este diablo tiene una cabeza de fierro , porque yo lo he visto beber más que yo mismo . 
            
Todos hemos salido con las piernas más o menos flojas , menos él , que venía más derecho que un palo mayor . 
            
Eso va tal_vez en costumbres , porque cada uno es capitán en su elemento . 
            
En el agua , por_ejemplo , mientras_que todos echan las entrañas de puro borrachos , yo estaré más fresco que una lechuga . 
            
En el vino ya es otra cosa ; confieso que este es más capitán que yo y que muchos otros a quienes yo tenía por comandantes . 
            
Es lo mismo , el hecho es que nos hemos divertido como unos condenados . 
            
ENTITY estaba más jovial que nunca , las bromas de sus amigos y de la señora ENTITY no lograban hacer lo enojar ni disminuir su buen humor , aunque le dijeran que era una vergüenza que un hombre viejo anduviera en aquellas aventuras , sólo perdonables en la juventud . 
            
— Eso sí que no , respondía ENTITY riendo siempre ; yo podré tener medio siglo , un siglo , siglo y medio si se quiere , pero yo no soy viejo . 
            
No soy viejo , sacramento , aunque tenga el pelo más blanco que las velas de mi barco y la cara más arrugada que una pasa de higo . 
            
No es en los años sino en el buen humor que se envejece y el mío todavía está en los veinte y cinco . 
            
Si yo fuera viejo , no habría podido levantar me de la cama , ni podría salir esta noche ; ya ven pues que esta broma viene muy mal hoy . 
            
El volver a salir aquella noche fue un nuevo motivo para que volvieran a dar bromas a ENTITY . 
            
Pero estas no hicieron en el capitán más efecto que las anteriores . 
            
— Es que si sigue usted así , decía ENTITY , me va a echar a perder a este joven , cuyo juicio debía servir le de ejemplo . 
            
Me parece que voy a tener que quitar se lo de su protección y más bien recomendar a él que me lo cuide a usted y no me lo deje hacer locuras como la de anoche . 
            
— No hay cuidado , que ése es más maestro que yo , respondía ENTITY ; es mucho más maestro que yo ; lo que hay es que tiene una ENTITY asombrosamente fuerte ; es un bebedor que no hay pero que poner le . 
            
A_pesar_de las bromas de todos y de las prevenciones de la señora ENTITY , los dos compañeros de parranda volvieron a salir aquella tarde . 
            
— Con una advertencia , dijo entonces la señora ENTITY , viendo que no le hacían caso , y es que si vuelven como hoy a la madrugada no los dejo juntar se más . 
            
— No tenga cuidado , señora , le dijo ENTITY , lo de anoche ha sido casual ; yo me encargo de que volvamos temprano . 
            
El sueño es muy buen consejero , y hoy hemos dormido bastante mal para que andemos mucho de pié esta noche . 
            
— ENTITY en el juicio de usted solamente , dijo ENTITY , porque lo que es a este gran calavera no le tengo ya ni un átomo de fe ; ha perdido el juicio , y está como un muchacho principiante . 
            
ENTITY y ENTITY salieron de el ENTITY riendo alegremente . 
            
— Pero ¿ no se ha figurado la patronea que puede manejar nos como a hijos o cosa suya ? dijo el capitán a ENTITY ; sería curioso vemos a esta edad con una gobernadora . 
            
— Es preciso disculpar y disimular estas cosas , por el móvil que las dicta , decía ENTITY , temiendo que ENTITY fuese a tomar adversión a ENTITY . 
            
Ella dice todo eso porque se conoce que tiene por usted mucha estimación y cariño . 
            
Yo estoy muy agradecido a sus bondades y creo que difícilmente se encontrará una mujer más buena que esta . 
            
Y hablando risueñamente llegaron a la ENTITY , estando los amigos ya en los postres de la comida . 
            
La conducta de ENTITY en la noche anterior había hecho crecer la estimación que todos le tenían . 
            
Un joven que bebía de aquella manera formidable sin emborrachar se y que cuando le tocaba pagar lo hacía de una manera tan generosa y larga , no podía merecer les sino la mayor consideración posible . 
            
Era un compañero digno de aquellos grandes calaveras , jubilados ya en la vida alegre . 
            
ENTITY y ENTITY se pusieron a comer con gran apetito , porque aquel día no habían almorzado y los comentarios de la noche anterior empezaron a hacer se en un tono de envidiable alegría . 
            
ENTITY estaba ya tan aclimatado entre sus nuevos amigos , que parecía el más viejo en compañerismo de todos ellos . 
            
Aquella noche estuvieron también de ENTITY , pero no se repitió la parranda de la noche anterior , y ENTITY calculadamente no quiso decir la menor palabra para que no fueran a pensar que aquellas cosas lo tomaban de nuevo . 
            
Tenía muchas ganas de haber vuelto a la casa de las amigas de ENTITY , pero aquello no hubiera sido diplomático : lo hubieran tomado por un novatón en aquella vida y esto no le convenía . 
            
Así es que terminado el ENTITY tomaron la última copa de la noche , retirando se cada cual a su casa a horas irreprochables , puesto que apenas era la media noche . 
            
Todos estaban ya recogidos en el hotel , cuando ENTITY y ENTITY llegaron ; pero ENTITY , que supo por el portero a qué hora habían vuelto , quedó encantada de la buena comportación de ENTITY . 
            
— Estoy segura que ha sido él quien ha querido venir , dijo a el otro día a ENTITY , porque usted , mientras más se va entrando en años , va perdiendo más el juicio ; lo que hizo reír como siempre a el capitán ENTITY . 
            
Aquel dinero que le facilitara ENTITY , no podía haber sido para él de mayor utilidad . 
            
Con él no_sólo se había podido mantener lucidamente en su posición de grandeza , sino_que había podido comprar se un poco de ropa blanca y perfumes que tanta falta le hacían . 
            
¿ Qué diablos podía hacer con las dos mudas de ropa que había traído de ENTITY ? 
            
Ya había empezado a tomar un aspecto de dejadez poce agradable . 
            
ENTITY de nuevo y perfumado , había vuelto a su aspecto gentil y paquetón . 
            
Pero a_el_paso_que iba , aquel dinero no podía durar le mucho , puesto que no tenía como reponer lo . 
            
Sin embargo allí estaba ENTITY que no lo dejaría en ningún mal paso . 
            
Pero es que ENTITY a_el_fin_y_a_el_cabo tendría que ir se , y d todos modos aquello no podía ser eterno : tarde o temprano tendría que concluir . 
            
Y esto lo consideraba ENTITY tan inevitable , que ya iba habituando su espíritu a este final , más o menos cercano . 
            
Apenas había transcurrido un mes de su llegada a ENTITY , cuando ENTITY anunció su partida . 
            
Su buque estaba ya cargado y no podía demorar se más sil sufrir serios perjuicios . 
            
— Me voy , dijo , y declaro que nunca me ha costado más que ahora separar me de este pedazo de tierra donde tanto me he divertido . 
            
Aquella noticia hizo a ENTITY un efecto de_todos_los_diablos . 
            
¿ Qué sería de él sin aquel hombre que tanto lo había protegido ? 
            
¿ Cómo hacer_frente a su situación desesperante ? 
            
Todavía le quedaba la señora ENTITY , pero ésta a el fin se cansaría , exigiría el pago de su cuenta , viendo que el dinero nunca llegaba y quedaría él en_medio_de la calle , esto si no iba a la ENTITY . 
            
Hasta entonces todo iba bien , pues en uno ni en dos meses era explicable que no recibiera cartas de ENTITY , pero no sería explicable que toda la vida sucediera lo mismo . 
            
ENTITY dio cartas para su familia a ENTITY , quien se comprometió a hacer las llegar a su destino . 
            
El no podría entregar las personalmente , porque no podría pasar hasta ENTITY , pero tenía con quien remitir las de minera que llegaran con seguridad a su destino . 
            
En aquellas cartas ENTITY se limitaba a dar noticias de su salud y asegurar que estaba en camino de hacer fortuna . 
            
Pero a ENTITY le encarecía su entrega manifestando le que en ellas recomendaba la mayor premura en los giros , porque estaba sin recursos . 
            
— Bueno le dijo ENTITY antes_de ir se , yo en viaje para nada necesito dinero , mientras_que usted se queda en ENTITY sin dinero , y esto no es posible aquí . 
            
Haga me el servicio de quedar se con estos diez_mil_pesos , que para nada necesito , y que a usted vendrán como llovidos de el cielo . 
            
Me hago de cuenta que los dejo depositados en un banco y así en eso menos tendré que pensar a mi vuelta , puesto que de aquí a entonces ya usted estará en otras condiciones . 
            
ENTITY hizo el aparato de no querer los aceptar diciendo le que demasiado le debía ya , pero ENTITY tenía un modo de ofrecer que no dejaba lugar a negativa alguna . 
            
— Si yo me perjudicara en algo a el dejar le el dinero , decía , santo y bueno . 
            
Pero , como tener los aquí en su poder o en mi camarote viene a ser lo mismo , deje se de tonteras y quede se con ellos . 
            
— Y si cuando usted vuelva me he muerto yo , decía sonriendo ENTITY , ¿ quién le devolverá su dinero ? 
            
— Harto sentimiento tendría con el suceso para pensar en esos pocos francos . 
            
Eso mismo debe resolver lo a aceptar mi dinero . 
            
Puede usted enfermar se , puede suceder le cualquier desgracia , y sin dinero su situación sería desesperante . 
            
Vamos , tome el dinero , porque si no , de_todos_modos se lo dejaré a ENTITY o a algún otro para que se lo entregue cuando yo me vaya . 
            
— A usted no se le puede decir que no , exclamó ENTITY abrazando a su amigo y tomando el dinero lleno de emoción . 
            
Usted ha sido mi providencia en ENTITY , capitán , mi verdadera providencia , pues sin su amparo , sabe ENTITY lo que habría sido de mí . 
            
— Dejemos nos de paradas , si el dinero no sirviera para hacer gozar también a el espíritu , bien podría ir se a el diablo , y yo demasiado pago estoy con el placer que experimento de haber podido servir lo ; lo que siento es no tener cien_mil_francos en_vez_de la porquería que le he dejado . 
            
La víspera de la partida de ENTITY tuvo_lugar una verdadera fiesta en el ENTITY , a la que asistieron todos los capitanes de buque amigos de ENTITY y aquellos grandes traviesos de la ENTITY , que entre brindis y brindis le desearon toda suerte de calamidades . 
            
ENTITY estaba en el colmo de la alegría y de la íntima satisfacción . 
            
Rodeado de sus buenos amigos y de botellas llenas , el viejo marino aseguraba que no podía haber en la vida satisfacción mayor . 
            
Y a todos les recomendó que atendieran a ENTITY en todo lo que pudiera necesitar , pues era un joven acreedor a toda fineza y a todo género de atenciones . 
            
La comida duró hasta las diez_de_la_noche , hora en que se levantaron todos , dispuestos a seguir la parranda en otra parte , pues la fiesta no podía terminar hasta el momento de el embarco , que era la madrugada siguiente . 
            
Todos , menos ENTITY , salieron de el ENTITY algo envinados , por lo que la señora ENTITY recomendó a el joven que no dejara beber mucho a ENTITY , pues se iba a embarcar y no era prudente que andara con la cabeza pesada . 
            
Pero esta recomendación estaba de más con un hombre de tal carácter . 
            
El capitán ENTITY tenía una voluntad a_prueba_de toda tentación , y ya a el salir de el ENTITY les había dicho : 
            
— Siento mucho no poder los acompañar como yo quisiera , pues mañana necesito tener el pleno dominio de la cabeza , lo que me impedirá beber a mi antojo . 
            
Si yo llegase borracho a_bordo , no habría medio de hacer me a la veía , y aquellos sacramentos de marineros , antes_de salir , serían capaces de hacer cualquier descalabro que me costara más caro de lo que pueda imaginar se . 
            
En tierra todo anda bien , pero una vez a_bordo todo cambia ya ; es preciso ser el capitán y tener el pleno comando de el buque y de la canalla que lo tripula . 
            
A_pesar_de esta declaración , todos se divirtieron enormemente . 
            
ENTITY mandaba la parada desde que salieron de el ENTITY y no había más que decir para que la farra fuera tal y en_toda_regla . 
            
Los había llevado a casa de sus amigas donde se armó la cena , o mejor dicho el beberaje , pues ellos habían comido de tal manera , que no les cabía ni un bocado más . 
            
ENTITY , haciendo el lujo de fuerza de voluntad cuando le pareció que había bebido bastante , declaró que cerraba registro porque tenía su carga completa , y no hubo forma ni ruego que le hiciera beber un trago más . 
            
Sólo a la madrugada y cuando se levantaron para ir se , tomó una copa de viejo barbera y se la echó a el buche de un trago , a la salud de aquellos buenos amigos . 
            
No había ya tiempo que perder : ENTITY ya pertenecía a su barco , donde se estarían haciendo los preparativos de la partida y apenas tenían el necesario para trasladar se a_bordo . 
            
Sólo ENTITY y dos amigos más pudieron seguir lo acompañando , y estos dos no muy firmes . 
            
Los demás habían agarrado un peludo que no los dejaba mover de su asiento . 
            
¡ Habían bebido como tinaja ! 
            
Fueron a el ENTITY a buscar el equipaje de ENTITY , y allí la señora ENTITY dio muestras de buena alegría , cuando vio el estado sereno en que regresaban el capitán y ENTITY . 
            
— Los demás han naufragado , le dijo alegremente el capitán : las borrascas no son para todos y no se corren así no más . 
            
En fin , el mal momento ha llegado y no hay más remedio que resignar se . 
            
Es el viaje que hago con más pesar ; no sé qué diablos tengo , que hubiera preferido quedar me en ENTITY un tiempo más . 
            
En fin , fuera tristeza que la vuelta no ha de tardar ; en cuatro o cinco meses más , me vuelven a tener por acá . 
            
Despedido de todos y habiendo hecho cargar su equipaje , ya ENTITY nada tenía que hacer en tierra y a el fin se dirigió a_bordo , acompañado por ENTITY . 
            
Este quiso acompañar lo hasta su barco mismo , pero ENTITY no se lo permitió , despidiendo se en la punta de el muelle . 
            
ENTITY se estuvo parado en la punta de el muelle hasta que el botecito que llevaba a ENTITY se le perdió de vista , confundido en el enjambre de embarcaciones que había en el río . 
            
Estaba allí triste e inmóvil , pensando que la partida de aquel hombre iba a precipitar el desenlace de su situación , que no podía sostener se mucho tiempo más . 
            
¡ Demasiado la había sostenido todo aquel tiempo ! 
            
Así regresó tristemente a el ENTITY , pensando una vez más en el nebuloso porvenir que lo esperaba . 
            
Y se recogió después_de dar un minucioso balance en el dinero que poseía . 
            
No tenía más que once_mil_pesos , ni esperanzas de poder tener un centavo más . 
            
Era preciso hacer durar aquel dinero todo el tiempo posible para retardar el descalabro que le vendría encima a pasos de gigante . 
            
¿ Qué diablos podría hacer él para ganar se la vida en ENTITY ? 
            
Y no era esto sólo lo desesperante , sino_que cualquier empleo que tomase , lo haría descender en la posición que el mismo re había adjudicado . 
            
Y adiós entonces esperanzas de grandes negocios y de rápida fortuna . 
            
Sus propios pensamientos lo acobardaron y se durmió agitadamente . 
            
ENTITY , donde podía haber se empleado o trabajado humildemente hasta conseguir algunos medios de vida , era país muerto para él , porque no podía ir allí sin jugar hasta su libertad personal . 
            
ENTITY durmió hasta el otro día , en que fue la señora ENTITY a recordar lo y dar le el pésame por la partida de su compañero . 
            
Felizmente ya puedo manejar me sólo por la ciudad , dijo el joven , y cuento ya con algunas relaciones que él me ha dejado , y que en lo futuro me serán de alguna utilidad . 
            
Desde que se fue ENTITY , ENTITY cambió por completo su sistema de vida . 
            
Con aquel , siempre tenía que andar disimulando y privando se de muchas cosas para no mostrar se ante su protector como una persona disipada . 
            
No hubiera sido prudente entregar se a cierto género de calaveradas , no teniendo para gastar más dinero que el facilitado por ENTITY . 
            
Cuando menos , aquel se hubiera acobardado y habría cerrado su bolsillo . 
            
Ahora podía entregar se sin restricción de ninguna especie a su vida disipada , y disfrutar el dinero que le quedaba , de el mejor modo posible . 
            
Siquiera en su caída le quedaría el recuerda de los goces que había disfrutado . 
            
Pagando él unas veces y dejando pagar otras a los amigos , con los que ENTITY le había presentado , tema de_sobra para divertir se y exprimir a la vida de ENTITY todo el jugo que le pudiera sacar . 
            
La señora ENTITY empezó a notar el cambio que se operaba en la vida de su joven pensionista , alarmando se por las malas consecuencias que aquello podía tener para el joven . 
            
Todas las noches se retiraba muy tarde , cuando se retiraba , pues lo general para él era venir a la madrugada . 
            
Esto no podía ser sino efecto de malas juntas y había que prevenir lo para que no fuera a sufrir algún fracaso . 
            
— Usted está cambiando en sus costumbres , le dijo , y yo quiero cumplir con un deber haciendo le una prevención . 
            
Tal_vez usted diga que no tengo que meter me en sus cosas , pero yo habré cumplido con un deber de conciencia . 
            
Yo no pretendo imponer le que lleve una vida más arreglada , ni_que deje de ir a tal parte para ir a aquella , pues usted tiene bastante juicio para comprender lo que le conviene . 
            
Lo que yo quiero decir le es que es preciso tener mucho cuidado con la gente con quien se hace amistad , porque aquí hay muchos explotadores , muchos haraganes malos que pueden hacer lo caer en algún mal paso . 
            
No se fie de cuanta persona se le acerque y mire se mucho en las personas con quienes se junte . 
            
ENTITY trató de tranquilizar a la señora ENTITY , dando le una explicación que la satisfaciera . 
            
No le convenía que aquella mujer lo tomara entre ojos ni tuviera con él el menor motivo de resentimiento . 
            
Así es que se apresuró a decir le : 
            
— Yo le agradezco mucho su fina atención , señora ENTITY , atención que me demuestra el bondadoso interés que le inspiro , y la encuentro muy razonada . 
            
Pero debo prevenir le que la gente con que yo me junto es gente buena , que me ha sido presentada por el capitán ENTITY , que hubiera sido incapaz de poner me en relación con mala gente . 
            
Ya lo creo , en los amigos que le haya presentado ENTITY , puede tener ciega confianza . 
            
Pero estos le presentarán otros y estos otros a otros y ya no es lo mismo porque sabe ENTITY entre qué clase de perdidos andará a horas avanzadas de la noche . 
            
A altas horas de la noche no anda sino la gente que no trabaja de día y semejantes amigos no pueden convenir a un joven como usted , porqué el sólo hecho de andar con ellos lo desacreditará ante las personas que lo vean y no lo conozcan . 
            
— Tiene usted mucha razón , señora ENTITY , dijo ENTITY , resolviendo se a estar de_acuerdo_con su patraña por_la_cuenta_que le tenía , tiene usted mucha razón y poco_a_poco me voy a ir alejando de ellos . 
            
Sucede que tratando de ser me agradable , me invitan a ir a una parte o a otra y como no tengo un buen motivo para excusar me , muchas veces acepto , o mejor dicho siempre acepto , y ahí tiene usted como en conversación y en jarana , se me pasa la noche . 
            
— Pues precisamente es en las partes donde se va que hay que tener más cuidado . 
            
— Tiene usted siempre razón , concluyó ENTITY , voy a empezar a retraer me con diferentes pretextos . 
            
Esta vida así no me conviene bajo ningún punto de vista y es preciso cambiar la . 
            
De esta manera ENTITY quedó bien con su patrona , destruyendo la alarma que esta empezaba a tener . 
            
Pero aquellas eran promesas que no había de cumplir . 
            
Ya se había enviciado en aquella vida desordenada , además que en algo había de distraer se quien como él no tenía nada que hacer . 
            
¿ Cómo iba a someter se así a la voluntad de la señora ENTITY y vivir amarrado en un hotel como un menor de edad ? 
            
Lanza supo conciliario todo de manera de no faltar a sus parrandas y tener contenta a la señora ENTITY . 
            
Todas las noches se recogía temprano , pero apenas notaba que todos dormían en la casa , se vestía y salía sigilosamente sin que nadie lo sintiera . 
            
Los mozos que eran los únicos que podían ver lo entrar o salir , estaban ganados a_fuerza_de propinas . 
            
Una noche a el fin sucedió a ENTITY un descalabro con el que no había contado y que lo puso en una posición desesperante , apresurando el percance que tanto temía y dando la razón a la señora ENTITY de cuanto le había dicho antes . 
            
Existía entonces una casa de juego , a el lado de la ENTITY , sin duda para que los que interrumpían sus jugadas de día , pudieran seguir las de noche , aunque en menor escala . 
            
Esta casa de juego estaba establecida en el entresuelo de el mismo casino que existe aún , de_modo_que mientras unos cenaban y se paseaban abajo , otros arriba se pelaban y acaloraban de_lo_lindo . 
            
Allí caían a desplumar se y a desplumar , todo ese enjambre de jugadores que viven para la carpeta y en la carpeta . 
            
También concurría allí esa última camada de calaveras que hacen de noche una tanteada a la suerte , buscando en las jugadas el puchero de el día siguiente . 
            
Este es un tipo original de jugador criollo , curioso y digno de estudio . 
            
Sin oficio y sin ambición alguna de trabajo , pasan el día durmiendo y vagando en las calles , según ellos , en_busca_de conchabo , conchabo que nunca encuentran porque la desgracia los persigue por todas partes . 
            
Toda misión en la vida la reducen a conquistar el puchero de cada día , considerando la llenada una_vez_que lo han conseguido . 
            
Y como no pueden conseguir lo de otro modo , van a las casas de juego , donde infaliblemente y tentando la suerte ajena , ganan los pocos pesos que para el puchero necesitan . 
            
Esta clase de jugadores nunca se guia por su propia suerte , convencida tal_vez de que no tiene ninguna . 
            
Se acerca a la jugada y observa atentamente lo que en ella sucede entre los jugadores . 
            
Es de el lado de el que gana que se recuestan y siguen observando el juego . 
            
Y cuando ven que la suerte está decidida por uno , le siguen en su jugada , apuntando a su mano los pocos pesos que han llevado con aquel único objeto . 
            
Una_vez_que han ganado los veinte o treinta_pesos que necesitan , ponen estos a un lado , y juegan a el sobrante con el mismo tino y previsión . 
            
Si pierden este pucho , se retiran satisfechos e indiferentes , porqué su exclusivo objeto ha quedado llenado . 
            
Si ganan , siguen las peripecias de la jugada , apuntando siempre con el que está de suerte y guardando lo que van ganando porque son estos otros tantos pucheros que tienen adelantados . 
            
Aunque gane toda la noche y sin errar un sólo apunte , su ganancia nunca es famosa , porque sus apuntes son siempre moderados y hechos de_modo_que los golpes de desgracia no puedan hacer honda brecha en su capital . 
            
Y aumenta siempre su capital a la salida , pidiendo a el jugador que ha ganado mucho , un diez o un veinte para el puchero , porque ha perdido cuanto tenía . 
            
Este diez o veinte que siempre consiguen , es el capital con que han de tentar la suerte a el siguiente día . 
            
El sencillero es otro tipo conocido de estas casas de juego , digno de algún estudio . 
            
El sencillero es el prestamista de la desesperación , a quien acude el que ha perdido cuanto dinero llevó encima . 
            
El sencillero no toma_parte en el juego , ni en sus peripecias . 
            
Cualquiera que lo vea tendido largo a largo en una banca y entregado a el más profundo sueño , a el parecer , o recostado con abandono en la mesa como quien dormita , pensaría que es un calavera desventurado , sin hogar ni cosa que se le parezca , y que atorra allí plácidamente porque está seguro que nadie ha de venir a turbar se lo . 
            
Ni la maldición ni la blasfemia de el que pierde , ni el estruendo producido por un golpe de suerte imprevisto , ni el tumulto de una discusión acalorada , logran distraer lo de su posición ni de su sueño . 
            
Un tiro de cañón disparado a su oído , no haría mayor efecto en él que el canto de un mosquito . 
            
Parece ajeno a todo , un hombre a quien sólo puede preocupar lo el hecho de que lo dejen dormir tranquilo . 
            
De pronto un jugador se separa de la carpeta , lanzando una blasfemia formidable . 
            
Las dos manos hacen presa en su propio pelo , que sacude con ademán desesperado y mira a todas partes con desesperación suprema . 
            
De pronto sus ojos se dilatan y su semblante lívido adquiere una expresión de sonriente esperanza , que lo contrae con un gesto inimitable . 
            
Ese es un jugador que ha perdido cuanto tenía y que va a el sencillero , como única esperanza de desquite . 
            
Y sacudiendo lo con una mano , le muestra en la otra un puñado de alhajas . 
            
Son los botones de brillantes de su pechera , un reloj y su cadena , y hasta su anillo de casamiento de que se ha despojado en un movimiento de desesperación . 
            
El sencillero se despereza como quien sale recién de un profundo sueño , mira a el jugador , mira las alhajas como quien no comprende lo que sucede , y a el fin exclama sordamente : 
            
— Bueno , quinientos_pesos . 
            
Esa es la cantidad que ofrece sobre los diez o veinte_mil que representan aquellas alhajas . 
            
— Dé me más , necesito más , exclama el jugador con voz sofocada . 
            
— Bueno , seiscientos_pesos , agrega el sencillero , como_quien_dice su última palabra . 
            
Y viendo que el jugador vacila , se acucurra nuevamente a seguir su sueño , dando un bostezo tremendo . 
            
El jugador mira con desesperación la carpeta , le parece que allí está su desquite y entrega por seiscientos_pesos aquel capital de alhajas donde van hasta los recuerdos de su cariño . 
            
Y se acerca a la carpeta con aquel dinero , mientras el sencillero guarda tranquilamente aquellas alhajas , cuyo valor ha calculado ya en su justo precio . 
            
Y vuelve a su fingido sueño , mientras el jugador pone todo el dinero a una carta . 
            
Si el jugador ha cambiado de suerte y gana , recupera sus alhajas , dando por ellas cuatro veces lo que recibió , porque ese es el interés que el sencillero cobra por su préstamo . 
            
Si pierde , no le queda más remedio que salir desesperado pensando tal_vez en pegar se un tiro cuando llegue a su casa , mientras el sencillero que no lo ha perdido de vista un sólo momento , se frota las manos a el ver lo salir , pues ha comprado por seiscientos el valor de veinte_mil . 
            
Otras veces el sueño de el sencillero es turbado por otra clase de jugador que pone a contribución sus bolsillos . 
            
Este no viene como el de las alhajas . 
            
Ha perdido cuanto llevaba , y otro tanto más sobre su palabra , pero esto no lo aflige en lo más mínimo . 
            
Ni la suerte ni la desgracia puede traslucir se en aquel semblante , donde estas dos emociones han borrado toda expresión . 
            
Este jugador da una palmada sobre el hombro de el sencillero y le dice llanamente : 
            
— Da me mil_pesos , o da me cinco_mil_pesos a sencillas . 
            
El sencillero lo mira , y esta vez no hace el aparato de desperezar se como quien sale de un sueño ; está delante_de un marchante que conoce todos los « golpes » . 
            
Y saca de el bolsillo el dinero que se le pide y lo entrega sin el menor inconveniente . 
            
Y vuelve a su fingido sueño como si nada hubiera pasado . 
            
Es que aquel jugador es un conocido , a quien se le puede abrir crédito sin limitación . 
            
Si gana , devuelve a el sencillero dos veces más de lo que recibió . 
            
Si pierde , el sencillero sabe que a el otro día , infaliblemente , tiene su dinero . 
            
Aquel usurero espantable , que no prestaría igual suma a ENTITY , con un simple pagaré , presta a el jugador , bajo su sola palabra , todo el dinero que le ha pedido , sin imaginar se siquiera , por ser cosa imposible , que pueda dejar le de pagar . 
            
Es que aquellos jugadores de profesión tienen un modo estupendo de entender el honor - 
            
Ellos , que ponen sobre la carpeta el porvenir y la tranquilidad de sus familias ; ellos que sin inconveniente alguno son capaces de jugar entre un puñado de dinero el honor de su mujer y de sus hijas , no dejarían por nada de este mundo , de pagar una deuda de juego : por ese sólo hecho se considerarían deshonrados . 
            
Y el sencillero tiene así más fe en la palabra de aquel mismo jugador a quien ya no queda nada que perder , que en una letra de cambio girada por la mejor firma de comercio y que no le ofrece otra ganancia que el simple interés de plaza . 
            
Este es el sencillero , que se encuentra presente y representado por diversos tipos , en todas las casas de juego de ENTITY . 
            
A esta casa de juego , reunión de jugadores y de verdaderos atorrantes de jugada , de especuladores y pescadores de puchero , había acudido ENTITY , llevado por ciertos amigotes con quienes había hecho relación en la ENTITY . 
            
Le habían olido dinero y juzgando lo un inocente , lo habían llevado con la intención de desplumar lo . 
            
Uno de estos amigotes , jugador de profesión y calavera en_toda_regla , pasaba ante ENTITY por un hombre rico y de posición . 
            
El joven se había acercado a él , estrechando relación y creyendo che podía explotar lo en su buena fe como había explotado a el capitán ENTITY . 
            
Era una buena veta que no debía dejar de mano . 
            
Junto_con este y otros más , había ido ENTITY a el ENTITY , asombrando se de la frescura e indiferencia con que aquel jugador perdía o ganaba gruesas sumas . 
            
Tentado por él , ENTITY jugó una o dos veces , pero jugó flojo , como podía hacer lo un hombre de su previsión , un hombre que no quería arriesgar se a perder demasiado 
            
La primera noche ENTITY hizo dos o tres jugadas desgraciadas , en las que perdió sus apuntes , felicitando se de haber sido tan prudente para apuntar sólo de a cincuenta_pesos , diciendo : 
            
— Voy a jugar para no estar de mirón y nada más , porque yo no entiendo estas cosas , y ni sé siquiera donde se coloca un apunte . 
            
En cambio su amigo jugaba con una magnificencia espléndida . 
            
Si ganaba recogía su dinero impasiblemente , y si perdía se limitaba a sonreír y a sacar de su cartera más dinero . 
            
Por eso ENTITY se había convencido de que su amigo debía ser muy rico , poniendo le los puntos para explotar lo en su beneficio . 
            
La segunda noche que ENTITY jugó , ganó , pero apenas lo que había perdido la noche anterior , porque aunque su amigo lo tentaba , nunca había querido hacer un apunte mayor de cien_pesos . 
            
El amigo a su vez se había figurado que ENTITY era muy rico , y trataba de « amansar lo » para hacer lo su víctima a la fija . 
            
Aquella noche su amigo ganó bastante dinero , retirando se con unos treinta_mil_pesos . 
            
¿ Qué emoción puede hacer esto en un jugador que sabe que , si esta noche gana cincuenta , a la siguiente puede perder quinientos ? 
            
ENTITY se retiró con su amigo que lo había invitado a cenar , hallando lo tan impasible como si nada hubiera ganado . 
            
Así siguieron asistiendo a el ENTITY , jugando siempre su amigo , que ganaba unas noches para perder otras . 
            
Una noche , y esta fue la de el fracaso de ENTITY , su amigo le dijo que aquella noche iba dispuesto a alzar se con todo el dinero de la jugada . 
            
— Siento que estoy de una suerte loca , le dijo , y pienso aprovechar la en_toda_regla . 
            
Si quiere ganar dinero , no tiene más que jugar a mi mano . 
            
— Vamos a ver si su presentimiento es exacto , respondió ENTITY , porqué en estas cosas de presentimientos uno se equivoca siempre de la manera más famosa . 
            
— ¡ Oh ! ¡ yo no me equivoco nunca ! podré perder a el principio , pero después gano y gano hasta que me canso . 
            
No hay sino tener constancia y no dejar se acobardar por lo que se pierda . 
            
Ya me ha sucedido una noche ; había venido con la misma inspiración y traía como cincuenta_mil_pesos . 
            
Diez jugadas después había perdido hasta el último centavo . 
            
Jugué sobre mi palabra y perdí también . 
            
Iba ya a retirar me , cuando un amigo me alcanzó cinco_mil_pesos , diciendo me : 
            
— Ha perdido tanto que a el fin tiene que empezar a ganar . 
            
Tomé el dinero y lo jugué de un golpe , con la intención de retirar me en_seguida si lo perdía . 
            
Había jugado a la peor carta , una sota contra un rey , y ya confieso que había perdido toda esperanza de desquite , no ya de ganancia . 
            
Y salió la sota , quebrando aquella corriente de adversidad que me había azotado toda la noche . 
            
Diez y siete veces salió la sota contra diversas cartas : diez y siete veces apunté duro a la sota , y las diez y siete veces gané . 
            
Los jugadores estaban asombrados , pues nunca habían visto ganar tan seguido , y muchos se habían puesto las botas jugando a mi carta . 
            
El tallador estaba desesperado y sólo se mantenía en la banca porque como yo jugaba tan grueso , tenía esperanzas de desquitar se en un sólo golpe . 
            
En la jugada número diez y ocho , volvió a salir la sota , pero esta vez contra un rey , como en la jugada primera . 
            
No sé que ráfaga me sopló y puse a el rey un puñado de billetes , calculando que era la mitad de lo que tenía . 
            
Aquello se llamaba quebrar la suerte ; la sota no podía ganar toda la noche y alguna vez había de perder . 
            
Era cuestión de adivinar el momento y nada más . 
            
Había tal emoción entre los jugadores , que todos suspendieron el apunte no atreviendo se a seguir me en aquella deslealtad contra la sota , pero sin animar se a apuntar contra mi suerte . 
            
El tallador corrió las cartas y no tardó en aparecer el rey . 
            
Era el décimo octavo apunte que ganaba sin haber perdido uno sólo . 
            
El banquero concluyó por declarar se vencido y no tuve ya quien me hiciera_frente . 
            
Mi inspiración había sido buena y mi presentimiento exacto . 
            
Entregué veinte_mil_pesos a el amigo que me prestó los cinco con que me rehice , y cuando llegué a casa y conté el dinero , me encontré con que no_sólo me había desquitado de lo perdido , sino_que estaba ganando sesenta_mil_pesos . 
            
Desde entonces nunca he dudado un momento cuando me he sentido con el mismo presentimiento . 
            
He persistido en el juego aún teniendo que recurrir a el sencillero , y siempre me ha ido bien . 
            
ENTITY escuchaba maravillado a su amigo , envidiando su suerte y su decisión . 
            
Aquello no había sido sino un tejido de embustes hecho con el único objeto de preparar el terreno de una estafa en grande escala . 
            
Pensaba que ENTITY era rico , muy rico , y quería dar le un golpe en regla . 
            
— Si la suerte lo empieza a ayudar como en la famosa jugada de la sota pensaba ENTITY , juego cuento tengo , no hay remedio . 
            
Puede ser que la suerte me proteja y salga así de un golpe e impensadamente de mi situación crítica . 
            
Ambos se dirigieron a el ENTITY y cuando las jugadas empezaron a tomar cuerpo , el amigo de ENTITY se acercó a la carpeta y empezó a jugar con la misma esplendidez de siempre . 
            
Pero empezó también a perder con una insistencia aterradora . 
            
Lanza , pálido y conmovido , estaba a el lado de su amigo , siguiendo todas las peripecias de el juego y asombrando se de la frialdad con que este jugaba a_pesar_de lo que perdía . 
            
— Me gusta así , me gusta mucho más así , exclamaba el amigo a su oído a cada nuevo golpe de desgracia : como en la jugada de las sotas . 
            
Si hubiera empezado ganando no estaría tan contento . 
            
Lo único que temo es que a lo mejor me falte el dinero y nada más , por eso estoy jugando con cierto método . 
            
Efectivamente , no apuntaba en todas las jugadas . 
            
Siempre dejaba pasar algunas jugadas , y cuando le gustaban las cartas salidas apuntaba , y apuntaba fuerte . 
            
Pero perdía siempre ; aquella noche en_vez_de estar de suerte estaba de una desgracia insuperable . 
            
Muchos jugadores estaban especulando con su desgracia y jugaban a_favor_de la banca , ganando siempre . 
            
Era tan constante su adversidad , que ENTITY mismo estuvo tentado muchas veces de jugar en su contra , no haciendo lo porque no quiso desagradar a su amigo . 
            
La desgracia de este siguió así constantemente hasta que se separó de la carpeta en completo estado de fundición . 
            
Había perdido todo su dinero , y no le quedaba ni un medio más . 
            
— Voy a aventar un poco esta mala suerte , dijo , y pidió a el mozo dos copas de rom , invitando a ENTITY a que lo acompañara . 
            
— Poca suerte , poca suerte , le dijo ENTITY , parece que esta noche anda en la mala . 
            
— Lo mismo que en la jugada de las sotas ; esto para mí es andar con suerte ; ya verá como me compongo y gano ahora hasta que me aburra . 
            
Lo que siento será tener que ir a casa a buscar más dinero . 
            
Voy a esperar que venga una persona que pueda prestar me con comodidad . 
            
Si usted por casualidad trajera dinero , podía hacer me ese pequeño servicio . 
            
¿ Cómo negar se a ese pedido , tratando se de una persona como aquella , que siempre andaba con gruesas sumas de dinero que perdía o ganaba con la mayor indiferencia ? 
            
Aquello para ENTITY era como una bolada , porqué recordaba que en la jugada de las sotas , aquella famosa jugada de que tanto hablaba su compañero , a el que le había prestado cinco le devolvió veinte . 
            
Si perdía , su dinero estaba seguro y le sería devuelto el día siguiente . 
            
Nada perdía entonces con prestar se lo y tal_vez ganara mucho . 
            
ENTITY se echó rápidamente estas cuentas y sin la menor vacilación repuso : 
            
— Yo traigo dinero , pero es poca cosa para usted , porqué apenas le alcanzará para un par de jugadas . 
            
— Con una me basta , la suerte es cuestión de una sola jugada , que no quiero hacer sobre mi palabra , sino en un último caso . 
            
Preste me entonces todo lo que tenga , que tal_vez en un momento logremos desquitamos de el todo . 
            
ENTITY andaba siempre con todo su dinero sobre sí , porqué así lo tenía más seguro que en ninguna otra parte . 
            
Sacó su cartera de el bolsillo de el pecho , y sin inconveniente de ningún género , entregó a su amigo ocho_mil_pesos , no quedando se sino con el pico de seiscientos y tantos . 
            
Su amigo se acercó a la carpeta y ENTITY lo siguió lleno de una emoción extraña , pues en la suerte de su amigo iba la suya propia . 
            
El jugador estuvo mirando un momento las alternativas de el juego , hasta que se decidió y puso cinco_mil_pesos sobre un siete . 
            
Y ganó , mirando a ENTITY de reojo como si quisiera decir le : ¡ ya ves que yo tenía razón ! 
            
Dejó pasar dos jugadas , y volvió a poner los diez_mil_pesos sobre otro siete que apareció en la tercera . 
            
Y volvió a ganar , recogiendo su dinero con la misma indiferencia que lo había perdido momentos antes . 
            
ENTITY pasaba por una angustia suprema y desconocida para él . Tenía deseos de pedir a su amigo la devolución de el dinero , pero no se atrevía , aunque el jugador lo había doblado ya . 
            
Hubiera sido un rasgo de desconfianza , una ofensa que le hubiera inferido , además_de que estaba seguro de que se lo devolvería doblado . 
            
Su amigo espió todavía algunas jugadas , y puso en_seguida un montón de billetes sobre otra carta , que volvió a ganar . 
            
Contados aquellos billetes para ser pagados , resultaron ser doce_mil_pesos . 
            
— Es una locura seguir , dijo ENTITY , puede dar se le vuelta la suerte otra vez y perder lo todo . 
            
— ¡ Qué esperanzas ! ¡ estoy en la buena veta , ahora tengo que ganar hasta que los deje a todos sin un medio ! 
            
Lanza , absorto en el juego y dominado por la emoción , no había notado una operación de el jugador afortunado . 
            
A_medida_que ganaba y con todo disimulo , iba echando se a el bolsillo los billetes más gruesos . 
            
Un nuevo siete salió sobre la carpeta , y el jugador , ávido de ganancia y para aprovechar la buena suerte , puso en esa carta un puñado de billetes , mayor que el que le quedaba delante . 
            
Y perdió , haciendo experimentar a ENTITY un estremecimiento en todo su cuerpo . 
            
Aquellas emociones eran fuertísimas para ENTITY , que se sentía con fiebre y con dolor de cabeza . 
            
La suerte se ha dado vuelta , murmuró a su oído y fingiendo una gran indiferencia ; mire que una buena retirada es equivalente a una victoria . 
            
— ¡ Qué esperanzas ! respondió su amigo ; estoy sobre la veta y esto no vale nada . 
            
Y volvió a jugar con más fe que nunca , y volvió a perder también una suma que hizo disminuir de una manera notable el montón de billetes que tenía por delante . 
            
— ¡ Todavía es tiempo ! murmuraba a su oido , ¡ todavía es tiempo ! 
            
— Ahora no vale la pena , o lo pierdo todo o me rehago , ¡ qué diablos ! esta mala veta no puede durar mucho . 
            
Lanza estaba tembloroso y lívido , cualquiera que lo hubiese visto habría dicho que él era el jugador , y su amigo el que miraba indiferente . 
            
Se movía a todos lados y paseaba su mirada ávida y nerviosa de la banca cargada de dinero a la baraja y de la baraja a la banca . 
            
Le parecía mentira que su amigo después_de haber tenido tanto dinero fuera a quedar se sin un medio . 
            
ENTITY tenía tentaciones de agarrar de un brazo a su amigo y levantar lo de la mesa . 
            
Apenas se veía ya entre el dinero que tenía por delante , un sólo papel azulado de mil pesos y dos o tres de quinientos . 
            
El amigo esperó dos o tres jugadas , como si espiara la sera , y puso a el fin sobre una carta todo el dinero que tenía por delante . 
            
Y de pié y con las dos manos apoyadas sobre la mesa , clavó en el naipe una mirada expresiva . 
            
ENTITY pasó entonces por el momento más amargo de aquella loche . 
            
Se sintió enfermo y un enfriamiento raro circuló por todo su cuerpo . 
            
Una palidez cadavérica envolvía su semblante y la agitación de su cuerpo era tal , que tuvo que retirar se porqué movía la mesa . 
            
Aquel momento de suprema angustia , aunque a él le pareció que se prolongaba una hora larga , apenas duró medio minuto . 
            
La carta vencedora cayó a el fin sobre la mesa y el banquero estiró la mano recogiendo el dinero que estaba a el lado de la carta . 
            
El jugador había perdido hasta el último peso en aquella infame jugada . 
            
Y se levantó frió e indiferente como la vez primera , yendo seguido de ENTITY a pedir otra copa de rom . 
            
— ¡ Si se hubiera levantado cuando yo le dije ! murmuró ENTITY ¡ qué buena suma había ganado ya ! 
            
— ¿ Y qué diablos se pierde con esto ? es cuestión de dos jugadas más y ya está . 
            
¡ Ahora verá como me compongo y dejo a todos sin ni un medio ! 
            
Lo único que siento es la incomodidad de tener que ir a casa a buscar dinero , porqué quiebro la suerte y pierdo un tiempo que es positivamente dinero . 
            
Pero no importa : me bastan cinco_minutos para alzar me con todo el dinero que hay aquí . 
            
Espere me unos minutos , amigo mío , y vuelvo . 
            
Era tal la seguridad absoluta con que hablaba y la tranquilidad de que hacía gala , que ENTITY se sintió más calmado . 
            
Y se sentó a esperar a su amigo , concluyendo de tomar su copa de rom . 
            
Para él era indudable que su amigo se compondría y gana ría todo lo perdido , proponiendo se hacer lo levantar de la mesa en cuanto le viera una buena ganancia , para que no volviera a suceder le lo mismo . 
            
Pero el tiempo pasaba de una manera desesperante y su amigo no volvía . 
            
Ya algunos de los jugadores más fuertes empezaban a separar se de la mesa , contando sus utilidades y retirando se en_seguida , sin que el jugador volviera . 
            
Si tardaba mucho más , ya no llegaría a tiempo de poder jugar . 
            
Uno de aquellos jugadores que tenía costumbre de ver lo allí siempre , pidió también una copa y se sentó a su lado a tomar la , y calculando que habría perdido , le preguntó cuanto . 
            
— Yo no he jugado , respondió ENTITY , acompañaba a ENTITY que ha perdido cuanto tenía y se ha ido a traer más dinero : yo me he quedado a esperar lo . 
            
— ENTITY no vuelve más ya ¿ qué va a hacer a estas horas ? no sabría que ya era tan tarde . 
            
Ya los puntos empiezan retirar se , como que son las tre y media y dentro_de cinco_minutos no queda nadie . 
            
ENTITY miró a la carpeta principal y vio que efectivamente los jugadores gruesos se habían ido . 
            
No quedaban más que los picholeadores que liquidan su puchero de a cinco y de a diez_pesos . 
            
— Es extraño , dijo ENTITY , hace más de una hora que el amigo se ha ido y ya podía estar de vuelta : ¡ tal_vez le haya sucedido algo ! 
            
— ¡ No crea ! ENTITY siempre es así , cuando pierde su último peso se va y no vuelve más . 
            
Es un jugador que trae lo que tiene y no se va mientras no le conviene . 
            
Además que no lo ha perdido todo , porqué yo recuerdo ahora que mientras ganaba iba apartando dinero en sus bolsillos . 
            
— ¡ Si ha perdido hasta el último centavo ! exclamó ENTITY , ¡ como que yo mismo he tenido que prestar le dinero ! 
            
Y ENTITY refirió como había prestado a ENTITY los ocho_mil_pesos con que empezó a ganar . 
            
— Ta , ta , ta , exclamó el jugador con aire zumbón ; entonces , amigo mío , no lo espere más , porqué no solamente no vuelve aquí , sino_que usted no volverá a ver le la cara . 
            
Esa es costumbre veterana en ENTITY ; el que le presta plata no vuelve a ver lo en la vida ; lo que me asombra es que usted que es su amigo y debe conocer lo , le haya aflojado los ocho_mil_pesos . 
            
ENTITY refirió entonces que su relación con ENTITY era una i relación de poco tiempo , y manifestó que le había prestado el dinero porqué lo creía un hombre rico y leal , lo que hizo soltar a su interlocutor una sonora carcajada . 
            
— ENTITY es un diablo , le dijo ; lo que ha hecho a usted es lo que ha hecho ya a muchos novatones . 
            
Se da con ellos un poco de tiempo , los amansa , cuando les ve plata , como decimos nosotros , y una_vez_que les ha dado el golpe , no lo vuelven a ver en la vida . 
            
Ahora me explico el aparte_de dinero que estaba haciendo el muy bribón ; cada vez que ganaba ponía en sus bolsillos los ¡ billetes más grandes . 
            
Usted cree que lo ha perdido todo , y sin embargo yo estoy persuadido que se ha retirado ganando y ganando mucho ; no tenga duda . 
            
— Entonces , ¿ quiere decir que me ha robado ? ¿ quiere decir que me he dejado saquear como un imbécil ? 
            
— Es un abuso de confianza como los que se ven todos los días . 
            
Yo le aconsejo que no lo espere más , porqué será inútil ; ENTITY no vuelve más , ni usted le vuelve a ver la cara . 
            
Aquello fue para ENTITY un golpe tremendo . 
            
La pérdida de su dinero era para él un acontecimiento terrible que lo sumía en una situación espantosa . 
            
El que le había hecho aquellas tremendas revelaciones se retiró con los demás y ENTITY quedó allí todavía , alimentando la esperanza de ver lo llegar de un momento a otro . 
            
No podía creer que aquel jugador tan caballeresco fuera un estafador miserable , un estafador que lo había estado estudiando para robar le y dejar lo en la calle . 
            
— Tal_vez él se figure que esos ocho_mil_pesos no . me hacen la menor falta y por eso no se ha apurado en volver me los , pensaba . 
            
Todo lo que me ha dicho este hombre ha de ser mentira . 
            
Enemistades de juego le han hecho hablar así de ENTITY , para hacer le daño . 
            
Esta gente viciosa es mala por naturaleza ; mala y pequeña , pues por más que me lo juró yo no puedo creer que ENTITY sea un estafador . 
            
Y si lo fuera no lo admitirían aquí a jugar ni se darían con él . 
            
Pero el tiempo pasaba ; ya todos se habían retirado de el ENTITY y su amigo no había vuelto . 
            
No había ya la menor duda ; o a su amigo le había sucedido algo , o era realmente un estafador que , una vez cometido el robo , huía de la víctima . 
            
Aquel detalle sobre el dinero que había ido apartando mientras jugaba , tenía que ser una solemne mentira . 
            
¿ Cómo no lo había de haber visto él que había estado a su lado toda la noche ? 
            
ENTITY decidió no creer nada por el momento y esperar hasta la noche en que vería a ENTITY y sabría a qué atener se . 
            
Era preciso retirar se de allí , porqué ya había amanecido y no quedaban más que los mozos de día , que acababan de reemplazar a los de la noche . 
            
ENTITY se retiró de el ENTITY , pálido y desencajado por todas ; las emociones que había experimentado aquella noche , y que lo habían fatigado como el más rudo ejercicio . 
            
— ¿ Hemos andado de jarana ? le preguntó la señora ENTITY a el ver lo entrar a aquella hora y con aquel semblante . 
            
— Lo hubiera preferido , respondió ENTITY , que ahora más que nunca iba a necesitar de el amparo de la señora ENTITY . 
            
Hemos estado cuidando a un pobre amigo que se ha enfermado y que estaba en un serio peligro . 
            
Por la mañana hemos sido relevados por los que han de acompañar lo todo el día ; esta ha sido la jarana de anoche . 
            
ENTITY tragó inocentemente la mentira y mandó a el joven una taza de café con leche para que se repusiera de la mala noche . 
            
A_pesar_de su cansancio , ENTITY no podía conciliar el sueño . 
            
¿ Cómo iba a poder dormir cuando estaba amenazado de un cataclismo formidable ? 
            
¿ Qué sería de él cuando no tenía más dinero que aquellos seiscientos_pesos con que se había quedado , porqué a ENTITY no le dio la gana de pedir se los ? 
            
En fin , no faltaba ya mucho para salir de dudas , pues era imposible que aquella noche no lo viera . 
            
ENTITY no sabía donde vivía ENTITY , pero esto poco importaba , porqué no faltaría quien se lo dijera en la ENTITY . 
            
Todo aquel día lo pasó ENTITY en la mayor angustia . 
            
Por momentos se quedaba dormitando , pero en_seguida se despertaba y se sentaba en la cama lleno de agitación ; se sentía con fiebre y hasta tuvo miedo de caer enfermo . 
            
Nunca se había visto tan impresionado . 
            
Cuando fueron a llamar lo para almorzar , creyendo que dormiría , dijo que no almorzaba porqué no se sentía bien , pero que lo recordaran a la hora de comer . 
            
La señora ENTITY se sentía de algunos días atrás algo preocupada respecto_a su joven huésped . 
            
A ella le constaba mejor que a nadie que ENTITY no tenía dinero ni de donde sacar lo . 
            
Y sin embargo sabía que gastaba porqué le veía comprar ropas y perfumes , y sabía que daba a los mozos de el hotel fuertes propinas . 
            
¿ Habría encontrado quien le prestara dinero ? y si tenía para aquellas superfluidades , ¿ cómo no le pagaba a ella , con quien tenía tan serios deberes ? 
            
¿ Jugaría acaso ENTITY y la procedencia de su dinero sería acaso de las carpetas ? 
            
ENTITY se propuso observar más atentamente a el joven y guardó silencio sobre sus sospechas . 
            
Fuera_de el juego o de otra parte , si tenía dinero era justo que le pagara a ella antes_que_nada , puesto que ya llevaba tres meses de pensión sin haber soltado un cobre , siendo aquel el primero deber que tenía que atender . 
            
A la hora de comer sé levantó ENTITY y bajó a el comedor . 
            
Espíritu fuerte en_medio_de todo , se había repuesto ya de todas sus fatigas , a el extremo que nadie hubiera conocido en su semblante las tremendas impresiones porque había pasado . 
            
Después_de comer se vistió con el esmero de costumbre y se dirigió a la ENTITY . 
            
A el volver se a poner sobre la pista de ENTITY , a el acercar se el momento en que había de aclarar todas sus dudas , la agitación de la noche anterior volvía a apoderar se de su espíritu . 
            
Por fin iba a saber a que atener se . 
            
En la ENTITY , como siempre , halló reunidos a sus concurrentes habituales , pero allí no estaba ENTITY . 
            
ENTITY disimuló admirablemente su angustia y estuvo conversando de cosas alegres e indiferentes . 
            
Preguntó por ENTITY , pero incidentalmente , como si no tuviera mayor interés en ver lo . 
            
— No ha de tardar en caer , le dijeron , y ante esta seguridad ENTITY se sintió más tranquilo . 
            
Era para él indudable que aquella noche su amigo le traería los ocho_mil_pesos . 
            
Pero le sucedió como la noche anterior en el ENTITY . 
            
Estuvo esperando hasta que se retiró el último de los concurrentes sin que ENTITY hubiera aparecido . 
            
Lanza , como la noche anterior , empezó a sentir se ganado por una agitación suprema . 
            
Pero disimuló todavía , se disimuló a sí mismo cuanto le fue posible , porqué tenía miedo de dejar se ganar por el desconsuelo . 
            
Y se fue a el ENTITY para lograr distraer se un poco y en la esperanza de hallar allí a su amigo . 
            
Pero nada ; allí no estaba ENTITY y la función le fastidiaba de una manera invencible . 
            
— Todo es cuestión de paciencia , pensó , y con agitar me nada gano . 
            
El ha de estar en el ENTITY , calculando que allí ha de ver me . 
            
¡ Cómo se ha de figurar que yo desconfie de una manera tan bárbara ? él no me ha dado el menor motivo para ello y entonces no lo puede pensar . 
            
Lanza , después_de la función de el ENTITY estuvo haciendo , tiempo y sólo a la una de la mañana se dirigió a el ENTITY , en la esperanza de llegar mucho después que su amigo y disimular su desconfianza . 
            
Cuando llegó a el ENTITY , estaban en lo más entretenido de la jugada y pudo acercar se a la carpeta general donde solía jugar ENTITY , sin que nadie lo notara . 
            
Y recorrió los jugadores con mirada ávida , pero entre ellos no estaba su amigo . 
            
Preguntó a el mozo que los servía habitualmente , pero este contestó que no había ido todavía . 
            
El joven empezó recién a perder toda esperanza de recuperar su dinero . 
            
Es claro que no habiendo ido ya , ENTITY no iría en el resto de la noche , porqué lo fuerte de la jugada era desde la una hasta las tres_de_la_mañana . 
            
Entre los jugadores estaba el que la noche anterior le había dado aquellos terribles informes de su amigo , pero este , absorto en el juego no lo había visto . 
            
ENTITY pidió una copa de rom y se sentó a esperar a su amigo , pero presa de el mayor desaliento . 
            
Y pasó aquella noche como la anterior , sin que ENTITY hubiera vuelto . 
            
No podía dudar ya ni un momento de que había sido víctima de una estafa consumada con la mayor habilidad . 
            
Una vez concluida la jugada , se le acercó el jugador de la noche anterior , sonriendo y acompañado de dos jugadores más . 
            
— ¡ He ! le dijo amigablemente apenas lo vio , ¿ no ha tenido noticias de ese hombre ? 
            
— No , contestó ENTITY disimulando su agitación . 
            
He venido a buscar lo , por lo que calculo , como le dije anoche , que algo le había sucedido . 
            
El interlocutor de ENTITY soltó una gran carcajada v volviendo se a los que con él estaban les dijo : 
            
— El señor ha cometido la inocentada de prestar anoche a ENTITY ocho_mil_pesos y lo anda buscando para que se los devuelva . 
            
Los que oyeron esto , como movidos por una misma cosquilla , soltaron una carcajada y miraron a ENTITY como una cosa curiosa . 
            
— ENTITY , dijo uno de ellos , no lo vuelve a ver usted en su vida ; y aunque lo vea a él , lo que es a sus ocho_mil_pesos , no alimente esperanzas ; son sus tiros habituales . 
            
¿ Cómo dudar ya , si aquellas palabras estaban plenamente confirmadas por la conducta de su amigo ? 
            
¿ Y dónde vive ? preguntó ENTITY ya dejando se ganar por la desesperación . 
            
— Ese es un problema indescifrable , le dijeron , porqué nadie le ha conocido jamás su domicilio . 
            
Siga nuestro consejo y no se preocupe más de su dinero si quiere vivir tranquilo ; haga de cuenta que lo ha puesto a una mala carta y nada más . 
            
— No son los ocho_mil_pesos lo que me mortifica , exclamó entonces ENTITY , tratando como siempre de disimular su necesidad de dinero . 
            
Es esta una suma que no vale la pena de mortificar me . 
            
Lo que a mí me irrita hasta la desesperación es que ese hombre me haya hecho pasar la plaza de un imbécil . 
            
Si yo llego a agarrar lo entre mis manos puedo asegurar a ustedes que lo hago ocho_mil pedazos . 
            
ENTITY se hallaba presa de profunda irritación . 
            
Estaba convencido que no vería más su dinero , y no podía conformar se con haber caído tan buenamente en la trampa que se le había tendido . 
            
— Pero ¿ quién lo manda prestar dinero a una persona que no conoce bien , que no sabe cuáles son sus antecedentes ? 
            
— Lo veía jugar aquí noche a noche , y perder o ganar el dinero con una indiferencia tan suprema , que jamás hubiera creído haber me las con un estafador . 
            
El ha jugado aquí hasta sobre su palabra y se lo han permitido ; ¿ cómo quieren que me figure que es un pillo ? 
            
— Entre los jugadores hay sus costumbres que tienen siempre una razón de ser . 
            
A un jugador se le puede tomar siempre sobre su palabra un apunte a el que puede responder , por mala que sea su conducta . 
            
No es que uno esté seguro que pagará porque sea un hombre de honor . 
            
Pero uno está seguro que pagará porque así le conviene . 
            
Un jugador que no paga lo que ha perdido sobre su palabra se expone a que nadie le tome un sólo apunte , lo que no le conviene , y a ser expulsado de la casa donde cometió la fea acción . 
            
Por eso es que , aunque uno sepa que particularmente es un estafador , se le toma una parada de boca , pues si la pierde está en su propria conveniencia pagar la . 
            
Lo que ENTITY ha hecho con usted , lo ha hecho ya con cincuenta , y lo hará con todos los que pueda . 
            
Pero si pierde dinero sobre su palabra , no lo dejará de pagar por nada de este mundo . 
            
Si esos ocho_mil_pesos usted se los hubiera ganado bajo palabra , ya se los habría pagado . 
            
Pero prestados así , yo le aconsejo , que no se mortifique y no piense más en ellos . 
            
Ya ENTITY no vuelve aquí hasta que no calcule que usted se ha aburrido de venir : irá a otras casas , porque no puede vivir sin jugar , pero irá donde usted no pueda hallar lo . 
            
— Es que yo lo agarraré de el pescuezo y lo obligaré a pagar me , respondió ENTITY dejando se dominar por la ira . 
            
— Es lo que él querría , porqué así daría por chancelada la deuda , respondió el jugador . 
            
Muchos de los estafados como usted han tentado hacer se pagar a puñetazos , y él ha recibido los golpes , dando así por chancelada la deuda . 
            
Lanza , con semejantes informes , quedó sumido en la mayor desesperación . 
            
Aquel golpe venía a dejar lo en condiciones tremendas , y en la mayor miseria . 
            
Pero no_era_cosa_de dar lo a entender , porqué un hombre que perdía ocho_mil_pesos sin dar a la pérdida mayor importancia , demostraba que era una persona rica a quien esa suma poco importaba . 
            
Así es que mirando a sus interlocutores con frialdad , les dijo : 
            
— Ocho_mil_pesos no valen la pena de lo que he hablado , pero por la insolencia de haber me tomado por zonzo , el primer día que yo agarre a ENTITY , le rompo el alma . 
            
Un hombre que miraba con tal desprecio esa suma , es porqué era rico , y un hombre que tan fácilmente se había dejado estafar , era una bolada . 
            
Así es que los jugadores creyendo ganar le impunemente otro tanto , invitaron a ENTITY a jugar . 
            
— Yo no juego porqué no sé ni he jugado nunca , respondió ENTITY , además aunque jugase , tengo muy poco dinero sobre mí . 
            
— Eso poco importa , le respondieron tentando lo , su palabra es dinero para nosotros , así olvidará el mal rato que le ha dado ENTITY . 
            
Los jugadores se habían entendido con una rápida mirada para pelar a ENTITY . 
            
Este pensó que aquella era una brillante ocasión de desquite . 
            
Podía ganar una buena suma , y si perdía , con no volver más allí estaba saldado . 
            
Sin embargo , y creyendo engañar los mejor , se resistió un momento . 
            
— No me gusta jugar sin dinero en el bolsillo , dijo , porqué no me gusta quedar debiendo ; aunque no sé jugar , otra vez tendré el gusto de hacer lo . 
            
No nos haga la ofensa de decir eso , le replicaron , juegue lo que trae , y si pierde , pagará mañana o cuando le dé la gana . 
            
ENTITY se dejó tentar por el negocio que se le presentaba y sacó quinientos_pesos , dejando cien como único fondo de_reserva . 
            
Los jugadores echaron cartas y empezaron a jugar flojito y familiarmente . 
            
Convenidos con una sola mirada para desplumar a ENTITY , empezaron a dejar se ganar para entusiasmar lo , y hacer le perder toda prudencia . 
            
— Pues para no saber , le decían , no lo hace mal ; si nos descuidamos nos va a poner en apuros . 
            
ENTITY se dejó engañar , mordió el anzuelo , se vio con unos cinco_mil_pesos por delante y empezó a jugar más grueso . 
            
El que tallaba tenía unos diez_mil_pesos de banca . 
            
Otro jugador invitó entonces a ENTITY para copar aquella banca en sociedad . 
            
— Está de suerte , le dijo , no la deje perder y cope la banca en sociedad conmigo . 
            
Cinco_mil_pesos cada uno , apunte los copando a la carta que le guste más . 
            
ENTITY de emoción y de deseo , ENTITY aceptó la invitación y copó sobre la primera carta que salió . 
            
Y en medio minuto más , ENTITY se encontró sin un centavo por delante ; había perdido el copo y la banca quedó aumentada a veinte_mil_pesos . 
            
Aquel golpe medio desconcertó a ENTITY . 
            
— Eso es natural , le dijo el nuevo socio que le había salido , no todos los golpes se ganan , pero usted está de suerte . 
            
Copemos a medias la otra banca , con veinte_mil_pesos , y así lograremos rehacer nos . 
            
— Es que no tengo más dinero , respondió ENTITY vacilante , y es mucho para jugar bajo palabra . 
            
— No importa , ¡ caramba ! no quiebre la suerte , cope no más que yo respondo si perdemos , pero cope a su inspiración , que la suerte está con usted . 
            
ENTITY copó ; copó y perdió como en la jugada anterior , quedando empeñado en diez_mil_pesos que le correspondían . 
            
Su adversario ni siquiera pareció conmover se . 
            
Su socio pagó los diez_mil_pesos que le correspondían y los que correspondían a ENTITY , con la mayor frescura , y le dijo : 
            
— Hay cuarenta_mil_pesos de banca , cope los en sociedad ; es el último golpe y es seguro que lo ganaremos , no tenga duda . 
            
— Puede copar , agregó el banquero , pero no necesita que nadie ponga por usted . 
            
Si pierde , tendré el honor de ser su acreedor . 
            
ENTITY se sintió poseído de un vértigo de ambición . 
            
Miró aquel montón de billetes de banco , pensó que todo aquello podía ser suyo en un sólo golpe de fortuna , y aceptó . 
            
Su socio copó la banca a un siete , que salió primero , y todos clavaron la vista en el naipe , de donde empezaron a caer las cartas . 
            
Nunca había pasado ENTITY por una emoción tan fuerte . 
            
Aunque quería disimular lo , temblaba todo de una manera nerviosa . 
            
El deseo de ganar era inmenso y el vértigo de los jugadores le había acometido . 
            
El banquero suspendió el tallo y miró sonriente a los jugadores . 
            
— ¿ Quieren retirar se ? les dijo , si quieren retirar se lo permito . 
            
— Por mi parte no consiento , dijo el socio de ENTITY , ese copo es ganado por nosotros : ¿ qué dice compañero ? 
            
— No me retiro tampoco , respondió ENTITY sordamente , no me retiro , tengo fe en la jugada y en la buena mano de mi compañero ; siga pasando las cartas . 
            
El banquero sonrió e hizo a sus compañeros una seña que no fue perceptible para ENTITY , aunque fue comprendida por aquellos . 
            
Aquel cambio de señal había querido decir : 
            
— ¿ Le caemos ? 
            
— Caiga le . 
            
A las cinco cartas corridas la partida había terminado y ENTITY había perdido . 
            
Su socio manifestó que no le alcanzaba el dinero para pagar el todo . 
            
— Pague por su parte no más , que el señor se entenderá conmigo , dijo el banquero , por lo perdido y por todo lo más que quiera jugar . 
            
— ¡ Oh ! no juego más , respondió ENTITY , cuya palidez era intensa . 
            
Me parece que para un debut es bastante . 
            
Había perdido treinta_mil_pesos y no tenía más que cien para responder a su deuda . 
            
— Puede jugar todo lo que quiera , respondió él banquero , no se acobarde , que en un solo golpe de suerte puede desquitar se de le que ha perdido . 
            
ENTITY fijó en diez_mil_pesos más lo que iba a jugar y los puso en una sola carta , volviendo los a perder como había perdido lo demás . 
            
— Ahora sí me retiro , dijo , porqué si sigo jugando voy a perder todo cuanto tengo . 
            
No estoy de suerte . 
            
Y se levantó de su asiento , pero siempre aparentando la mayor indiferencia , aunque en su cabeza sentía el estallido de un volcan . 
            
— Treinta_mil_pesos que usted me pagará cuando le dé la gana , murmuró el banquero , guardando los billetes que tenía delante . 
            
— Diez a mí , añadió su sodo , que tampoco me corren prisa . 
            
— Luego los tendrán aquí , respondió ENTITY , han hecho ustedes demasiado honor a mi palabra para que no me apure en pagar les . 
            
Tomaron juntos una nueva copa y se retiraron cada uno por su lado como los mejores y más viejos amigos . 
            
— ¡ Cuarenta_mil_pesos ! pensaba ENTITY , ¿ y de dónde los voy a sacar ? 
            
Y aunque los tuviera , confieso que no los pagaría , porqué a mí me han ganado en combinación , no me cabe duda . 
            
Me dejaron ganar a el principio para confiar me y dar me después el golpe con seguridad : ¡ se van a divertir con el resultado ! ¡ el zonzo les ha salido más vivo que ellos ! 
            
ENTITY entró a su hotel ya muy entrado el día . 
            
Estaba enfermo , febril , no por los cuarenta_mil_pesos que había perdido sobre su palabra , que poco le suponían , desde que no los había de pagar , sino por los quinientos_pesos que había distraído de su capital y que lo reducían a una condición miserable . 
            
¿ Cómo atendería en adelante a sus necesidades ? 
            
¿ Qué sería de él cuando hubiera gastado el último peso de los cien que le quedaban ? 
            
¡ Aquel maldito ENTITY ! ¡ y ahora que no podría ir más a la casa de juego donde podría encontrar lo ! 
            
ENTITY ganó la cama muy enfermo . 
            
La impresión de todo lo que le había sucedido aquellos dos_días concluyó por tumbar lo . 
            
Felizmente cuando él entró , la señora ENTITY no estaba en casa , porqué ya se había ido a el mercado . 
            
Y se recogió , encargando a el mozo que lo llamase cuando ella viniera . 
            
Se sentía tan enfermo , que creyó que si no se ponía en asistencia , podía muy bien llevar se lo la trampa . 
            
La señora ENTITY tuvo un serio disgusto cuando vio enfermo a su joven huésped . 
            
En el acto mandó llamar a un médico y lo puso bajo la más cariñosa asistencia . 
            
ENTITY tenía una fiebre terrible , y en el delirio que ella ! e producía , no hacía sino hablar de jugadas , de ocho_mil_pesos y de espantosa miseria . 
            
— Esta fiebre es producida por una gran impresión que ha sufrido el joven , decía el médico ; no tiene mal carácter , pero tardará algo en curar , pues la impresión dura en su espíritu ; se ve esto en el delirio . 
            
Y la señora ENTITY trataba de distraer a el joven cuanto le era posible , aunque el delirio de éste la había puesto en el secreto de muchas cosas que la llenaron de sorpresa . 
            
ENTITY deliraba con que el dueño de el hotel ENTITY lo perseguía por todas partes con su equipaje y su cuenta , refería los préstamos de ENTITY y sus jugadas en el ENTITY , pidiendo que no fueran a decir le nada a ella , para no perder su pensión . 
            
Con un corazón sumamente bondadoso , no quiso decir la menor palabra ; se convenció que aquel ENTITY a quien tantas consideraciones había tenido , era un simple pillo , pero resolvió atender lo hasta que estuviera bueno , reservando se hasta entonces el derecho de tener con él una explicación terminante . 
            
ENTITY fue mejorando poco_a_poco , hasta que ocho_días después , si no bueno absolutamente , estaba notablemente mejor . 
            
Cuando supo que durante la fiebre había delirado , sintió una amargura infinita . 
            
Si había delirado era imposible que no hubiera hablado de lo que tanto interés tenía en ocultar . 
            
Solo la señora ENTITY le había escuchado , y como esta nada le decía , ENTITY empezó a experimentar una vaga esperanza que no tardó en desvanecer se . 
            
Cuando estuvo radicalmente bueno , ENTITY provocó entonces una explicación , explicación tanto más interesante para ella , cuanto que hacía ya más de tres meses que ENTITY estaba alojado allí . 
            
— Es preciso amigo mío , que usted me aclare ciertos puntos , le dijo bruscamente y ya perdida toda consideración . 
            
¿ Cuándo piensa usted recibir dinero y cuándo piensa saldar la cuenta que tiene en el hotel ? 
            
— Señora , respondió ENTITY con grande aplomo , de un momento a otro espero recibir cartas , ya hace tres meses que estoy aquí , y mi equipaje , por_lo_menos , no puede tardar en llegar . 
            
Allí tengo dinero de_sobra para atender mis compromisos . 
            
— Dejemos nos de embrollas , que demasiado las hemos hecho . 
            
Su equipaje ha quedado en el hotel ENTITY , de donde usted ha huido por no poder pagar lo que debía . 
            
Es inútil entonces que usted quiera engañar me más . 
            
Usted ha tenido dinero , mucho dinero , y en_vez_de pagar me a mí , que es lo primero que debía haber hecho , ha preferido tirar lo en el juego o dejar se lo comer con los borrachones con quiénes se junta . 
            
Si el techo de la pieza se le hubiera caído encima a ENTITY , no le habría producido mayor efecto . 
            
Presa de el mayor espanto , preguntó a la señora ENTITY quién le había contado tal tejido de embrollas y embustes . 
            
— No puedo tener los por mejor conducto , contestó ella , puesto que es usted mismo quien en_medio_de su delirio me lo ha contado todo . 
            
Con la mayor audacia quiso engañar a su patrona , demostrando le que bajo el delirio se hablaba toda clase de barbaridades . 
            
Pero aquella mujer , más viva de lo que él se imaginaba , le cortó toda embrolla con la siguiente proposición : 
            
— Está bueno , si éstos son sueños de el delirio , le dijo , es muy fácil de aclarar lo . 
            
Vamos a escribir a ENTITY preguntando a el dueño de el hotel ENTITY si lo conoce a usted y si él contesta que no , quedaré convencida . 
            
ENTITY estaba cazado de el pico , como se dice . 
            
Una averiguación de aquel género lo hacía temblar , por las consecuencias que ella podría tener . 
            
Desde que todo se sabía , era mejor hablar claro , que así siempre se encontraría algún remedio , sin_necesidad_de provocar peligros mucho mayores y que podían complicar su asunto haciendo intervenir en él a la policía . 
            
No hay necesidad de ello , señora , dijo , apresuradamente y lleno de agitación . 
            
Desde que usted no tiene ya confianza en mí , yo le pagaré lo que le debo y me buscaré otro alojamiento . 
            
— ¡ Le pagaré lo que le debo ! eso se dice fácilmente ; pero ¿ de dónde sacará usted para pagar me lo que me debe , si usted no cuenta aquí con ningún género de recursos y de ENTITY no los ha de recibir tampoco ? 
            
Esto no es juguete , es preciso que usted me pague y se busque donde estar , porqué no lo quiero más en casa , si no yo voy a dar parte a la policía y usted se entenderá con ella . 
            
A el oír hablar de policía , ENTITY se echó a temblar , con un julepe de todos los demonios . 
            
El se atrevía a afrontar todos los peligros y todos los sinsabores , pero con la policía no quería saber nada . 
            
Conociendo la rigidez y astucia de la policía europea , se figuraba que la nuestra sería lo mismo , y de aquí su temor . 
            
Además , que si se veía envuelto en algún proceso de ENTITY calculaba que como negociante quedaría muerto en ENTITY . 
            
Así es que en cuanto la señora ENTITY empezó a hablar le en este sentido , ENTITY se aterró y cortando le la palabra se apresuró a decir le : 
            
— Pero , si ni esta es cuestión de policía , ni hay porqué hacer la partícipe de nada . 
            
Yo le pagaré a usted lo que le debo y quedaremos en paz y tan amigos como antes . 
            
— Yo le pagare se dice muy fácilmente , pero ¿ cuáles son los recursos con que usted cuenta para pagar me ? esto es lo que yo quiero saber , porqué ya estoy cansada de promesas y de mentiras . 
            
— Bueno , dijo ENTITY , batiendo se ya en sus últimos atrincheramientos ; usted sabe , conforme ha sabido lo demás , que ese maldecido de ENTITY me debe ocho_mil_pesos , que es más de lo que yo le debo a usted . 
            
Yo voy a hacer todo lo posible por cobrar se los , y en cuanto me los pague se los entregaré a usted y quedará chancelada mi deuda . 
            
— ENTITY me parece que usted consiga ese pago , pues según lo que el tal ENTITY ha hecho , no es persona en quien se puede confiar . 
            
— De_todos_modos es preciso que tenga paciencia , pues ya por ENTITY , ya por cualquier otra persona , yo conseguiré los medios de pagar le , no se aflija ; ¿ quién le dice a usted que ENTITY , como yo no haya podido estar enfermo ? 
            
— Sí , pero como usted debe también cuarenta_mil_pesos de juego , no será extraño que aquellos a quienes usted debe se hagan entregar aquella suma por ENTITY . 
            
— De cualquier manera tenga paciencia , terminó ENTITY , que usted será paga hasta el último medio a mí me ha sucedido todo esto de aturdido y nada más ; bien caro empiezo a pagar lo . 
            
— Esa no es cuenta mía , respondió la señora ENTITY . 
            
Ahora y para su gobierno , es bueno que yo le haga una prevención . 
            
Como no quiero que a mí me suceda lo que a el dueño de el hotel 
            
ENTITY , porqué aunque usted me vea mujer , yo sé gobernar bien mis negocios , le aviso que el primer día que usted deje de venir a casa a su hora habitual , doy parte a la policía y pido su captura . 
            
No crea que a mí se me va a ir dejando me clavada . 
            
Y sobre esta morruda prevención , ENTITY se retiró a atender sus quehaceres . 
            
ENTITY se hallaba en una situación más apretada de lo que se había imaginado , pues tenía que hacer con un enemigo que había empezado por ganar le todas las salidas . 
            
Lo que es a el ENTITY , en_busca_de ENTITY , no podía ni siquiera pensar en ir , porqué allí le habrían salido sus acreedores , lo que era peor que todo . 
            
— ¿ Qué hacer en situación semejante ? 
            
¿ Confesar lo todo a la señora ENTITY y pedir le que lo perdonase desde que no le podía pagar ? 
            
¿ Y si ésta daba parte a la policía ? 
            
¿ Podía huir a la campaña ? ¿ meter se de marinero en cualquier buque ? 
            
Para todo esto necesitaba tiempo y ya aquella le había notificado que en cuanto faltase a el hotel más tiempo que el habitual , daría parte a la policía . 
            
¡ Oh ! ¡ la policía ! esta era la única cosa a la que tenía un miedo positivo , porqué lo podía hacer desbarrancar por completo . 
            
En la esperanza de hallar a ENTITY y pedir le el pago de sus ocho_mil_pesos , ENTITY se fue a la ENTITY aquella noche . 
            
Pero allí halló a todos sus amigos menos a ENTITY . 
            
Como hacía ya diez_días que no 1o veían , fue cordialmente recibido , dando le todos pruebas de gran interés a el saber que había estado enfermo , lo que desde el primer momento se adivinaba en su semblante pálido y enflaquecido por la fiebre . 
            
Pasados los primeros cumplimientos y después_de conversar de cosas alegres , ENTITY pidió a sus amigos le indicaran el domicilio de ENTITY , a quien tenía necesidad de ver . 
            
Pero ninguno pudo indicar se lo . 
            
Nadie sabía donde vivía aquel diablo de ENTITY , como le llamaban familiarmente , lo que le hacía perder toda esperanza de dar con él . 
            
No había más remedio que ir a el ENTITY , y esto no era posible dada su deuda ; lo habrían puesto en una situación diez veces más peluda . 
            
¿ Qué hacer en tan apurado trance ? 
            
Confesar lo todo lealmente a la señora ENTITY , y ofrecer le pagar con su trabajo lo que le debía , para que no le diera tanta rabia . 
            
Era la suya una situación verdaderamente desesperante . 
            
Si dejaba de ir a la casa y huía de ella , ENTITY daba parte a la policía , y la prisión que era su muerte comercial , vendría inmediatamente . 
            
Si se presentaba a el ENTITY y hablaba a ENTITY por casualidad , le saldrían a el momento sus acreedores de los cuarenta_mil_pesos , obligando le a soltar los ocho_mil_pesos que podía cobrar . 
            
ENTITY se retiró temprano , y se acostó a meditar lo que más le convenía hacer . 
            
Pero no hallaba salida a su situación desesperante . 
            
Cuanto se le ocurría era malo , o sumamente peligroso , pues por todas partes le salía a el encuentro la señora ENTITY acompañada de la policía . 
            
Y sin embargo aquello era preciso resolver lo , pues no podía seguir se de tal manera . 
            
ENTITY se durmió a la madrugada sin haber resuelto nada en definitiva . 
            
A el otro día a la hora de almorzar , le cayó de nuevo la señora ENTITY apurando lo para que le diera una respuesta definitiva . 
            
— Señora de mi alma , yo no me puedo volver dinero , dijo ENTITY , y anoche no he podido hallar a el hombre que me debe los ocho_mil_pesos . 
            
Le pido que tenga paciencia siquiera por un día más ; yo encontraré solución a el problema . 
            
Aquella tarde ENTITY se vistió y se fue a la ENTITY , decidido a encontrar el domicilio de ENTITY . 
            
Permaneció allí un buen rato conversando alegremente y cuando estuvo reunida la mayor parte de su amigos , les suplicó que le indicaran donde vivía . 
            
Ninguno de ellos pudo satisfacer su pregunta . 
            
— Es inútil que busques su domicilio , le dijo ENTITY alegremente , porqué ENTITY nunca lo ha tenido y hasta me atrevo a decir que no lo tendrá jamás . 
            
El duerme donde lo agarra el día , porqué la noche la pasan en sus aventuras y sus , jugadas . 
            
Si no lo encuentras casualmente , pierde la esperanza de ver lo . 
            
ENTITY contó inocentemente como había prestado a ENTITY echo mil_pesos y como lo buscaba para que se los devolviera , porqué los necesitaba . 
            
Y en la risa de sus amigos comprendió que aquel era dinero positivamente perdido y que no debía contar más con él . 
            
— Ese es tiro viejo en ENTITY , le dijo ENTITY . 
            
Si ese diablo fuera a pagar todo el dinero que debe de esa misma manera , no le bastaría una fortuna . 
            
Por eso es que los que le han prestado una vez , no le han vuelto a ver la cara en su vida . 
            
Renuncia a tus ocho_mil_pesos , ENTITY , y renuncia también a ver le la cara a ENTITY en un año más ; es demasiado fino para exponer se a que le cobres . 
            
Además , como él duerme de día , solo de noche puede ver se le , y de noche , que averigüe el diablo donde se mete . 
            
ENTITY estaba perdido ; la falta de aquellos ocho_mil_pesos iba a ser la causa de su mayor descalabro . 
            
Tentado estuvo de mandar se mudar tomando pasaje en uno de los trenes de la madrugada y desafiando la acción de la policía provocada por la misma señora ENTITY . 
            
Pero de_todos_modos , ¿ dónde podía ir con un capital de cien_pesos en el bolsillo ? 
            
Perdido por perdido , resolvió entender se buenamente con su patrona de hotel y hacer le reflexiones de peso . 
            
Finalmente , con hacer lo poner preso nada había de ganar , puesto que él no tenía de donde sacar un centavo . 
            
Más conveniente sería para ella cualquier arreglo , que pudiera dar le por resultado el pago de lo que le debía . 
            
A_fuerza_de esperar lo , había concluido por mirar con calma y tranquilidad el descalabro que le iba a venir encima y no le causaba ya tanta impresión como a el principio . 
            
¿ Qué diablo iba a remediar con afligir se y mortificar se adelantado ? 
            
Ya tendría tiempo de afligir se demasiado cuando le sucediera la desventura que esperaba . 
            
Resuelto así a aguantar lo todo con paciencia y resignación y sacar le el cuerpo a el hecho de ir preso que era lo que más le imponía , siguió alegremente en conversación con sus amigos . 
            
Aquella noche fue a el ENTITY y anduvo con ellos de alegre calaverada . 
            
Sabe ENTITY cuando podría volver a pasar momentos como : aquellos , y era preciso sacar el jugo a los últimos que se le ofrecían . 
            
Como con aquellos cien_pesos que le quedaban nada podía hacer para remediar su desventura , pagó con ellos una botella de champagne que se bebió a la salud de el diablo . 
            
A la madrugada y lleno de los alegres recuerdos de aquella noche , última noche de alegre farra , ENTITY se retiró a el ENTITY . 
            
Ni siquiera se dignó pensar en lo que podría contestar a la señora ENTITY cuando esta viniese a interrogar lo . 
            
— Las mejores resoluciones son las que se toman en el momento , pensó , porqué la inteligencia se aguza en los apuros . 
            
Cuando ella me cargue firme , ya veremos el modo de salir de el paso . 
            
Antes , no quiero mortificar me por nadie ni por nada . 
            
Resuelto así por el momento el problema de su tranquilidad , se metió en su cuarto . 
            
Tenía sueño , pero no se quiso acostar . 
            
Después que hable con la señora ENTITY , pensó , tendré más sueño y así dormiré el mal rato que ella me cause y me será más llevadero . 
            
Si ENTITY hubiera conocido las leyes de el país , como las conoció después , ¡ cuán distinta habría sido su conducta ! 
            
Si él hubiera sabido que entre nosotros no existía la prisión por deudas ; si él hubiera sabido que la señora ENTITY para cobrar le y echar lo de su casa , hubiese tenido que entablar le una demanda ante un ENTITY , demanda que un procurado habría hecho durar seis meses ; si él hubiera sabido todo esto , se habría reido buenamente de las exigencias de la patrona , y la hubiera echado a el diablo cada vez que le hubiese ido a cobrar . 
            
Pero ENTITY no conocía todas estas camandulerías , pensaba que aquí las cosas se pasarían como en ENTITY , y de aquí partía su miedo y su aflicción . 
            
Por confesar su estado de pobreza extrema y sus apuros , no había querido consultar la cosa con sus amigos más prácticos en las cosas de el país , prefiriendo correr la carabana como ENTITY se lo diese a entender . 
            
— Si uno se ha de ahogar , pensaba , es inútil andar eligiendo el sitio : lo mismo es el río que la mar. 
            
La cuestión sería no ahogar se , pero como de_todos_modos yo he naufragado y no tengo salvavida , me agarraré a la primer tabla que encuentre boyando . 
            
Estaba sentado tranquilamente esperando el momento crítico , cuando se le presentó la señora ENTITY . 
            
Esta venía de un humor de todos los demonios y como entonces no la había visto ni sospechado siquiera . 
            
Aquella mañana se le había ido el mejor mozo de el hotel , un mozo que con su servicio esmerado le atraía clientela , y esto la había puesto de un humor tremendo . 
            
En vano había querido retener lo ofreciendo le más sueldo y otras ventajas ; el mozo no había querido quedar se . 
            
Había reunido en el ENTITY un buen capitalito entre sueldo y propinas , y se iba a establecer por su cuenta . 
            
Esto era lo que aquella mañana tenía a la señora ENTITY de un humor espantable . 
            
Ella que conocía las leyes de el país como no las conocía ENTITY , sabía que nada podría hacer para que este le pagara lo que le debía , puesto que no tenía más que un miserable equipaje . 
            
Así es que a_pesar_de su mal humor , iba dispuesta a hacer le todas las concesiones posibles , explotando la ignorancia de aquel . 
            
Y cualquier cosa que le sacase sería para ella una ganancia positiva . 
            
Y como era la impresión que dominaba en su espíritu , refirió a ENTITY la salida de su mejor mozo que ponía en serio conflicto a su hotel . 
            
— Ahora , añadió , yo necesito saber que piensa usted hacer para pagar me . 
            
Lo que es yo , desde hoy en adelante no puedo tener lo más a pensión gratuita . 
            
ENTITY gano para sostener el negocio y no puedo tener clientes que me causan gastos y perjuicios de toda especie . 
            
ENTITY reflexionó un momento . 
            
La salida de aquel mozo , el mejor de el hotel , le había inspirado una idea luminosa . 
            
Después_de reflexionar un momento , se acercó a la señora ENTITY y le dijo : 
            
— Vamos a hablar un momento , no como cliente y patrono , sino como dos negociantes : yo quiero proponer le un negocio para ambos , que salve la situación sin recurrir a violencias . 
            
Yo por el momento no tengo con que pagar le lo que le debo , ni de donde sacar lo , que es mucho peor . 
            
Si usted me hace poner preso , con esto no logra el pago de su cuenta , que es lo que le interesa . 
            
Si usted me echa a la calle , me pone en una situación tremenda , sin lograr tampoco por este medio cobrar se lo que yo le debo . 
            
He aquí ahora el negocio que yo le propongo y que todo lo allana . 
            
A usted se le ha ido el mejor mozo de el hotel , cuyo buen servicio era el crédito de este . 
            
Yo , una_vez_que me ponga a ello , soy un mozo como usted ni siquiera puede sospechar se lo . 
            
Me comprometo a hacer el servicio de tres , adivinando el deseo de sus clientes . 
            
Si usted quiere , yo me quedo a reemplazar el mozo que se ha ido , por el mismo sueldo que este ganaba , con una diferencia sola : 
            
Usted , de ese sueldo se cobra lo que yo le debo , hasta que está saldada nuestra cuenta , que viene a ser lo mismo que si solo le sirviera yo por la casa y la comida . 
            
De este modo usted cobra su cuenta de la única manera que puede hacer lo , y yo tengo como vivir hasta que encuentre otra cosa mejor que hacer . 
            
Puede ser muy bien que me convenga seguir me quedando , y usted habrá ganado un mozo como no ha soñado tener lo en la vida . 
            
Para la señora ENTITY aquella era una excelente proposición , pues no solo ganaba un mozo que debía ser realmente bueno , sino_que se cobraba la deuda de ENTITY de la única manera que podía cobrar se la : con el trabajo de este . 
            
Si ENTITY se apercibía que podía ir se de el hotel sin que nadie lo retuviera ¿ cuándo cobraría su dinero ? 
            
La proposición de ENTITY venía a ser así sumamente ventajosa para ambos . 
            
Para él , porqué mientras ENTITY le deparaba otra cosa , aseguraba la casa y la comida . 
            
Para ella , porqué con el sueldo de ENTITY se iba cobrando la deuda de este , y ganaba además un buen mozo . 
            
Para que ENTITY no se apercibiera de que aquello era una con cesión que él hacía , puso ella algunas dificultades para aceptar lo , diciendo a el fin : 
            
— No quiero que diga que después_de haber lo atendido como lo he hecho , lo he abandonado en el momento crítico . 
            
No quiero tomar ninguna medida violenta con la justicia ni con la policía y voy a aceptar el temperamento que usted propone , para dar le esa facilidad de saldar su cuenta conmigo y de seguir viviendo en mi casa . 
            
De_todos_modos , aunque yo no necesitase ese dinero y le perdonase lo que usted me debe , ¿ dónde iría usted a alojar se ? 
            
¿ Dónde iría usted a comer y a dormir ? 
            
Quiero ser buena con usted hasta el último extremo , para que no tenga de que acusar me ; quedamos convenidos en lo siguiente : 
            
Usted se queda de mozo en el hotel y en_lugar_de el que se me ha ido . 
            
El sueldo que usted gane por este servicio , yo lo voy reteniendo para cobrar me lo que me debe y no tengo más obligación que dar le casa y comida . 
            
Para sus otras necesidades y vicios , usted tendrá bastante con las propinas que le den los clientes . 
            
Cuando un mozo sirve bien y a_el_gusto_de las personas , tiene propinas por más valor que su mismo sueldo . 
            
No tiene necesidad de más dinero que ese , y si lo guarda , verá que pronto reúne una buena suma . 
            
ENTITY escuchó con un placer infinito lo que le decía la señora ENTITY , porqué esta le aseguraba la subsistencia gratuita , lo que era para él de un interés vital . 
            
¿ Dónde habría ido a buscar pensión , una vez echado de el ENTITY ? 
            
En ningún hotel se la habrían dado a el ver lo tan desprovisto de equipaje , y sabe ENTITY lo que hubiera sido de él . 
            
— El único inconveniente que yo podría tener , dijo , es que los mismos que me han visto como pasajero me vean ahora como mozo . 
            
Pero esto está compensado con las ventajas que obtengo . 
            
Usted tratará de disculpar me con ellos de cualquier modo , y yo tendré una fineza más que agradecer le . 
            
Y como los malos caminos deben andar se pronto , yo quedo ahora mismo hecho_cargo de mi nueva posición y no se hable más de eso . 
            
— Bueno traiga sus cosas a la habitación que tendrá desde hoy y no hablemos más . 
            
Lanza , sin el menor inconveniente , cargó con sus pocas pilchas , y las llevó a el cuarto que iba a habitar como mozo , un cuartujo en el fondo de la casa , y pidió a su patrona le indicase los departamentos que tendría que atender y las mesas que le correspondería servir . 
            
Lo demás de el servicio corre de mi cuenta ; ya verá como todos , lejos_de quejar se de el nuevo mozo , no tendrán para él más que elogios . 
            
— Tanto mejor para usted y tanto mejor para mí , respondió la señora ENTITY . 
            
Ahora , no tiene más que entregar se a su servicio , y cumplir lo de la mejor manera posible , pues si los pasajeros y clientes se quejan , nuestro convenio queda nulo , porqué yo saldría perjudicada . 
            
La señora ENTITY vio con asombro que el nuevo mozo era insuperable en su servicio y buena voluntad . 
            
Nunca la mesa de pasajeros se vio tan bien y rápidamente servida . 
            
Los pasajeros que conocían a ENTITY , reían alegremente a el ver lo entregado a sus funciones de mozo , pareciendo les que aquello no era sino una broma . 
            
Lanza las desempeñaba de una manera admirable y como si jamás hubiese hecho otra cosa . 
            
Acudía alegremente a el primer llamado y servía con una ligereza asombrosa . 
            
Por la mañana y en cuanto los clientes salían de los aposen tos , ENTITY se apoderaba de ellos y en un momento los acomodaba perfectamente bien . 
            
Los clientes se reían y le daban propinas , propinas que recibía él seriamente , pues desde que se decidió a ser mozo , tomo el cargo con todos sus inconvenientes y todos sus goces . 
            
Se había arreglado una chaquetilla cortando los faldones a un jacquet y se había puesto un delantal que le dio la señora ENTITY . 
            
Esta estaba asombrada de la actividad de ENTITY . 
            
El solo era capaz de dar se vuelta todo el hotel y acomodar todas las piezas . 
            
A la semana de estar de mozo , todos los que comían y almorzaban allí , querían ser servidos por ENTITY solamente , a el extremo que ENTITY comprendió que había hecho un gran negocio . 
            
Aquel mozo convenía enormemente a sus intereses y si algo sentía era que su deuda no fuese tres veces mayor para tener lo asegurado una buena temporada . 
            
ENTITY estuvo sirviendo en el hotel el primer mes , sin intentar siquiera salir a la calle . 
            
En cuanto concluía su trabajo , se acostaba a dormir y a penas amanecía el día , ya estaba levantado atendiendo a sus obligaciones . 
            
A el mes , en que ENTITY había juntado ya unos doscientos_pesos de propina , quiso salir un domingo a dar una vuelta . 
            
La señora ENTITY no miró con mucho agrado esta salida . 
            
ENTITY podría encontrar quien lo aconsejara , quien se lo echara a perder , y quien lo sonsacase de el hotel proporcionando le una colocación mejor y más en armonía con su persona . 
            
Pero por el momento las sospechas de la señora ENTITY eran infundadas . 
            
ENTITY era el primero en ocultar se de sus antiguas relaciones para que no lo vieran en su situación triste y aporreada . 
            
Y así empezó a buscar y hacer relaciones en la misma esfera que él ocupaba . 
            
Esto le serviría para ir conociendo aquella sociedad vulgar pero útilísima para sus aspiraciones de comercio . 
            
A la otra cuadra de el ENTITY había una especie de el casino , de aquellos atendidos por mujeres , que tanto abundaban entonces en ENTITY . 
            
Allí se pasaba abundantemente el rato , y allí iba ENTITY todos los domingos a fundir la propina de la semana . 
            
Era un casinito de tercera categoría , frecuentado por gente de trabajo y de pocos medios , entre la cual ENTITY venía a ser algo como un señor . 
            
Buen mozo , joven y chacotón incansable , bien pronto hizo roncha entre las mujeres , destronando a los más viejos manchantes . 
            
A cierta hora de la noche , el Domingo , se hallaba en el ENTITY , a echar la casa por la ventana , y se armaban unos jaleos monumentales . 
            
La dueña de la casa había tomado un gran cariño a ENTITY , a el extremo que cuando este fundía su último centavo , ella era la que pagaba sirviendo a el joven cuanto éste pedía y no pedía . 
            
Para disculpar su profesión transitoria de mozo de hotel , ENTITY les había contado una historia romántica de primera fuerza . 
            
Según les decía , él había venido de ENTITY a ENTITY , hacía unos tres años . 
            
Allí se había establecido con una casa de giros , invirtiendo en ella todo el capital que había traído . 
            
Y le había ido tan bien , que en poco tiempo se había hecho de una posición desahogada . 
            
Como andaba entre la primera sociedad , había tenido sus lances amorosos , entre ellos , el que había motivado su ruina . 
            
La hija de un barón brasilero se había enamorado de él de una manera apasionada , y quería casar se a_todo_trance . 
            
Pero por el momento aquel matrimonio no le convenía , y hacía todo lo posible por no dar a entender sus amores . 
            
Se entendía con su amante por_medio_de cartas y solo la veía en el teatro o en las grandes reuniones donde concurrían con frecuencia . 
            
La niña seguía cada vez más apasionada y quería provocar un enlace a_toda_costa . 
            
Pero él seguía entreteniendo la y diciendo le que necesitaba romper ciertos compromisos que había dejado en ENTITY y que ya había escrito en ese sentido . 
            
Los amores llegaron a el extremo que , a ocultas de su familia , la niña venía a visitar lo a su casa de comercio . 
            
Estas imprudencias dieron a el diablo con todas , sus reservas , y a el fin el barón se impuso de lo que pasaba y quiso hacer le contraer matrimonio a la fuerza . 
            
Hombre de gran influencia en el gobierno , si no se casaba , lo iba a hacer secar en un presidio . 
            
¿ Qué podía hacer él , extranjero y solo , contra aquel personaje soberbio y pudiente ? 
            
No le quedaba más remedio que huir , y huir de una manera que nadie lo sospechara , pues de otro modo la policía se le echaría encima . 
            
Había entonces en ENTITY un capitán de buque de cabotaje que se hacía a la vela para ENTITY en aquellos días , y que le debía muchos buenos servicios . 
            
ENTITY le refirió lo amargo de su trance , y concertó con él su fuga . 
            
La noche antes_de el día de su viaje se disfrazaría con el traje de marinero , y se metería a_bordo como uno de los hombres de la tripulación . 
            
Un sábado era la noche fijada para el enlace y como el buque debía salir el viernes , fijó su fuga pan el jueves a la noche . 
            
En las primeras horas de la noche de el jueves , ENTITY , que había realizado todo el dinero que pudo , envió a su novia un regalo de valor . 
            
No era creíble que un hombre que tales gastos hacía , estuviera pensando en su fuga . 
            
A las diez_de_la_noche , disfrazado con un traje de marinero y acompañado de el capitán , se embarcó en una ballenera y se trasladó a_bordo . 
            
Allí mismo su presencia no podía ser sospechada , porqué el capitán les había dicho ya_que en ENTITY contrató otro marinero , de_modo_que cayó entre los de el buque como un compañero de tareas . 
            
— Yo no sé lo que pasaría en tierra , añadió ENTITY de una manera picaresca ; lo que yo sé es que a el día siguiente levábamos anclas y nos hacíamos a la vela libres de todo temor . Pero la felicidad no había sido completa . 
            
A el salir de ENTITY , me apercibí que un paquete de libras esterlinas que había preparado con anticipación , con el apuro de la fuga lo había olvidado sobre el escritorio . 
            
Aquello era una verdadera desgracia , pues fuera_de seis u ocho_libras_esterlinas que en previsión de cualquier evento había echado en mis bolsillos , no tenía un centavo más . 
            
Mi reloj y cadena , que bien valían unos quinientos patacones , los regalé a el capitán a quien debía mi salvación y quien no había querido cobrar me ni un centavo . 
            
Así salí de ENTITY , abandonando mi fortuna y mis cuantiosos negocios . 
            
Llegué pues a ENTITY sin un peso en el bolsillo y sin conocer a nadie , que era lo peor . 
            
¿ Qué podía hacer en un país desconocido , sin dinero y sin un solo amigo ? 
            
Se me proporcionó ese empleo de mozo en el ENTITY y yo , ¿ qué había de hacer ? lo acepté lleno de agradecimiento a la persona que me lo proporcionó . 
            
De esta manera aseguraba siquiera mi subsistencia y mi vida hasta que se me presente algo mejor y más decente que hacer . 
            
Mi profesión accidental de mozo de hotel , la miro y la ejerzo como una diversión pasajera . 
            
Así me voy haciendo de relaciones y voy conociendo el país hasta que se me presente algo mejor y más decente que hacer . 
            
Esta historia narrada con un profundo acento de verdad , fue tragada y digerida por las damas de el ENTITY . 
            
Aquella aventura no tenía nada de extraordinario , era perfectamente verosímil y aceptable . 
            
¿ Qué tenía de extraño que la hija de un barón se enamorase de un hombre joven , rico y tan buen mozo como ENTITY ? 
            
Las muchachas se quedaron maravilladas de la historia y cada vez más enamoradas de ENTITY . 
            
— ¡ Lo qué es una lástima , decían , es haber tenido que abandonar su dinero y sus negocios ! 
            
— ¡ Qué me importa todo esto ! exclamaba ENTITY con infinita soberbia ; si conservo mi libertad . 
            
Lo que es dinero no puede faltar le nunca a un hombre de mis condiciones . 
            
En cuanto me sople una ráfaga de buen viento , reanudo mis relaciones comerciales y me hago aquí de una posición tan buena y famosa como la que tenía en ENTITY . 
            
— Por eso mismo es necesario concluir con eso de mozo de hotel , le decía la amorosa dueña de el ENTITY . 
            
Allí tiene que estar . sirviendo como un criado a cuanto roñoso llega a comer , sin_contar_con que todo el mundo lo va conociendo como mozo de fonda , lo que puede perjudicar lo en el porvenir . 
            
¿ Y qué quiere que haga sin relaciones y sin dinero ? 
            
Por_lo_pronto allí no gasto en casa y comida y voy economizando un sueldo . 
            
— ¡ Una propuesta ! — le dijo una noche la dueña de el ENTITY , venga se con nosotros el buen mozo , en las mismas condiciones . 
            
Yo te doy la casa , la comida y el mismo sueldo . 
            
Siempre ganas en la independencia de el empleo , en el quehacer que es mucho menos y en la posición misma , que es mucho menos servil y menos aperreada . 
            
Aquello por_lo_menos merecía consultar se con la almohada y ENTITY prometió meditar lo y contestar . 
            
La cosa le halagaba mucho , no solo por el sueldo sino por la explotación a que se prestaba . 
            
Dominando a aquellas mujeres y enamorando las , sobre todo a la dueña de el negocio , ENTITY podía concluir con apoderar se de él y declarar lo suyo . 
            
Luego , aquel negocio se prestaba a mil especulaciones en que las mujeres no podían haber caído , en la compra a_plazos de la bebida que se necesitaba para el despacho . 
            
Un negocio abierto representaba siempre un capital , por pequeño que fuera , y con un capital en efectivo bien podía girar se por diez veces su valor . 
            
ENTITY se decidió inmediatamente a abandonar el hotel y probar fortuna por este otro lado , en la seguridad de que debía de ir le mejor . 
            
La posición de mozo de un casino de aquel género , le iba a hacer perder mucho personalmente , pues no era aquel un empleo ni digno ni decente . 
            
Pero ENTITY no estaba a_el_cabo_de ciertas cosas y no había pensado sino en lo que ganaba ; no se le había ocurrido pensar en lo que perdía . 
            
Hacía ya más de dos meses que estaba de mozo en el ENTITY y poco había de faltar le para la chancelación de su deuda . 
            
ENTITY decidido a probar fortuna en aquel nuevo camino , preguntó a la señora ENTITY cómo andaba de cuenta . 
            
— Si yo le digo para qué quiero saber lo , pensó , es capaz de decir me que me falta otro tanto para concluir de pagar con mi trabajo . 
            
Disimulemos , que por las buenas se ha de sacar mejor ventaja . 
            
— Quiero saber como estamos de cuentas , dijo a su patrona , para ver cuando quedo libre y desde cuando puedo disponer de algún dinero . 
            
Así , sabiendo desde cuando empiezo a ganar mi sueldo , me arreglo en mis gastos y puedo mandar me hacer alguna ropa que necesito . 
            
La señora ENTITY , que estaba contentísima con el servicio de ENTITY , le dijo que a el ñn de aquel mes quedaban chancelados , y que desde entonces empezaría a entregar le su sueldo . 
            
Así , en cuanto se cumplió su mes , ENTITY vino a arreglar su cuenta y se hizo dar el correspondiente recibo por chancelación de su deuda . 
            
Solamente así se creía libre de la acción policial que creía pudiese ejercer sobre él la señora ENTITY . 
            
Solo cuando tuvo en su poder el recibo que consideraba salvador , le notificó que se iba de su casa , porqué había encontrado una colocación más provechosa . 
            
La señora ENTITY sintió profundamente la ida de su aristocrático mozo , como ella lo llamaba , persuadida que no iba a encontrar otro que con él pudiera comparar se . 
            
Y le rogó que se quedase en su casa con mayores ventajas , empezando por subir le el sueldo y demostrando le que con lo que ella le pagaba y con las propinas que consiguiese , podía ir reuniendo un buen capitalito . 
            
— ¿ Qué quiere que haga de mozo de hotel ? observaba ENTITY con cierta picardía . 
            
Ni es este mi oficio ni para desempeñar lo me he costeado yo a ENTITY . 
            
Yo he venido aquí a hacer me una fortuna , y a_pesar_de todos los contratiempos y dificultades con que he tropezado , he de hacer me una posición y una fortuna . 
            
ENTITY insistió en que se quedase , trató de ofrecer le todo género de ventajas , pero fue inútil , como era natural . 
            
ENTITY estaba decidido a ir se y no hubo forma de hacer lo consentir . 
            
Era preciso ser razonable y a el fin la señora ENTITY cedió y se conformó con la ida de su mozo , ante esta promesa que espontáneamente este le hizo : 
            
— Si en la nueva ocupación que me ofrecen no encuentro las ventajas que espero hallar , no crea que he de perder tiempo ni he de consentir en que me engañen . 
            
En el acto los mando a el diablo y me vuelvo aquí , donde tantas consideraciones y buenos tratos he recibido . 
            
Con esta esperanza , ENTITY trató de que ENTITY se fuera contento y hasta le ofreció algún dinero si lo necesitaba . 
            
— No lo necesito por ahora , contestó ENTITY sin soberbia alguna , porqué voy de dependiente a una casa de comercio , donde me dan casa y comida , y cuanto pueda necesitar , además_de mi sueldo que irá aumentando progresivamente y a_medida_que lo vaya mereciendo . 
            
Además , yo le prometo de la manera más formal que a la primera condición que me falten , no me quedo ni un momento más , volviendo a mi casa donde no saldré en mucho tiempo . 
            
Era preciso de_todos_modos resignar se a aquella separación . 
            
ENTITY estaba de mozo contra su voluntad y aquello no podía ser eterno . 
            
Demasiado había durado ya . 
            
Si la señora ENTITY sintió la ida de ENTITY , no la sintieron menos sus clientes , que se habían acostumbrado a su excelente servicio . 
            
Y dieron a el joven todo género de buenos consejos . 
            
— Aquí hay algunos explotadores de el trabajo ajeno , le decían , y no es bueno confiar se mucho . 
            
Exija siempre que le cumplan , para que vean que no es tonto , y en cualquier emergencia recuerde que aquí tiene amigos que lo han de aconsejar . 
            
Lanza ni siquiera quiso dar a entender la clase de empleo que iba a tomar , presintiendo que le iban a aconsejar que no lo hiciera . 
            
Y como él no podía confesar los propósitos que lo llevaban a el ENTITY , era bueno no ' decir ni una palabra . 
            
Respecto_a sus ocho_mil_pesos , ya los había olvidado por completo , convencido que no los volvería a ver en su vida . 
            
Y como si pensaba en los ocho_mil_pesos que le debían , por fuerza tenía que pensar en los cuarenta_mil que debía él , concluyó por olvidar una y otra cosa . 
            
— A el fin , decía , yo debo una suma que me han ganado con fraude , no tengo duda , mientras_que lo que ENTITY me debe es dinero que le he prestado peso sobre peso y que está obligado a volver me de la misma manera . 
            
¡ Quién sabe ! puede ser que algún día lo agarre a tiro y lo obligue a pagar me ese dinero ; es cuestión de oportunidad y nada más . 
            
ENTITY acomodó los pocos efectos que constituían su equipaje , y abandonando el hotel ENTITY con cierto pesar , puesto que allí no lo había pasado tan mal , se trasladó a el ENTITY , que llamó cuna de su porvenir . 
            
Desde el primer día que ocupó su nuevo empleo , ENTITY , antes_de atender a las obligaciones que se le habían señalado , empezó a observar atentamente el manejo de la casa , que era lo interesante para él , puesto que de allí pensaba sacar su porvenir . 
            
Por la mañana tenía que levantar se temprano a abrir la casa y limpiar lo todo , puesto que allí no había más mozo que él , ni le convenía que lo hubiera . 
            
En cambio tenía el derecho de acostar se más temprano , dejando todo el quehacer a_cargo_de su patrona , de la que pensaba , con paciencia y maña llegar a ser socio . 
            
Esto constituía la primera parte de su plan . 
            
Por eso es que desde el primer momento se presentaba perfectamente paquete y perfumado . 
            
Era preciso que el mozo no destruyese la impresión que debía haber hecho el marchante . 
            
Y los dos primeros días no se ocupó sino de conversar y ayudar en sus quehaceres a las mujeres que hasta entonces estaban a_cargo_de la casa , en los que él debía reemplazar las . 
            
Así es que hasta el fin de la semana , lo pasó sumamente divertido . 
            
El Lunes , que fue el primer día que se hizo_cargo de su obligación , observó una fuente de recursos que hasta entonces no había sospechado . 
            
El abría temprano el ENTITY , mientras las mujeres , que habían estado levantadas hasta tarde , dormían profundamente . 
            
Siendo la dueña de la casa la última en ir se a acostar , era también la última en levantar se . 
            
De_modo_que , desde las siete_de_la_mañana hasta las doce de el día , era ENTITY el dueño de casa , pudiendo hacer lo que le diera la gana , sin que nadie se impusiese de ello . 
            
Como los precios en estas casas eran generalmente subidos , poco se hacía durante el día en el despacho de bebidas . 
            
El negocio se desenvolvía a la noche , con la concurrencia de los calaveras , que poco miran el precio que les hacen pagar con_tal_de pasar un buen rato . 
            
Calle sumamente pasagjera y frecuentada por gentes de trabajo en las primeras horas de la mañana , bajando los precios tenía que hacer se negocio . 
            
Y esto fue lo que ENTITY hizo desde el primer día , cobrando un precio arreglado a el pelaje de el consumidor . 
            
De las copas que despachase por la mañana nadie podría tomar le cuenta , porqué él solo estaba a_cargo_de el negocio . 
            
De_modo_que podía guardar se impunemente la mitad de su importe . 
            
Descubierto el plan , el joven empezó a explotar lo desde el primer día . 
            
Así es que los primeros clientes que cayeron aquella mañana , gente de trabajo que pasaba para el río , no pagaron sino el precio moderado que se paga en todas partes , 
            
Estos fueron muy pocos , serían muy pocos tal_vez en la primera semana , pero ellos pasarían la palabra de los precios moderados , y en un mes la clientela de la mañana , que en ningún caso podía ser la de la noche , aumentaría considerablemente . 
            
El primero y segundo día que ENTITY estuvo a el mostrador por la mañana , solo vendió cinco o seis copas de diferentes bebidas , que a el precio que él las había puesto , solo produjeron unos seis o siete_pesos , que entregó religiosamente a la dueña de aquel boliche espantable y sui generis . 
            
Desde el tercer día la clientela de por la mañana empezó a aumentar noblemente . 
            
A las doce , las mujeres se levantaron , porqué era la hora en que les llevaban el almuerzo de un fondín de el barrio . 
            
Y se sentaban a almorzar , guardando su parte a la patrona . que jamás se permitía levantar se antes_de las dos_de_la_tarde . 
            
Era esta una italiana buena mozona , pero bastante vieja ya , más desconfiada que un tuerto y tan brava como un agí cumbarí . 
            
Las cuatro muchachas que tenía allí para el despacho , lo temblaban , y vivían pendientes de su menor indicación , sin atrever se jamas a contradecir la ni por broma . 
            
Este modo de ser , naturalmente tenía que provocar una alianza defensiva y ofensiva de las muchachas con ENTITY , aunque a éste lo trataba con otro género de consideraciones y . con bastante amabilidad . 
            
Es , que la vieja se sentía amorosamente inclinada a el joven y quería hacer se amar por él . 
            
Haciendo se el zonzo trataba de aumentar aquella pasión cuanto le era posible . 
            
ENTITY comprendía todo el juego y aspiraciones de la vieja . 
            
— Gracias_a ENTITY , exclamaba ENTITY , que así se llamaba la patrona , gracias_a ENTITY que tendré un persona que mire por mis intereses , agregaba mirando a ENTITY lánguidamente . 
            
Y podré salir sin cuidado de ningún género , porqué quedando tú en la casa , será lo mismo que si yo hubiese quedado . 
            
Como era natural , ENTITY se inclinaba a una tal ENTITY , más joven de las muchachas , que lo miraba a su vez con ojos tiernos y querendones . 
            
ENTITY se levantaba más temprano que sus compañeras , y así se daba tiempo de conversar con ENTITY todas las mañanas , sin que nadie pudiera apercibir se de ello . 
            
Había que ocultar se de ENTITY y de las compañeras , porque si la patrona llegaba a oler esta aventura , los plantaría en la calle sin más trámite . 
            
Y esto , si nada importaba a ENTITY , para ENTITY sería sumamente perjudicial , porqué lo pondría en su situación más violenta . 
            
Así los dos jóvenes convinieron en amar se sin que ENTITY lo pudiera sospechar siquiera , mientras ENTITY se ponía a el . corriente de el negocio , lo suficiente para abrir una casa igual , que podía quedar a_cargo_de ENTITY . 
            
En poder de ENTITY , aquel negocio no podía ser más productivo . 
            
Las mercaderías de que estaba surtido el ENTITY , y que eran solo bebidas , las compraba ella a_plazos , dando pagarés que iban garantidos por una buena firma ; la firma de unos parroquianos muy asiduos de la casa en altas horas de la noche . 
            
A su vencimiento , los pagarés no eran cubiertos por doña 
            
ENTITY , que nunca estaba en fondos , pero los pagaba el que había dado la firma , sin decir una palabra . 
            
De_modo_que ENTITY ni llevaba libros , ni se preocupaba en saber cuanto ganaba en las bebidas . 
            
Su única ocupación era recoger de noche el dinero que se había hecho , y dar le el empleo que se le antojaba . 
            
ENTITY podía así distraer el importe de todas las copitas que quisiera , sin que nadie lo sospechara . 
            
De noche engañaba a la vieja haciendo un gasto formidable de amorosa elocuencia y por la mañana recreaba su espíritu en el fresco amor de ENTITY , que le quería con locura . 
            
Con la rebaja de los precios , la clientela de por la mañana y aun la de el día , había aumentado muchísimo , con gran alegría de ENTITY que se echaba a el bolsillo unos cincuenta_pesos diarios , sin_perjuicio_de los otros cincuenta que ENTITY guardaba para sí . 
            
ENTITY no podía pasar una vida más regalada y más productiva . 
            
Los amores de ENTITY le proporcionaban todo género de atenciones , cuidados y regalos . 
            
Un día una_docena de pañuelos , otro una corbata y otro una orden para mandar se hacer un traje en tal_o_cual sastrería . 
            
La vieja quería que su amante anduviera bien paquete y hasta solía regalar le una que otra alhaja . 
            
— Ya ves que el amor de la vieja nos conviene , decía él a ENTITY , y que vale la pena de soportar le sus impertinencias amorosas . 
            
ENTITY solía dar le famosas quejas sobre preferencia , y era necesario tener la contenta . 
            
Una gresca entre ambas , hubiera podido producir un catachismo de primera fuerza que no le tenía cuenta afrontar . 
            
Así es que enjugando le las lágrimas , le decía : 
            
— Es preciso que tengas paciencia , en bien de nuestra felicidad futura . 
            
Con hacer le creer a la vieja que la quiero , en nada te perjudico , desde que te pertenezco en_cuerpo_y_alma . 
            
Ten paciencia , y verás qué bien nos va . 
            
Y con tal cautela procedían los dos jóvenes , que ni las otras muchachas llegaron a sospechar se lo que se pasaba . 
            
Nunca la casa había marchado en mayan orden y producido más dinero , llegando ENTITY a confesar le que estaba tan contenta , que si no habría sido por el que garantía los pagarés , que a_el_fin_y_a_el_cabo era quien los pagaba , lo habría hecho su socio . 
            
ENTITY pagaba una vida sumamente tranquila , lo que concluía de persuadir a ENTITY que estaba enamorado de ella . 
            
No salía a la calle sino por comisiones de la casa , y empleaba para ellas el menor tiempo posible . 
            
Se pasó el primes mes , y ENTITY recibió como sueldo cuanto dinero quiso . 
            
— No te apures por sueldo , le dijo ENTITY un día , alucinando su espíritu con una promesa formidable . 
            
— En cuanto juntemos lo necesario para poder nos manejar solos , va a el diablo el de los pagarés y planteamos un negocio como a ti te dé la gana . 
            
Cuanto yo tengo es tuyo , y puedes disponer de ello como quieras , ¿ a qué te has de afligir por sueldos entonces ? 
            
Aquella revelación fue para ENTITY el colmo de la buena estrella . 
            
Con la garantía de aquel imbécil haría comprar a ENTITY partidas grandes que hasta podría revender a el contado y se iría haciendo de un capital fuerte . 
            
Todos estos eran gajes que su amor le proporcionaba , sin_contar_con sus sueldos que serían la mitad o el total de los haberes de ENTITY . 
            
Lo importante era seguir la engañando , porqué así poco_a_poco , podía rehacer su perdido equipaje , sin desprender se de un solo centavo . 
            
ENTITY sabía todo esto , conocía todos los planes de ENTITY , y aunque ello algunas cosquillas le hacía , lo soportaba por_la_cuenta_que le tenía . 
            
ENTITY , confiaba en el amor de ENTITY ; por su propia conveniencia ni siquiera se preocupaba de que pudiera engañar la . 
            
Como lo veía tan tranquilo en casa , sin salir a parte alguna , lo que menos se figuraba era que pudiera engañar la en la misma casa , porqué ninguna de las muchachas se había de arriesgar a ser echada a la calle , por hacer le traición con su amante . 
            
ENTITY empezó a trabajar en el ánimo de ENTITY , su proyecto de grandes compras de bebidas , no solo para tener un buen depósito en la casa sino para revender las a su vez a el contado i los hoteles y demás casas que pudieran necesitar las . 
            
Como él se encargaría de la venta y la cobranza , sería le surtamente fácil retener el dinero y hacer se fuerte con él , en el caso que la situación apurara . 
            
Cuando ENTITY salía a sus paseos , ENTITY quedaba encargado de la casa y comprometidas las muchachas a obedecer le como a ella misma en todas sus disposiciones . 
            
Para el caso en que si algo sabían de sus amores con ENTITY no le fueran a avisar a ENTITY , por conveniencia propia , cuando esta faltaba , ENTITY las trataba a cuerpo de princesas . 
            
Abría para invitar las , las mejores botellas de vino y compraba para ellas mil golosinas . 
            
Así las muchachas eran las primeras defensoras de ENTITY y en un caso de apuró ya hubieran ellas encontrado razones para justificar lo . 
            
A los dos meses de estar en la casa , ENTITY estaba apoderado por completo de la confianza de ENTITY , que no tenía más voluntad que la suya . 
            
Fuera_de los regalos que de ella recibía , había hecho un aparte como de diez_mil_pesos y solo esperaba el momento oportuno para dar el gran golpe , el golpe a que aspiraba , para abrir una casa en sociedad con ENTITY . 
            
Pero el amor de esta joven , amor resignado e intimo , debía ser el enemigo que había de dar en tierra con todos sus planes en el momento más crítico . 
            
Veamos como sucedió aquel descalabro . 
            
Su amor por ENTITY había aumentado de tal manera , que aquella situación se le hacía insostenible . 
            
Si no hubiera sido porqué pensaba que pronto terminaría aquello , y por no echar a perder los planes que con tanto trabajo había formado ENTITY , la joven ENTITY habría estallado cincuenta veces ya . 
            
Las miradas apasionadas que lanzaba ENTITY sobre su ENTITY , la irritaban de una manera profunda . 
            
Y aunque supiera que estaban hablando de negocios , cada vez que los veía juntos no podía dominar sus celos . 
            
Sus compañeras , a_consecuencia_de sus lamentos y sus frecuentes llantos , llegaron a imponer se de sus amores , pero le guardaron secreto no solo por una contemplación hacia ella , sino porqué no les convenía que ENTITY saliera de el ENTITY . 
            
ENTITY ENTITY en el ENTITY , volvería a su vigilancia insoportable y no tendrían ya el menor momento de expansión . 
            
Todas ellas teman su amor y su simpatía , que ENTITY les permitía recibir y aun invitar gratuitamente con la copa , a horas en que ENTITY no podía imponer se de ello , ya por estar durmiendo , ya por andar de paseo . 
            
Así en el interés de todas estaba sostener a ENTITY y ocultar cualquier cosa que pudiera hacer le quebrar platos con la patrona . 
            
Así todos estaban confabulados para dar contra los intereses de ENTITY , que nunca los creyó mejor garantidos , concluido por perder los estribos completamente , dejando se dominar en absoluto por el joven . 
            
Ya no pensaba más que en él , a el extremo de que no salía a la calle sin traer le un regalo , por insignificante que fuera , porqué lo que ella quería era demostrar le que nunca había dejado de pensar en él . 
            
Apurada ENTITY y llena de celos , quería precipitar siempre el desenlace de todo aquello , pero él la contenía siempre demostrando le que aun no era tiempo . 
            
— Es que tú la quieres a ENTITY , le decía llorando , y no te resuelves a separar te de ella . 
            
— No seas niña , respondía ENTITY , yo no puedo querer a una vieja que puede ser mi madre , menos cuando mi cariño está lleno por una joven hermosa como tú . 
            
Lo que hay es que no me conviene precipitar los sucesos , ni te conviene a ti misma 
            
Precipitando se a esta altura de mi trabajo , se echaría todo a perder y nos llevaría el diablo . 
            
Pero ENTITY lloraba y seguía sosteniendo que el joven quería a ENTITY . 
            
¿ Quién convence a una mujer celosa ? 
            
Era inútil toda argumentación en ese sentido , y ENTITY tenía que concluir por enojar se con ENTITY , cuyas últimas palabras eran siempre estas . 
            
— Tú quieres a ENTITY y no te atreves a separar te de ella . 
            
Si no la quisieras ya te habrías apurado a concluir todo y a ir te conmigo sin que ella se apercibiese de el engaño . 
            
Tanto para complacer a ENTITY como para estar preparado a_todo_evento , ENTITY había alquilado una pieza en la calle de el ENTITY , una de aquellas piezas que se alquilan bajo el honesto viso de « para hombres solos » . 
            
Un rompimiento de golpe podía traer le serios trastornos para sacar de allí sus efectos , y era preciso poner se a_el_abrigo_de toda dificultad . 
            
Así , poco_a_poco iba sacando sus cosas y llevando las a el cuarto , cuando ENTITY salía a sus paseos y lo dejaba encargado de la casa . 
            
ENTITY también iba mandando allí su mejor ropa , para estar prevenida a una echada brusca , y esto la tenía más confiada v contenta 
            
Si ENTITY no la quisiese , si no tuviese el proyecto de huir con ella , no hubiera alquilado aquella pieza , haciendo llevar allí sus mejores efectos . 
            
Bien empilchados , porque ENTITY no escaseaba en sus regalos , no tenían más que pensar en el negocio que se proponían establecer juntos . 
            
Esto consoló y contuvo mucho a ENTITY , mirando con cierta tranquilidad las relaciones de su amante con la patrona . 
            
Cuando ya todo estaba por concluir se , cuando ENTITY todo lo tenía preparado para un buen golpe de engaño a ENTITY , los celos de ENTITY vinieron a echar lo todo a perder . 
            
Como ENTITY daba su última mano de seducción a la vieja , aquellos días se había vuelto más atento y complaciente que nunca . 
            
No andaba sino adivinando le el pensamiento a la vieja y atendiendo la cariñosamente en todo , demostrando le a_cada_paso y de una manera exagerada todo el amor que por ella tenía . 
            
Aunque ENTITY estaba previamente prevenida por ENTITY , que redoblaba por ella todos sus cariños cuando ENTITY no podía ver los , sintió estallar nuevamente sus celos y volvió a sus llantos y sus temores , sin querer oír las razones y súplicas de ENTITY . 
            
Este , desesperado y temiendo que ENTITY le echara a perder todos sus afanes y trabajos de dos meses , llegó a amenazar la de la siguiente manera : 
            
— Mira , si por una estupidez tuya la vieja se apercibe de lo que pasa , yo te juro que no me vuelves a ver más la cara . 
            
Esta amenaza lejos_de calmar los celos de ENTITY , los aumentó más todavía . 
            
ENTITY de que ENTITY fuera a cumplir su amenaza , se calló la boca y disimuló , conteniendo mal la ira que sentía estallar en su espíritu , jurando que se había de vengar de lo que ella llamaba la traición de ENTITY . 
            
Aquellos celos reconcentrados estallaron por fin de una manera poderosa , dando sus frutos de ruinas para el joven , y provocando en_el_interior_de el casino una escena formidable . 
            
Un Domingo ENTITY había sido invitada a pasear a ENTITY , donde se festejaba el cumpleaños de una amiga que había convidado con igual objeto a todas la suyas . 
            
ENTITY se fue temprano , después_de haber se despedido cariñosamente de ENTITY hasta la tarde , encargando le el cuidado de la casa . 
            
La pobre vieja estaba cada vez más enamorada de ENTITY y no podía ver sin extremo placer las atenciones de que este la colmaba . 
            
Nunca se sospechó que un joven tan buen mozo se enamorase de ella a aquel extremo . 
            
Sin vacilación alguna habría hecho cuanto este le hubiera mandado . 
            
Lanza , sabía que ENTITY no volvería hasta la tarde y que tenía libre todo el día para entretener se de la mejor manera que le pareciera . 
            
Como lo que más ambicionaba era tener contenta a ENTITY , encontró que si la patrona se divertía , era muy justo que las . muchachas se divirtieran también . 
            
Se fue a la fonda de donde les servían la comida y encargó un almuerzo de primera fuerza , a el que fueron invitados los novios de las otras muchachas . 
            
Así , a las once_de_la_mañana y una vez cerrada la puerta de el casino para no ser molestados con las majaderías de el despacho , se sentaron a la mesa suculentamente servida . 
            
Todos estaban contentos , y el almuerzo empezó en_medio_de una alegría creciente . 
            
ENTITY abría las botellas de el mejor vino de la casa y se bebía en una abundancia creciente . 
            
Por el momento ENTITY había olvidado todos sus celos y mortificaciones , entregando se a el íntimo placer de almorzar con ENTITY tan libremente . 
            
Las botellas se abrían y se destripaban con un entusiasmo creciente , a el extremo de que era la una de la tarde y la farra estaba cada vez más animada y más suntuosa . 
            
En el momento de tomar el champagne , el entusiasmo había llegado a su colmo . 
            
Y ENTITY empezó a notar con cierto desasosiego , que las cabezas no se hallaban muy serenas y que la misma suya empezaba a vacilar de una manera que nunca había sentido . 
            
Por esta razón suspendió el vino , a_pesar_de la general pretexta , sirviendo se el café acompañado de el correspondiente chartreuse . 
            
Este licor traicionero era el que debía producir los estragos que no había podido hacer el vino bebido con aquella abundancia . 
            
ENTITY se apercibió con profundo disgusto que dos de las muchachas estaban perdidamente borrachas , y como pedían con ademán imperioso se les sirviese más licor , tuvo que dar por terminada la farra , con gran pesar de los invitados que habían pensado pasar todo el día de aquella manera agradable y cuyas cabezas no se hallaban tampoco muy serenas . 
            
Pero era preciso considerar que ya era tarde , que ENTITY podía llegar de un momento a otro , y que era imprescindible que a su vuelta no hallase nada que la hiciera sospechar lo que allí había pasado . 
            
ENTITY llamó a el mozo de la fonda que llevó toda la loza y demás vestigios de la fiesta , quedando todo en el mayor orden , para lo cual ENTITY tuvo que despedir a los diabólicos invitados de una manera terminante y haciendo les presente que si ENTITY los hallaba allí a su vuelta , se perderían todos y la alegre fiesta entonces no podría repetir se . 
            
Los invitados , cediendo a aquel cuerdo razonamiento , se retiraron . 
            
Pero ENTITY vio con espanto algo con lo que no había contado y que era un peligro imposible de evitar , porqué no tenía remedio . 
            
Las cuatro muchachas estaban borrachas de una manera formidable , y no era esto lo peor , sino_que a ENTITY le había dado la tranca por dejar estallar sus celos y hablar iniquidades de ENTITY , iniquidades graciosísimas que las otras festejaban con alegres carcajadas . 
            
¿ Cómo evitar semejante peligro ? ¿ cómo convencer a las borrachas y hacerles_ver la conveniencia de permanecer tranquilas ? 
            
Si ENTITY seguía así , en cuanto entrara ENTITY se produciría el escándalo , y se descubriría el pastel . 
            
Para conjurar este peligro , ENTITY pensó que no tenía otro remedio que concluir de emborrachar a ENTITY para que se durmiera y no hablase , pero se encontró con una dificultad maldecida 
            
El licor había repugnado a ENTITY y ésta se negaba a beber más . 
            
Para concluir de empantanar la cosa , se presentó en el casinito uno de aquellos tercetos de arpa , violín y flauta que se van ya perdiendo entre nosotros , y las muchachas lo hicieron entrar a el patio , para completar la fiesta de el día con un poco de baile . 
            
ENTITY se agarró de los cabellos y se los sacudió con fuerza ; su situación no podía ser más desesperante . 
            
Sin embargo , pensando que el baile concluiría de emborra charlas haciendo las dormir , ENTITY consintió en que tocaran la música , puesto que de_todos_modos no tenía otro remedio , y empezó a incitar las para que bailaran . 
            
Las cuatro muchachas , a_el_compás_de un alegre valse , empezaron a dar en el patio formidables volteretas . 
            
Pero la bebida consumida , si bien les había hecho perder la chabeta , no lograba tumbar las de el todo como ENTITY pretendía . 
            
Pero algo había ganado con aquello . 
            
ENTITY parecía haber olvidado sus ideas celosas y revolucionarias , no pensando más en ENTITY y sus venganzas . 
            
Ya esto era bastante para la tranquilidad de el desesperado ENTITY 
            
A el oscurecer , ENTITY no había vuelto todavía , y las trancas algo se habían disipado . 
            
ENTITY era la más borracha , porqué era la que más había bebido , pero estaba tranquila y se mostraba más obediente a las caricias de ENTITY . 
            
El momento temido y tremendo llegó por fin . 
            
A las ocho_de_la_noche se presentó en el casino dona ENTITY , que no venía más serena que sus muchachas . 
            
Era tal el dominio que ejercía sobre ellas , que a el ver la toda , se sosegaron , tratando de disimular aquella tormenta de alcohol que tenían en la cabeza . 
            
— Nosotros también hemos estado de fiesta , le dijo ENTITY , para atajar con tiempo cualquier cargo . 
            
Estuvieron unos jóvenes que pagaron algunas botellas de champagne y no lo hemos pasado mal , sin contar el buen negocio . 
            
Como ENTITY no venía en estado capaz de apreciar el catado de aquellas cabezas , todo prometía marchar bien . 
            
Pero el diablo de el amor metió la cola y lo echó todo a perder 
            
Olvidando toda prudencia , por la pasión que ENTITY le inspiraba y turbada por el vino , ENTITY se acercó a el joven y le dio un fuerte abrazo , en_medio_de las más cariñosas expresiones . 
            
ENTITY devolvió el abrazo a ENTITY , haciendo le notar su imprudencia en voz baja . 
            
ENTITY , a quién la vista de ENTITY había excitado de una manera poderosa , pensó que aquellas palabras que el joven le decía a el oído eran palabras de amor , saltó sobre ellos como una leona . 
            
No podía desencadenar se la tormenta de una manera más impetuosa . 
            
ENTITY , trémula por la ira que la dominaba , con los ojos dilatados por el despecho y los celos , se prendió de ENTITY y la arrancó de el lado de ENTITY con una fuerza que no se habría sospechado en ella . 
            
ENTITY quedó un momento embargado por el asombro , y sin dar se exacta cuenta de lo que le pasaba . 
            
Aquella era su ruina ineludible , porqué era inevitable la escena terrible que iba a seguir se . 
            
ENTITY , qué no se esperaba agresión semejante y cuyas piernas no estaban más firmes que su cabeza , tomada de improviso , dio dos vueltas en el aire y fue a caer sentada en el suelo . 
            
Las otras muchachas a el ver aquello soltaron una estruendosa carcajada y una de ellas se puso a aplaudir frenéticamente , mientras ENTITY , enredada en su sombrilla , abanico y demás accesorios de paseos , trataba de poner se en pie sin poder lo lograr 
            
Lanza , aturdido aún , no sabía a quién acudir primero , si a ENTITY para ayudar la a levantar se , o a ENTITY que lo miraba alternativamente de una manera amenazadora . 
            
Trató de disimular cuanto pudo , y poniendo se de el lado de su conveniencia , se precipitó a ayudar a ENTITY a levantar se , mientras murmuraba a su oído : 
            
— Esa infeliz está borracha perdida , no sabe lo que hace . 
            
ENTITY logró a el fin poner se de pié , pero en un estado lamentable y ridículo . 
            
La gorra se le había venido sobre las narices y su trenza postiza a medio desprender , caía sobre un hombro en una expresión risueña . 
            
— ¡ Ah ! ¡ borrachona infame ! gritó la patrona viniendo se sobre ENTITY ; yo te voy a enseñar a armar barullo , ¡ grandísima puerca ! 
            
Y la tomó de un brazo , tratando de llevar la adentro . 
            
— ¡ La puerca y la borracha y la cochina es usted ! gritó ENTITY lívida de coraje y forcejeando para arrancar se de las manos de ENTITY . 
            
¿ Qué se figura la sinvergüenza que a mí me va a quitar mi amante ? 
            
Le he de romper el alma a botellazos y le he de arrancar los ojos . 
            
Mi amante no es para que nadie lo manosee en mis narices , como si yo fuera un cajón de basura . 
            
¿ Y por quién ? ¡ por una vieja borrachona y ridícula que no tiene más atractivo que la plata ! 
            
¡ ENTITY , já , já , já ! 
            
Y soltó una carcajada nerviosa . 
            
El bochinche estaba armado . 
            
Las otras muchachas lo contemplaban ¡ muertas de risa y daban la razón a ENTITY , añadiendo otros insultos a los que esta lanzaba a ENTITY . 
            
Algunas personas que pasaban se habían detenido sonrientes a el contemplar la grotesca escena . 
            
Lanza , comprendiendo que el casino se iba a llenar de gente que aumentaría las proporciones de el escándalo , se fue a la puerta y la cerró rápidamente , volviendo a el interior para tratar de apaciguar a ENTITY que era la más exaltada y que no cesaba en sus insultos . 
            
— Es mi amante , perra vieja , le decía , y yo tengo sobre él los derechos que dan el cariño , la juventud y la hermosura . 
            
No quiero que ninguna vieja asquerosa se limpie en él la trompa , y en mis narices , como si yo fuera una perdida capaz de soportar esto . 
            
— ¡ A la cama , bribona , a la cama ! gritaba ENTITY fuera_de sí ; ¡ a la cama , maldita ! y tironeaba a ENTITY pretendiendo arrastrar la a su cuarto . 
            
Y las dos forcejeaban y tambaleaban sin salir de la sala . 
            
— ¡ Ayuda me ENTITY , ayuda me ! gritó ENTITY , sintiendo que la joven la vencía . 
            
— ¡ Toma , ENTITY ! ¡ toma , ayuda me ! gritó a su vez ENTITY , y empezó a sacudir a ENTITY un diluvio de puñetazos y arañazos , que ésta por su parte empezó a devolver reciamente . 
            
El escándalo se había convertido en una verdadera batalla . 
            
Aturdido y desesperado ENTITY , acudió a separar las , agarrando fuertemente a ENTITY para que no siguiera , sacudiendo a ENTITY . 
            
Y esta que se vio tan eficazmente ayudada , se prendió de los cabellos de la joven , como indio que loncotea . 
            
— ¡ Está te quieta ! le decía ENTITY mientras la contenía , ¡ está te quieta , por ENTITY , que va a venir la ENTITY ! 
            
— ¡ Deja me , que me mata ! gritaba ENTITY , ¡ deja me , que me despedaza ! 
            
Y eran realmente formidables los puñetazos que ENTITY sacudía a la joven . 
            
La sangre había empezado a correr con abundancia de la chocolata de las combatientes , cuyas caras parecían un tejido de arañazos . 
            
Y ENTITY rodaba por el suelo hecho trenza con ellas y sin poder las separar . 
            
Las otras muchachas que hasta entonces solo habían sin espectadoras risueñas , vinieron a tomar_parte en la lucha , prendiendo se de ENTITY para que éste soltara a ENTITY y que ésta pudiera sacudir le libremente a ENTITY . 
            
La lucha entonces tomó proporciones formidables y el escándalo creció de una manera tremenda . 
            
ENTITY y ENTITY , aunque seguían aplicando se sendos puñetazos , ya no se hacían mal , porqué estaban rendidas de fatiga y los brazos ya no tenían fuerza . 
            
ENTITY no había salido menos mal parado , porqué ENTITY que lo acusaba de ser el culpable de todo aquello , siempre que podía , le soltaba un arañazo de primera fuerza , diciendo le : 
            
— ¡ Toma canalla ! ¡ toma , traicionero infame ! ya_que te has puesto en amores con otra , para que así me falten a el respeto . 
            
Sabe ENTITY en qué habría parado todo aquello sin la intervención de una fuerza extraña que por_medio_de el miedo calmáse los ánimos . 
            
De pronto se sintieron en la puerta fuertes golpes , y una voz imperiosa y breve que decía : 
            
— Abran la puerta a el comisario de la sección . 
            
Aquello fue como un salve se quien pueda . 
            
Cada una de las muchachas disparó para su cuarto , tan rápidamente como se lo permitió la tranca . 
            
ENTITY enfiló a el suyo , mientras ENTITY arreglando rápidamente el desorden de sus ropas y de su cabeza , acudió a abrir la puerta . 
            
El comisario penetró a el ENTITY , seguido de un oficial de calle y la puerta volvió a cerrar se a el mundo de curiosos que había en la vereda . 
            
El comisario había penetrado bruscamente y miraba a todas partes creyendo que se trataba de un crimen , creencia en que lo confirmó el aspecto de ENTITY y algunas manchas de sangre que se veían en su ropa . 
            
— ¿ Qué es lo que ha sucedido aquí ? preguntó tomando a ENTITY de un brazo , persuadido que aquel era el criminal . 
            
— No es nada , señor , respondió éste en un detestable español ; no ha sucedido nada . 
            
— ¿ Cómo no ha sucedido nada ? ¿ y las personas que estaban aquí gritando y forcejeando cómo si lucharan ? 
            
— Están en sus cuartos , señor , pero no han hecho nada . 
            
Las muchachas se habían enojado con la patrona y ¡ usted sabe lo que son las mujeres ! estaban algo pesadas de la cabeza y se han estado insultando . 
            
— ¿ Y esa sangre ? volvió a insistir el comisario , señalando la que se veía en los vestidos de ENTITY ; ¿ y esos arañazos y señales de lucha ? 
            
— La sangre es de las narices de las muchachas , que se han dado unos puñetazos . 
            
Los arañones me los hicieron a el querer desapartar las , pues desde el primer momento traté de hacer lo así . 
            
— Vamos a ver a esas muchachas , dijo el comisario sin soltar a ENTITY ; así sabremos pronto si es cierto lo que usted dice . 
            
ENTITY guió en el acto a comisario y oficial a el cuarto de la patrona , que era el primero . 
            
Esta trataba de componer su semblante terriblemente estropeado , y sus ropas hechas girones y llenas de sangre . 
            
La lucha y el miedo infundido por la presencia de la ENTITY , habían disipado su tranquita , de manera que pudo responder claramente a las preguntas de el comisario . 
            
Y le explicó como , todo no había sido más que una pelea entre mujeres y por cuestión de mujeres , que ya había pasado . 
            
Presentes las demás , el comisario pudo constatar que era verdad cuanto se le había dicho , causando le profunda gracia el lastimoso y ridículo estado de las combatientes . 
            
Como todo estaba apaciguado y concluido y no había pasado de un escándalo a_puerta_cerrada , el comisario les aplicó la multa correspondiente , añadiendo la siguiente prevención : 
            
— Tengan la bondad de no empezar de nuevo , porqué si se repite el escándalo , entonces me pondrán en el deber de llevar los presos . 
            
— No tenga cuidado , señor , que no se ha de repetir , exclamó ENTITY , contenta de ver se tan bien librada . 
            
— Yo respondo de el orden a el señor comisario , añadió ENTITY , pues a la que vuelva a empezar , llamo a el vigilante y se la entrego . 
            
Una_vez_que el comisario se hubo retirado , ENTITY volvió a cerrar la puerta y todos se fueron a_el_interior_de la casa , para que no pudiera sentir se desde la calle lo que hablaban . 
            
Reunidos todos en una pieza interior y a_puerta_cerrada , se armó la verdadera discusión , pero más tranquila y menos contundente , porqué solo se trataba de establecer los hechos y restablecer las posiciones de cada uno . 
            
A las otras se les había pasado la tranca , pero ENTITY estaba tan borracha como en el primer momento . 
            
ENTITY supo entonces como se había producido todo , y muerta de ira y de celos sin saber todavía el estado de la relación de los dos jóvenes , reprendió a ENTITY por su proceder . 
            
Fue entonces que ENTITY le declaró que era su amante , que lo era desde hacía mucho tiempo , y que si le hacía creer a ella que la quería , era tan solo para sacar le la plata y nada más . 
            
ENTITY se puso lívida de ira a el saber aquello , que tenía que ser cierto puesto que , no solo la joven lo declaraba delante_de ENTITY , sino_que las otras corroboraban el dicho de ENTITY . 
            
— ¡ Es mentira ! ¡ son cosas de borrachas ! exclamó ENTITY , tratando aún de componer lo todo . 
            
— ¿ ENTITY es mentira ? gritó ENTITY fuera_de sí ; ¿ conqué no estabas esperando el poder sacar le la plata para que huyéramos juntos y abrir una casa en sociedad ? 
            
ENTITY se quedó sin saber qué contestar . 
            
ENTITY , ante revelación tan brutal , quedó aturdida , tan aturdida como si el techo se le hubiera caído encima . 
            
Siendo esto cierto , había que agradecer a ENTITY el peligro de que la había hecho escapar . 
            
Se volvió furiosa contra ENTITY , lo llenó de injurias y le intimó que en el acto se mandara mudar a la calle . 
            
ENTITY no se conformaba con aquel verdadero descalabro , y trataba de componer lo a_toda_costa . 
            
Pero ENTITY daba tales detalles , que era imposible destruir los . 
            
— El vino no solo la ha emborrachado , sino_que la ha enloquecido , dijo ENTITY , porqué solamente loca se pueden decir barbaridades de ese tamaño . 
            
— Conque ¿ yo estoy loca ? preguntó ENTITY , conque ¿ no hace más de dos meses que te ruego que nos vayamos , y tú no quieres porqué todavía no has sacado a esta vieja loca lo que necesitamos ? 
            
Ya es inútil negar , ENTITY , porqué todo está descubierto . 
            
¡ Y la perra vieja que se figuraba que por su linda cara , este la quería y le hacía el gusto en todo ! 
            
Y yo sufriendo y mordiendo me de rabia por un poco de plata más o menos . 
            
Ya eso no se podía aguantar , y alguna vez era necesario que yo estallase y me dejase de llorar en silencio . 
            
— Pero yo no puedo creer semejante cosa , gritaba ENTITY fuera_de sí : ¿ cuándo han podido entender se que yo no los hubiese visto a el momento ? 
            
— ¡ Miren la vieja ridícula ! ¿ y cuándo duerme ? ¡ y toda la mañana entera , desde las ocho hasta la hora de almorzar ! 
            
— ¡ Entonces sos un canalla , y me has estado engañando para robar me ! gritó ENTITY fuera_de sí y dirigiendo se a ENTITY . 
            
Así pagabas el amor que te tenía y todo el bien que te he hecho , matando te el hambre y cubriendo te las carnes desnudas . 
            
¡ Fuera_de mi casa , canalla , y no me vuelvas a poner los pies donde yo esté ! 
            
— Miren que figura para insultar , dijo ENTITY , saliendo en defensa de ENTITY . 
            
¿ Y qué cree la vieja estúpida que se puede aguantar un amor semejante sin algún interés ? 
            
Demasiado bueno ha sido el pobre en no tocar le el pescuezo , ¡ burra vieja loca ! 
            
Y se fue nuevamente sobre ENTITY , con ánimo de renovar la lucha . 
            
¡ Por ENTITY ! que va a volver la policía y nos va a embromar a todos ! exclamó ENTITY lanzando se a el medio de las combatieme y logrando separar las . 
            
A el tener lo cerca , ENTITY le tiró dos arañazos formidables , lo que concluyó de irritar a ENTITY , que , logrando escapar se un momento de los brazos de ENTITY , dio a ENTITY tal trompis , que le hizo saltar la chocolata . 
            
Como de_todos_modos ya estaba perdido con ENTITY , porqué era imposible destruir lo que ENTITY había dicho , ENTITY no tuvo más remedio que decidir se y afrontar la situación . 
            
El amor de ENTITY bastaba para compensar le el dinero que la tranca de esta le había hecho perder , más cuando ya no era posible soldar la herida inferida a el amor propio de la vieja . 
            
Tomó a ENTITY de un brazo y la llevó a su cuarto , diciendo le cariñosamente : 
            
— Has sido una necia , porqué de puro apurada y sin la menor necesidad me has hecho fracasar todos mis planes . 
            
Ahora es preciso que estés tranquila para que la policía no intervenga y porqué ya no tienes objeto en meter nuevo escándalo . 
            
Y cuando la vieja no pudo oír le , añadió : yo me voy , porqué el fin ella está en su casa y puede echar me a la fuerza ; felizmente . como hemos previsto el caso , me voy a el cuarto y allí te espero . 
            
Mañana cuando estés más tranquila y descansada , te vistes y te vas allá ; poco te importa si no te quiere entregar esto o aquello , pues ya has salvado lo que podía interesar te . 
            
— Ahora no me importa nada de nada , exclamó la joven abrazando a ENTITY , porqué ya soy feliz desde que te tengo exclusivamente para mí , y te he hecho romper con esa vieja infame . 
            
Ya nada tienes que ver con ella y viviremos juntos el uno para el otro ¿ qué puede importar me lo que no me deje llevar , que a_el_fin_y_a_el_cabo son cuatro trapos locos ? 
            
Yo quiero ir me ahora mismo contigo , eso es lo mejor . 
            
— Ahora no , ahora no , porqué no estás en estado de salir a la calle y porqué la vieja armaría el escándalo de el siglo . 
            
Duerme tranquila hasta mañana , que yo te espero allí en nuestro nido , contento y feliz . 
            
ENTITY se dejó convencer fácilmente y se acostó a descansar . 
            
La tranca y la fatiga de la pelea , unidas a la agitación de el espíritu , la habían postrado de tal modo , que apenas puso la cabeza en la almohada se quedó profundamente dormida . 
            
ENTITY volvió entonces a el lado de las otras muchachas y de ENTITY , queriendo todavía disculpar la actitud de ENTITY , asegurando que eran cosas de borrachas lo que había pasado , pero esto solo sirvió para exasperar más a la vieja . 
            
Mientras él hacía acostar a ENTITY , las otras muchachas habían referido a la patrona toda la historia de los amores de ENTITY y la manera como evitaban ser descubiertos . 
            
Y la pobre vieja , no pudiendo soportar el dolor de el desengaño , se había puesto a llorar amargamente . 
            
El amor de ENTITY que ella creía verdadero , en el curso de su vida amorosa , constituía para ella una felicidad tan grande , que no podía resolver se a perder la de_la_noche_a_la_mañana y cuando más segura se creía . 
            
Así es que cuando vio volver a ENTITY , toda su ira se trocó en sentimiento y empezó a reprochar le su proceder de la manera más amarga . 
            
— Lo que has hecho conmigo es perverso , es malvado , le dijo , y no has de tardar en lamentar lo tú mismo , porqué es esa misma ENTITY por quién me has engañado , la que ha de castigar te . 
            
Esa es una criatura maldita y viciosa de quien no has de ser ¡ a primera víctima , ni la última tampoco . 
            
Dentro_de poco no más te ha de abandonar por algún otro que halague más sus pasiones depravadas o su amor desmedido a el dinero , y si es verdad que la quieres , probarás entonces lo que vale un desengaño de el corazón . 
            
Yo no te odio , ENTITY , por lo que haces conmigo , pero yo te digo que ENTITY será la encargada de vengar me . 
            
Siento no más que me hayas engañado , porqué yo te quería y por ti hubiera hecho todos los sacrificios de la vida . 
            
Y rompió a llorar con más amargura que nunca . 
            
La escena cambiaba por completo , trocando se en elegiaca , después_de haber sido eminentemente guerrera . 
            
El mismo ENTITY estaba conmovido ante el dolor verdadero de la vieja . 
            
— Si yo te echo de mi casa , añadió ella , no es por hacer te mal , ¡ libre me ENTITY de ello ! te he querido demasiado para eso . 
            
Te pido que te vayas y que te vayas ahora mismo , primero porqué tu vista me haría un mal espantoso , y segundo porqué tu presencia aquí renovaría el escándalo a_cada_momento . 
            
Esa muchacha es muy insolente y no la he de retener conmigo ; en cuanto encuentre donde estar , saldrá también de mi casa , no tengas duda . 
            
Tan profundo era el dolor de la vieja , que el mismo ENTITY se sentía conmovido , a_pesar_de la expresión ridícula que ofrecía la cara de aquella , llorosa , tierna y surcada de arañazos y mataduras . 
            
Era el dolor elevado a su categoría más cómica . 
            
Las otras muchachas hacían esfuerzos formidables para contener la risa que estallaba en sus fisonomías . 
            
Todas tenían esa malquerencia de el empleado a el patrón que lo trata mal , y miraban con un placer íntimo el descalabro sucedido . 
            
Lo único que sentían era que la ida de ENTITY importaba para ellas muchos días de placer perdido . 
            
— Por ENTITY no hay nada que temer , dijo ENTITY , porqué duerme profundamente , y de una tranca como la que ella tiene no se sale en veinte_horas de sueño 
            
Sin embargo , si usted lo exige me iré ahora mismo ; en cualquier parte se puede pasar una noche . 
            
— Puedes quedar te hasta la madrugada , sollozó ENTITY , que así siempre será menos el escándalo . 
            
Pero es preciso que cuando esa puerca se levante no te encuentre en casa . 
            
El ENTITY se abrió aquella noche muy tarde , y eso para los parroquianos de mayor confianza solamente . 
            
ENTITY no estaba en estado presentable y ganó su cuarto diciendo que estaba enferma y mandando se dijera igual cosa de ENTITY . 
            
Como el escándalo había sido famoso y había trascendido en el barrio , todos sabían ya_que en el ENTITY se había producido una barufa de primer orden , y todos exigían de la cosa los mayores detalles , detalles que las otras muchachas daban , descalabradas de risa . 
            
Lanza creyó prudente concluir con la jarana , porqué tenía que arreglar sus cosas , y cerró el ENTITY a la hora en que otras noches la concurrencia estaba en su apogeo . 
            
A_medida_que pasaba el tiempo , lamentaba más la ligereza de ENTITY . 
            
Ocho_días más de paciencia y él podía haber se retirado de i ENTITY llevando se una buena suma , que ENTITY no habría tenido inconveniente en aflojar le . 
            
Sin embargo , este contratiempo hasta_cierto_punto estaba compensado con el placer que le causaba la posesión de ENTITY , a la que amaba cada vez más , porqué aquel mismo escándalo no era otra cosa sino la consecuencia de el amor que le tenía la joven . 
            
Esta , como lo había previsto ENTITY , no se despertó en toda la noche . 
            
Estaba narcotizada por la bebida y el cansancio . 
            
ENTITY estuvo arreglando sus baúles todo el resto de la noche , y acomodando entre ellos y sin que nadie lo viera , algunas prendas de ENTITY , que ENTITY podía oponer se a qué fueran sacadas . 
            
Cuando amaneció , todos dormían ; la misma ENTITY había sida vencida por aquel día de emociones para ella y dormía profundamente , a_juzgar_por sus ronquidos que se oían de todas las piezas . 
            
Cuando hubo amanecido y hubo empezado el movimiento de la calle , ENTITY llamó dos changadores , e hizo trasportar con ellos su equipaje a su cuarto de hombre solo , que desde aquel día se convertiría en nido de amor . 
            
Esto le iba a traer algunas dificultades , desde que él había alquilado para hombre solo , pero eran dificultades pasajeras y fáciles de remediar . 
            
Ya ENTITY iba conociendo el país lo bastante para perder ese miedo feroz que a el principio había tenido a la autoridad policial . 
            
A las ocho_de_la_mañana ya estaba instalado en su nido , esperando la llegada de la gentil ENTITY y preparando lo todo para que a su llegada no tuviera la menor dificultad ni la más simple incomodidad . 
            
Eran las doce de el día cuando llegó esta sonriente y llena de alegría , seguida también de sus baúles . 
            
Las luchas y arañazos de la noche anterior habían alterado algo la plácida belleza de su fisonomía , pero esto también era pasajero . 
            
La salida de ENTITY no se había producido sin inconvenientes . 
            
ENTITY se hallaba ya levantada y la pelea y los arañazos se habían reproducido aunque en una forma más leve , porqué a el fin era de día y un escándalo serio a aquellas horas no estaba en la conveniencia de ninguna de las dos . 
            
ENTITY no pensó que ENTITY se iría en aquel día , porqué no tenía donde ir . 
            
Pero ésta le declaró que se iba con ENTITY , que la esperaba en una pieza tomada hacía mucho tiempo con aquel objeto . 
            
Y esto fue lo que motivó las nuevas iras de la vieja y produjo los últimos moquetes que se cambiaron . 
            
A el principio se negó a dar dinero alguno a ENTITY , pero como ésta la amenazara con un escándalo en que tuviera que intervenir la policía , transigió a el fin y le arregló su cuenta , a su modo , por_supuesto , pero se la arregló a el fin . 
            
Quiso desquitar se en la ropa o algunos objetos cuya propiedad podía alegar , y fue entonces que pudo convencer se que todo había sido hecho de_acuerdo_con ENTITY , quién debía tener le alojamiento , adonde le había trasportado cuanto faltaba de allí . 
            
No podía convencer se de una manera más palpable . 
            
A el ver que cuanto le había dicho ENTITY la noche anterior era rigurosamente exacto , y que ella había estado siendo víctima de ambos , no pudo contener su ira y le soltó un par de moquetes que le descompusieron la gorra y demás prendas de su traje . 
            
— No importa , ¡ perra vieja ! le gritó ENTITY , no pudiendo de-volverle los puñetazos , poiqué ENTITY ganó su cuarto ; no importa , porqué más te duele el hecho de que yo ahora me voy con mi ENTITY , que nunca te ha querido para otra cosa que para burlar se de ti como mereces . 
            
Y salió de el ENTITY dirigiendo se adonde sabía que la esperaba su amante . 
            
Este lo tenía todo preparado cuando ella llegó ; todo estaba en el mayor orden , los baúles , la ropa y los poco muebles que compró en los días anteriores . 
            
ENTITY era feliz , todo lo feliz que podía ser un hombre en su situación un poco falsa . 
            
Tenía dinero , un alojamiento suyo y el amor de una mujer hermosa que había demostrado querer lo con idolatría . 
            
No había que dormir se sobre aquellos laureles , bien lo sabía ENTITY ; tenía que buscar se una nueva ocupación , pero ¡ qué diablo ! por el momento nada lo corría y podía hacer lo con el mayor descanso . 
            
Por el momento no tenía que afligir se ; harto tendría en que entretener se con el amor de ENTITY que , apenas entró , se precipitó a sus brazos diciendo : 
            
— Gracias_a ENTITY que a el fin estoy en mi casa , que puedo decir mi casa , que nadie puede venir a molestar me ni a insultar me ni tratar me como a su sirvienta . 
            
¡ Libre , libre y pudiendo llamar me dueña de mi casa , dueña absoluta aunque sea de un rincón miserable ! ¡ así comprendo yo que pueda estimar se en algo la vida ! 
            
¡ Me parece un sueño que pueda ver me yo libre y dueña de una casa ! 
            
— No solo dueña de la casa sino de un hombre que vivirá por ti y para ti . 
            
Yo he de hacer todo lo que esté a el alcance de mi mano para hacer te feliz la existencia , agregó ENTITY con acento enamorado . 
            
No tengo nada en el mundo que me preocupe más que tu felicidad . 
            
Por ti y para ti vivo , ENTITY , y no te daré motivo , yo te lo juro , sino para bendecir el momento en que me has conocido . 
            
Aquel primer día se pasó entre mil caricias y proyectos de todo género , en burlar se de las tragaderas de ENTITY que había creído en el amor de ENTITY , y en lamentar éste la precipitación con que había procedido ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo le iba a permitir a esa perra vieja que viniera a abrazar te en mis narices , decía ésta , y hacer se prodigar caricias que , aunque falsas , siempre eran caricias ? 
            
Esto era más fuerte que mi buena voluntad y todos los buenos propósitos que me animaban . 
            
— En fin la cosa está hecha y no hay más que conformar se con ella ; pero es una lástima que por no haber tenido un poco más de paciencia no le hayamos sacado a la vieja una buena cantidad de dinero . 
            
— Bueno , como no tiene remedio , pensemos en nosotros no más , dijo ENTITY ; pensemos en nosotros que ya tenemos ganado lo principal viendo nos libres y dueños de nosotros mismos . 
            
ENTITY curó los arañazos y golpes que tenía ENTITY en la cara y que la imposibilitaban para salir a la calle , y se recogieron esperando a el día siguiente para hacer lo más urgente , que era buscar casa , porqué en aquel alojamiento de hombres solos no les habían de permitir pasar mucho tiempo . 
            
Ocho_días felices pasaron así , entregados a sus frenéticos amores , sin pensar en otra cosa . 
            
Ya curados los moretones y arañazos , ENTITY podía salir a la calle sin temor de excitar la curiosidad y . la risa de los que la veían , y juntos salían a comer y a almorzar a los cafés de la ciudad o a los hoteles de los más inmediatos pueblos de campaña . 
            
Pero aquello no podía durar así , y era preciso pensar un momento en el porvenir y preocupar se en buscar nuevas entradas ; pronto darían fin con sus recursos y volverían a encontrar se en el desamparo . 
            
Por él poco le importaba , puesto que ya estaba habituado a los grandes apretones . 
            
Pero ahora tenía que pensar en que no estaba solo , que tenía una mujer a quien atender y proporcionar le todo cuanto le hiciera falta . 
            
Era urgente pensar en lo que había de hacer para poder conservar aquel modo de vivir , y a esto tendieron sus cuidados . 
            
ENTITY dio un balance a lo que tenía , y se encontró con una_docena de miles de pesos , que si no le servían para emprender negocio alguno , eran suficientes para ayudar se con ellos y asegurar se en cualquier mal tropiezo que pudiera suceder le . 
            
Aquellos doce_mil_pesos eran lo único que le quedaba a él , después_de lo mucho que habían gastado aquella primera semana , sin_contar_con lo que pudiera tener ENTITY , que era dinero sagrado para él y en el que ni siquiera debía pensar . 
            
Era preciso entonces renunciar a toda idea de establecer se , porqué aqyel dinero no alcanzaba para tales gastos . 
            
Es preciso que yo piense en buscar trabajo , dijo a ENTITY , para que nuestra felicidad sea duradera ; el dinero que actualmente tengo no nos alcanza para abrir una casa como pensábamos , pero con lo que yo pueda ganar en adelante ya es distinto , y mucho de bueno podremos hacer . 
            
— Pero es que yo también tengo dinero , respondió ella , y juntando lo tuyo con lo mío , tal_vez haya suficiente . 
            
Se juntó lo que ENTITY tenía , que eran unos seis_mil_pesos , pero el resultado fue negativo ; aquello no les servía sino para base de un capital mayor . 
            
Si ENTITY hubiese sido una mujer de trabajo y de arreglo , aquello era un buen principio de fortuna . 
            
Pero desgraciadamente para ENTITY la joven no era así . 
            
Acostumbrada a llenar todos sus deseos con desahogo y a una vida desarreglada y haragana , hablar le de arreglos y de economías , de trabajo y de orden , era hablar le en un idioma completamente desconocido para ella . 
            
El pobre ENTITY se había hecho ilusiones desgraciadas a este respecto , y su desengaño iba a ser doloroso . 
            
ENTITY también había creído que venía a continuar su vida habitual , que nada le faltaría y que podría pasear y divertir se a su gusto , puesto que era completamente libre . 
            
Así es que la primer palabra de trabajo que pronunció ENTITY fue para ella el primer desencanto . 
            
Y eso que no se había tratado sino de que ENTITY trabajaría para aumentar aquel capital y poder entonces establecer el negocio . 
            
Cuando la joven supo que aquel dinero que ella creía destinado a paseos y diversiones debía guardar se como capital futuro , no pudo disimular una expresión de descontento que no pasó desapercibida para ENTITY , pero que éste no pudo atribuir a la verdadera causa . 
            
Pensó que ENTITY sentía ver lo dedicado a el trabajo . 
            
Así es que le dijo cariñosamente ; no temas , que esto es pasajero . 
            
Con ese dinero y el crédito que yo puedo tener , verás como salimos de apuros y nos establecemos como tú quieres . 
            
Estas palabras consolaron a ENTITY y le devolvieron toda su alegría perdida un momento . 
            
— Toma ese dinero que de_todos_modos , es tuyo , porqué para ti lo he atesorado yo , y ya verás que felices hemos de ser . 
            
ENTITY empezó a salir a la calle durante el día para buscar trabajo en cualquier cosa . 
            
El joven solo estaba , preocupado de el porvenir de ENTITY y solo pensaba en la manera de tener dinero para halagar le sus gustos y sus inclinaciones . 
            
Lo demás poco podía importar le y su persona era lo último en que pensaba . 
            
Pero por más que daba vuelta la ciudad y su pensamiento , por más que se iba a la ENTITY a hablar con sus antiguas relaciones , no hallaba trabajo alguno . 
            
Y los días pasaban y el capital fundamental para el porvenir disminuía , porqué a él tenían que acudir para llenar sus gastos más imperiosos . 
            
Acostumbrada a gastar sin mirar para atrás ni consultar para nada su haber , ENTITY no se privaba de nada . 
            
Ella quería comer en el hotel , quería pasear y quería ir a el teatro . 
            
Y ENTITY le hacía el gusto en todo , mirando con terror como disminuía el dinero , a_medida_que crecían las aspiraciones de ENTITY . 
            
¿ Qué haría cuando se les acabara aquel dinero y tuviese que negar por primera vez a ENTITY cualquiera de sus caprichos ? 
            
¿ Cómo podía decir le que no tenía más dinero ni de dónde sacar lo ? 
            
La situación era un poco apurada y era preciso evitar de tener que llegar a un extremo enojoso . 
            
Era preciso para conjurar todo entorpecimiento a la felicidad que gozaban , buscar dinero , dinero que proporcionara a ENTITY todos sus caprichos . 
            
Muchas veces se le ocurrió a ENTITY meter se en una casa de juego y probar fortuna . 
            
Pero para esto tendría que faltar una noche de su casa y ENTITY podía desconfiar , tener celos y armar le alguna escena violenta a la que viniera aparejado un rompimiento . 
            
Esta consideración por una parte , y por otra el miedo de perder lo que tenía , le hizo abandonar bien pronto esta idea , creciendo su desesperación . 
            
Como ENTITY poco se preocupaba de las finanzas , como ella confiaba en que ENTITY las repondría una vez agotadas , seguía no privando se de sus caprichos , y entregaba a ENTITY lo que este le pedía para cubrir sus gastos , sin preocupar se absolutamente de la cantidad que le quedaba . 
            
Durante el día y mientras el joven andaba en sus diligencias para encontrar que hacer , ella paseaba por todas partes , eligiendo , como es natural , las calles más concurridas . 
            
Joven muy hermosa y bien puesta , ENTITY llamaba la atención de cuanto calavera hallaba a el paso , así que la seguían muchos de ellos hasta su casa , ávidos de saber donde vivía la bella ; ENTITY , que a_el_fin_y_a_el_cabo miraba con íntimo placer aquellos galanteos callejeros que estaban en su modo de ser ; no creyendo con esto ofender el amor propio de ENTITY , y más de una vez se detuvo en la puerta a entablar con su seguidor animado diálogo . 
            
Aunque por el momento nada le faltaba , ella veía que ENTITY no tenía dinero , que cada día se volvía más triste y hasta llegó a sospechar que anduviera entretenido en algunos otros amores . 
            
¿ Qué tendría esto de particular en un hombre joven y buen mozo como su amante ? 
            
Ella no había tenido por el joven una pasión verdadera , de aquellas que hacen arrostrar a una mujer toda clase de sinsabores por el amor de el hombre que quieren . 
            
Su cariño para el joven había tenido mucho de especulativo , pues a su lado pensó mejorar de posición y pasar una vida más cómoda y regalada . 
            
Así es qué cuando se convenció que el joven no tenía más dinero que aquel que estaba en su poder , que disminuía siempre sin reserva , empezó a sentir que su amor se enfriaba rápidamente . 
            
Y así en el día , cuando ENTITY se ausentaba a lo que él llamaba sus negocios , lejos_de desear ver lo volver , deseaba que tardase lo más posible , para tener tiempo de entregar se a sus galanterías y sus paseos . 
            
Ya tenía un buen número de pretendientes que no solo la asediaban en todas partes , sino_que le regalaban con insistencia . 
            
Eran conocedores de el género y sabían que con dádivas conseguirían más que con amores . 
            
Lanza , que no podía sospechar se lo que pasaba en el espíritu de ENTITY , y que positivamente estaba enamorado de ella , andaba cada vez más afligido . 
            
El estado de su capital , disminuido hasta la miserable suma de mil pesos , lo había sumido en la mayor desesperación y desconsuelo . 
            
Era imposible seguir viviendo de aquella manera y era forzoso hacer algo para conseguir dinero . 
            
Desesperado y viendo que el momento fatal se le venía encima , ENTITY acudió a los avisos de los diarios . 
            
Y los recorrió todos con inmensa avidez , pero no encontró nada que pudiera convenir le . 
            
Solo había un aviso pidiendo un cochero en una casa de familia , donde se ofrecía un buen sueldo , pero donde también se exigían recomendaciones . 
            
— Peor es nada , pensó ENTITY con infinito dolor , siquiera con esto aseguro la materialidad de la vida de ENTITY , y después ENTITY dirá . 
            
Y se soltó a la casa indicada en el aviso , que era la de la opulenta familia de ENTITY . 
            
ENTITY miró con agrado el aspecto de la casa , porqué una familia que vivía así , debía pagar muy bien a sus servidores . 
            
Como el aspecto de ENTITY no podía ser mejor , ni más decente , en el acto trataron de tomar lo , y más cuando él declaraba que era un cochero de primer orden y prometía las mejores recomendaciones . 
            
El sueldo que se le ofrecía era el de mil_doscientos_pesos , suma soberbia para su situación , librea y comida . 
            
La dificultad por el momento era la recomendación comprometida . 
            
¿ De dónde diablo podía sacar la ? 
            
ENTITY acudió a su ingenio y bien pronto salió de el paso . 
            
Aquella misma tarde se fue a la ENTITY en_busca_de sus amigos más conocidos y les sopló la siguiente pildora : 
            
— Me ha venido un hombre sumamente recomendado , que ha sido cochero de mi padre y a quién conozco a fondo . 
            
El pobre ha encontrado una colocación de cochero en casa de una familia de el país , pero le piden recomendaciones y esta es la gran dificultad . 
            
Yo no puedo dar le una eficaz , porqué nadie me conoce y le cría inútil . 
            
Si alguno de ustedes quiere dar me la , le quedaré grato ; yo me hago en un todo responsable de su conducta . 
            
¿ Qué dificultad podían tener en una cosa tan sencilla ? 
            
En el acto , los más conocidos , ENTITY y aquel inteligente ingeniero ENTITY , dieron la recomendación pedida , certificando que el portador ENTITY era un hombre de entera confianza y un cochero de primer orden , pues lo habían visto servir en las mejores casas de ENTITY . 
            
Lanza salió feliz de la ENTITY ; hacía mucho tiempo que no se sentía de tan buen humor . 
            
Aquella recomendación le aseguraba la posesión de ENTITY , puesto que le aseguraba la materialidad de la vida . 
            
Con mil_doscientos_pesos se podía vivir con cierta holgura , aunque no se atrevió a decir le la clase de empleo que era . 
            
La suerte empieza a sonreír me y pronto veremos colmadas nuestras aspiraciones . 
            
El me retendrá mucho tiempo lejos_de tu lado , pero esto no importa , puesto que nos asegura la felicidad . 
            
ENTITY recibió aquella noticia con la mayor frialdad . 
            
¿ Que podía hacer ENTITY con un empleó , por bueno que este fuera ? 
            
Lo que más le agradó de la noticia , o mejor dicho lo único que le agradó , fue la noticia de que permanecería mucho tiempo ausente de su lado . 
            
Es que ENTITY comprendía que ENTITY la amaba con pasión y le tenía miedo , un miedo tremendo porqué creía que sería capaz de matar la . 
            
Y como durante las ausencias de éste , había hecho muchas relaciones que le convenía conservar , la presencia de ENTITY en su casa le habría sido de un estorbo aterrador . 
            
¿ Qué sería de ella si ENTITY llegaba a imponer se de su conducta ? 
            
Desde que ENTITY se convirtió para ella en una dificultad peligrosa , ENTITY empezó a cobrar le fastidio , pero no se atrevió a dejar se lo entender . 
            
Así le significó que aquella noticia de su nueva ocupación la hacía feliz y que lo único que sentía era que fuese a demorar lo mucho tiempo ausente de su lado . 
            
A el día siguiente y lleno de las mayores ilusiones , ENTITY se fue a casa de la familia de ENTITY , donde exhibió sus cartas de recomendación , que siendo de el agrado de la familia , fueron aceptadas en el acto y tomado sin más trámite el cochero ENTITY cuyo aspecto señoril y agradable la había contentado mucho . 
            
Aquel mismo día se le entregó la volanta con todos sus accesorios y se le pidió para la tarde . 
            
ENTITY ató , vistió una elegante librea que le daba un magnífico aspecto , y a la tarde estaba con la volanta parada a la puerta de sus nuevos patrones . 
            
La familia paseó aquella tarde por la calle ENTITY y por ENTITY , quedando sumamente satisfecha de el nuevo cochero . 
            
Nunca había tenido uno tan práctico y de educación tan esmerada . 
            
Felizmente para ENTITY , la familia no le pidió la volanta para la noche , sabiendo con verdadera alegría que sus patrones no salían de noche con frecuencia . 
            
Solo lo hadan para ir a el teatro y esto mismo no siempre . Después que acomodó caballos y arreos con la mayor prolijidad , se vistió el elegante traje con que se había presentado en la casa , y después_de pedir órdenes para el día siguiente , se fue a el lado de ENTITY a la que no había visto todo el día . 
            
Esta había pasado todo el día ocupada en sus paseos y aventuras galantes , pero ENTITY no podía sospechar nada de esto , pues lo que más lejos estaba de su espíritu , era que ENTITY pudiera ser le infiel . 
            
La acarició con toda su alma , y se entretuvo en contar le las exigencias de el escritorio donde había entrado . 
            
Ella lo escuchaba atentamente para no dar le que sospechar y aplaudiendo cuanto le decía . 
            
— Tendremos que vivir con menos holgura un poco de tiempo , pero como esto es en beneficio de el porvenir , nada debe importar me . 
            
Yo te prometo que en dos meses de mi nuevo trabajo habremos logrado establecer nos . 
            
ENTITY quería engañar así el espíritu de su bella , contando con que en dos meses su buena estrella le deparase alguna fortuna imprevista . 
            
Contrató con el hotel donde siempre había comido que mandaran una pensión a su casa y entregado por completo a el amor de ENTITY , se consideró completamente feliz . 
            
Una de las relaciones que ENTITY había contraído , era la de un joven rico que la conocía desde el casino y que sabía la manera como vivía . 
            
— Deja te de ese tipo , le había dicho muchas veces , que sin duda te ha hecho el amor para explotar te , y ven te conmigo , que a mi lado nada te ha de faltar . 
            
Pero ENTITY no se atrevía porqué temía a ENTITY y a_el_fin_y_a_el_cabo este no le había dado ningún motivo para obrar de aquella manera . 
            
El joven le hacía muchos regalos de dinero y alhajas que ella ocultaba siempre a ENTITY con sumo cuidado , porqué si este llegaba a apercibir se de la cosa , sabe ENTITY lo que hubiera hecho . . 
            
El pobre ENTITY , por su parte , trabajaba con más esmero que nunca . 
            
La familia que lo tenía estaba cada vez más contenta de él , a el extremo de haber le aumentado el sueldo , lo que fue para él un nuevo motivo de felicidad . 
            
Pero aquello no podía ser eterno , y tanto su engaño como el de ENTITY , más o menos tarde habían de descubrir se . 
            
Lo extraño es que no se hubiera descubierto el suyo ya , desde que andaba en el pescante de su volanta precisamente en los parajes más concurridos y llamando la atención con su airosa presencia . 
            
El joven que cortejaba a ENTITY y a quien no hay para que nombrar , llevaba la a pasear a los pueblos cercanos de la campaña y a ENTITY , donde pasaban juntos los días . 
            
Así creía ENTITY que nunca sería vista por ENTITY acompañada de otro hombre . 
            
A_pesar_de todas las caricias que le hacía , a_pesar_de todas sus demostraciones de amor , a ENTITY se le había metido una mala espina . 
            
Había pasado más de un mes que era cochero en lo de ENTITY , y ENTITY no le había hecho ningún pedido que importara dinero . 
            
Sin embargo , ENTITY suponía que aquello no era más que una nueva manifestación de el amor de la joven . 
            
Ella sabía que su situación era apurada y ocultaba todos sus deseos y caprichos por no mortificar lo . 
            
ENTITY pensó en que ENTITY podía ser le infiel y le temblaron las carnes , desechando ese pensamiento maldito , porqué nada había notado que pudiera autorizar una sospecha semejante . 
            
Sin embargo , desde que la tuvo , no pudo dormir tranquilo ; parecía que el corazón le anunciaba una nueva desventura . 
            
El joven enamorado de ENTITY conocía a ENTITY , porqué lo había visto muchas veces en que acechaba su salida para entrar él . 
            
Y se había explicado que ENTITY no quisiera abandonar lo , pues a_el_fin_y_a_el_cabo era aquel todo un buen mozo . 
            
Sin embargo , no había perdido la esperanza de desbancar lo , porqué con aquellas mujeres el dinero es el arma principal . 
            
Una tarde de verano en que los dos jóvenes venían de ENTITY en un cupé , hallaron a la entrada de ENTITY el carruaje de la familia de ENTITY , manejado por ENTITY . 
            
Los dos jóvenes vieron a el cochero , y los dos se miráron asombrados . 
            
Habían reconocido a ENTITY y habían comprendido en el acto la verdad de lo que pasaba , porqué aquel joven , por ENTITY , estaba a el corriente de la historia de ENTITY . 
            
Y a_pesar_de haber lo visto tan de cerca , dudaron , mandando el joven a su cochero entrase a ENTITY para poder asegurar se de la verdad de lo que habían visto . 
            
ENTITY iba en el fondo de el cupé y apenas podía ser vista por las personas que pasaran frente_a los cristales . 
            
Menos podría ser vista por ENTITY , que iba sobre el alto pescante de un lando . 
            
El coche de el joven volvió a encontrar se en el paseo , y ya no le cupo duda . 
            
Aquel era ENTITY vestido con su librea de cochero , pero siempre buen mozo , y siempre distinguido . 
            
— Mira a tu amante , mira lo que bien le sienta la librea de cochero , dijo a ENTITY su joven compañero , tratando de herir la en su amor propio . 
            
ENTITY apenas se inclinó para mirar . 
            
Estaba pálida y conmovida , porqué se sentía humillada ante el joven . 
            
Ahora se explicaba muchas cosas . que antes no había sabido apreciar . 
            
Recordaba que ENTITY varias veces que se lo había pedido , se había negado a llevar la a el teatro , protestando tener que hacer en el escritorio . 
            
Es claro que era porqué tenía que llevar a sus patrones , puesto que era cochero de familia rica . 
            
Humillada con las bromas pesadas de el joven , ENTITY se puso a llorar , no teniendo otra defensa y le pidió la llevase a su casa . 
            
— Ahora convendrás conmigo que no es digno , ni justo , ni decoroso , que una persona como tú , bella y joven , sea la amante de un cochero , cuyos cariños tendrán siempre olor a pesebre y que solo te pertenece el tiempo que sus señores no lo necesitan . 
            
Es preciso que no seas necia y que te vengas conmigo , para que tengas la posición que te corresponde . 
            
Si yo no te atendiera , ¿ qué sería de ti , teniendo que vivir de el sueldo de un cochero ? 
            
Ya ves que apenas podrías llenar las necesidades de el estómago . 
            
ENTITY gimió llena de vergüenza . 
            
Ella no pensó que ENTITY había descendido a aquella posición solo por su amor , no pensó en lo que hacía estimable el sacrificio de aquel . 
            
Solo pensó en ella , se sintió herida en su amor propio , degradada en ser la amante de un cochero , y lloró amargamente . 
            
El joven se mostraba sumamente complacido con aquel llanto porqué él era la prueba de que había herido a ENTITY en la llaga . 
            
Y como quién da un golpe de gracia , a el dejar a ENTITY en la puerta de su casa , le dijo : 
            
— Como tú comprendes , yo no puedo estar ocupando un sitio inferior a el de un cochero y estar espiando siempre para aprovechar sus descuidos . 
            
Por más que te quiero , no puedo seguir ocupando un rol que rebaja mi dignidad ante tus propios ojos , y es preciso que te resuelvas cuanto_antes sobre lo que has de hacer . 
            
Mañana yo vendré a buscar te a la hora habitual , teniendo ya tomada una pieza en algún hotel de campaña , en ENTITY o ENTITY , mientras te arreglo un apartamento en la ciudad . 
            
Si has de dar me la preferencia y te has de venir conmigo , tienes todas las cosas arregladas que has de llevar te . 
            
Si has de seguir siendo la amante de un señor cochero , me haces una seña y todo quedará concluido entre nosotros . 
            
Yo te quiero mucho y demasiado te lo prueba mi conducta , pero mi cariño no puede llevar me nunca a hacer me despreciar de ti misma , por lo misma que te quiero . 
            
— Ahora no quiero decidir nada , respondió ENTITY sollozando , porqué estoy aturdida como nunca lo he estado . 
            
Mañana cuando vengas te contestaré . 
            
Ahora necesito llorar , necesito desahogar me , porqué lo que me pasa es demasiado duro . 
            
ENTITY se quedó en su casa llena de tristeza , mientras el joven se retiraba contento y feliz . 
            
Comprendía que había triunfado de una manera definitiva en el corazón de la joven , no solo por el lado de el amor sino por el lado de las conveniencias también . 
            
A_pesar_de el amor que ENTITY podía tener sobre ENTITY , a_pesar_de su físico hermoso , ¿ qué cariño podría quedar a ENTITY por un pobre cochero que no tenía más que un sueldo miserable , mientras_que él era rico y lleno de ventajas para la joven , que hacía ya como un mes que era feliz gozando de comodidades porqué él podía proporcionar se las ? 
            
Tan no tuvo duda respecto_a su triunfo , que aquella misma noche compró una porción de aquellas chucherías que son tan agradables a una mujer joven y coqueta . 
            
Y a la mañana siguiente se fue a el hotel ENTITY en ENTITY grane , y tomó un apartamento que llenó de flores y perfumes . 
            
Allí podría estar ENTITY regiamente alojada , hasta que él le arreglase en la ciudad una casita a propósito . 
            
Entre tanto , como era natural que ENTITY en los primeros momentos buscara a su amante en la ciudad , en ENTITY estarían ocultos y lejos_de sus sospechas . 
            
Porque el joven tenía miedo de ver se envuelto en un escándalo , provocado por un cochero en_demanda_de su amante robada por él . 
            
Era preciso evitar el escándalo a_toda_costa y no había otro medio de evitar lo que ocultando se donde ENTITY no pudiera dar con ellos en los primeros momentos . 
            
Pasados estos pasaría también la impresión y no habría que temer ya un acto de violencia . 
            
Entre tanto ENTITY , con el espíritu atribulado , esperaba la vuelta de ENTITY para tener con él una explicación . 
            
Ella deseaba ahora más que nunca quebrar con su amante , pero no sabía como hacer lo , porqué le tenía miedo y lo creía capaz de vengar se de una manera sangrienta , cegado por los celos . 
            
A el fin , por ella , él había roto sur , relaciones productivas con ENTITY y no aceptaría así no más el ser engañado . 
            
En_cuanto_a el oficio de cochero , ENTITY para nada se preocupaba de las razones que podían haber influido en ENTITY para aceptar lo . 
            
Ella no veía más que el hecho desnudo de ser su amante un cochero , hecho que tan amargamente le había reprochado su otro amante . 
            
Cuando ENTITY llegó a su casa , fatigado de el trabajo y buscando como siempre su descanso en el amor de ENTITY , encontró a ésta llorando amargamente . 
            
La presencia de ENTITY había avivado y renovado su dolor , así es que su llanto arreció cuando este se acercó a hacer le sus habituales caricias . 
            
ENTITY quedó sorprendido a el ver a ENTITY presa de aquel dolor evidente , y con ansiosa precipitación le preguntó qué tenía . 
            
ENTITY a lo que sucedía , ENTITY pensó en el primer momento que ENTITY había sido víctima de una venganza de ENTITY y la apuró a que dijera qué era lo que tenía . 
            
Pero la joven lloraba cada vez más , sin poder articular una palabra . 
            
— Pero es preciso que me digas qué tienes , exclamaba él desesperado , y empezando a perder la paciencia . 
            
Yo ya no puedo soportar esta horrible duda . 
            
¿ Ha estado aquí ENTITY ? ¿ te ha mandado insultar por alguien ? 
            
Di me lo , di me lo pronto para poder vengar te inmediatamente . 
            
Pero la joven seguía disimulando con el llanto , porqué no se atrevía a decir . 
            
— ¡ Vamos , ENTITY ! exclamó por fin ENTITY , perdiendo ya toda paciencia ; es preciso que me digas pronto lo que ha pasado aquí , yo no puedo soportar más la duda . 
            
— No te aflijas que nada ha pasado , respondió a el fin ENTITY enjugando su llanto . 
            
— Y entonces ¿ qué tienes , por qué lloras ? 
            
— Espera un momento , deja me tranquilizar y te lo explicaré todo ; no te aflijas que nada me ha sucedido . 
            
ENTITY se sentó a el lado de ENTITY y ella le dio sus quejas de el siguiente modo y aparentando un dolor que estaba muy lejos_de sentir . 
            
Esta tarde salí a pasear un poco para distraer me de la soledad en que vivo . 
            
No queriendo andar por parajes muy concurridos , tomé ENTITY y me paré a el desembocar la plaza de el ENTITY . 
            
De allí podía mirar la gente que pasaba en los carruajes en_dirección_a ENTITY , sin ser vista de nadie . 
            
La música de los batallones me distraería también de mi tristeza , porqué yo , sin saber por qué , estaba triste como si me hubiera sucedido una gran desgracia . 
            
Parecía que una mano inmensa me hubiese agarrado de el medio de el pecho y me apretase el corazón con gran fuerza . 
            
Hacía un rato que estaba allí , cuando de pronto y sin pensar lo vine a darme_cuenta de mi tristeza , causada por un presentimiento . 
            
Y ENTITY rompió a llorar amargamente , costando a ENTITY gran trabajo el consolar la . 
            
Este estaba pálido y conmovido , porqué presentía ya adonde iba a parar la relación de ENTITY . 
            
— Pero , vamos a ver , balbuceó , ¿ por qué estabas triste ? ¿ por qué lloras ahora ? 
            
— En uno de aquellos carruajes lujosos que se dirigían a ENTITY , alcancé a ver te , pero en el pescante , vestido de librea y como cualquiera de los otros cocheros que había visto pasar . 
            
No sé de donde saqué fuerzas para tener me en pié y correr , correr para ver te más de cerca , porqué no podía dar crédito a mis propios ojos ; me parecía una ilusión aquello , creía que sería un cochero que fatalmente se te parecía . 
            
Corrí más a la esquina y entonces pude ver te más de cerca y no tuve ya duda de que eras tú mismo , tú mismo convertido en cochero de una familia rica . 
            
Si no hubieras ido de librea , hubiera pensado cualquier cosa . 
            
¡ Eran tantos los jóvenes ricos que pasaban manejando sus carruajes ! 
            
Pero aquella librea maldita era la explicación de todo ; ¡ tú eras el cochero de aquella familia que iba en el carruaje ! 
            
No pude dominar mi dolor , me volví a casa y me puse a llorar amargamente como me has encontrado , ¡ tenía ganas de morir me ! 
            
Y ENTITY siguió llorando cada vez con más desconsuelo . 
            
ENTITY estaba contrariado , pero nada más que contrariado . 
            
Se había figurado una cosa más grave , y además , en su conducta , lejos_de haber algo , de vituperable había para ENTITY una prueba de amor , que debía halagar la profundamente . 
            
— Voy a explicar te lo todo , le dijo , y no te aflijas , que en ello solo verás todo lo que yo te amo , y todo lo que soy capaz de hacer por ti . 
            
Nosotros estábamos en una posición difícil , más que difícil imposible de sostener . 
            
Estábamos gastando lo que teníamos y yo no encontraba ninguna ocupación en que poder ganar ni siquiera lo estrictamente necesario para la subsistencia . 
            
Iba a llegar el momento en que el fondero no habría querido enviar nos más de comer , y en que el dueño de casa nos habría puesto en la calle . 
            
¿ Cómo querías que yo afrontara situación semejante y te dijera : Anita , el hombre a quien amas es incapaz de ganar ni siquiera el pan que necesitas para no morir te de hambre ? 
            
Tuve vergüenza , tuve miedo y acepté lleno de reconocimiento el empleo de cochero que se me proporcionaba , y te aseguro que lo mismo hubiera aceptado otro más degradante si se me hubiese proporcionado . 
            
Por no mortificar tu amor propio , hice todo lo posible para ocultar te mi empleo , te . lo oculté cuanto pude y te lo hubiera ocultado siempre . 
            
Pero ya_que la casualidad te ha hecho conocer la verdad , no me queda más remedio que confesar la . 
            
En ello no hay nada de vituperable para mí ; lo he hecho por el amor que te tengo , y nada más . 
            
Ahora no hay más que tener paciencia y sufrir un poco más . 
            
Tengo en la cabeza proyectos que me harán rico de un momento a otro , no lo dudes . 
            
En mí hay la tela de un millonario y tengo más fe en mí porvenir que en la vida eterna . 
            
Cualquiera otra mujer se hubiera sentido conmovida ante aquella confesión de ENTITY . 
            
Pero en ENTITY no podía producir se esta impresión , porqué ella , antes que su amor , amor que ya no sentía por ENTITY , miraba sus intereses . 
            
Aquella confesión , para ella , importaba lo siguiente : 
            
Por ahora y en mucho tiempo , es preciso que te resuelvas a vivir de el sueldo miserable de un cochero , porqué mis fuerzas no alcanzan para más . 
            
Tendrás que llenar tú misma las más incómodas necesidades de la vida , porqué aquel sueldo apenas alcanza para la casa y la comida , en la esperanza que algún día podamos mejorar la situación . 
            
De el otro ludo , librando se de ENTITY , tenía dinero y todos los placeres que hacen grata la vida . 
            
La elección no era pues dudosa para una mujer como ENTITY . 
            
Adoptó su resolución interiormente y siguió fingiendo un llanto amargo y una conformidad que estaba muy lejos_de sentir . 
            
— En situaciones peores que esta me he viste en mi vida , decía ENTITY buscando de consolar a su amante , y he llegado a la fortuna cuando menos lo esperaba . 
            
La vida sin luchas y sin alternativas no tiene aliciente , porqué la absoluta felicidad no permite experimentar las impresiones que la embellecen . 
            
Así , el que nunca ha pasado necesidades y pobrezas , no puede apreciar las inmensas ventajas de el dinero y lo que su posesión importa . 
            
Tú no sabes esto , ENTITY , porqué todavía no has sentido una necesidad que no hayas podido llenar . 
            
Ya verás como en_medio_de la opulencia vienes , a bendecir tu miseria y a recordar con supremo placer esta misma posición de cochero que hoy tanto te ha hecho llorar . 
            
ENTITY había secado sus lágrimas y parecía escuchar con placer la palabra de ENTITY . 
            
Es que en aquel momento pensaba en su amante , en la fortuna y placeres que esta podía proporcionar le y que comparaba en su pensamiento con el mezquino salario de un cochero . 
            
— Hoy soy cochero , , dijo ENTITY con inmenso aplomo y acariciando la bella cabeza de ENTITY ; y mañana tendremos cochero y carruaje . 
            
Esta es la vida , ENTITY , y yo que me he visto en el pescante , experimentaré mayor emoción que nadie , a el verme en el interior , paseando plácidamente . 
            
Así estuvieron los jóvenes conversando largamente , hasta que llegó la hora de recoger se . 
            
ENTITY estaba más alegre , porqué a el fin con aquella confesión ganaba el no tener que andar haciendo misterio de su profesión . 
            
Ya ENTITY sabía lo que pasaba y se arreglaría de manera a poder vivir con los recursos que tenían . 
            
Y tan hábilmente , tan maestramente procedía la joven , que ENTITY , jamás tuvo porque sospechar que pudiera mantener otra relación que la suya . 
            
ENTITY no ataba nunca la volanta por la mañana , así es que a el otro día pudo permanecer hasta después_de las doce a el lado de su amada , buscando siempre de consolar la con sus caricias y de hacer la pensar en tiempos mejores que aquellos , que no habían de tardar en presentar se . 
            
ENTITY estaba contenta y parecía sumamente feliz . 
            
¿ Y cómo no había de estar lo , si pensaba en que aquella misma tarde concluirían para ella todas sus miserias y que saldría de aquellas pobres piecitas para ir a ocupar una casa exclusivamente suya y donde tendría toda especie de comodidades ? 
            
ENTITY se despidió de la joven más cariñoso que nunca . 
            
Ya no había de volver hasta muy entrada la noche , porqué sus señores iban a ENTITY después_de comer y no regresaban hasta tarde . 
            
Y a el salir dijo a ENTITY que saliese a pasear y a distraer se , con ese a la vuelta lo recibiría feliz y contenta 
            
Lo más ajeno que el pobrete tenía era lo que le iba a suceder a la vuelta . 
            
Desde que ENTITY salió , ENTITY empezó a hacer todos , sus preparativos de marcha . 
            
Sus tropas de uso eran lo que menos podía preocupar la , porqué sabía que con su nuevo amante nada le había de faltar . 
            
Acomodó en el baúl más chico sus alhajas y toda aquella ropa que podía importar le algo , dejando afuera para vestir se a la tarde sus mejores trapos , pues tenía interés en parecer a el nuevo amante lo más bella que le fuera posible . 
            
Aquel día ENTITY no almorzó ; estaba llena de todas sus ilusiones y halagos . 
            
De_cuando_en_cuando una ráfaga de miedo la hacía pensar en ENTITY . 
            
Pero ¿ qué podría hacer le ENTITY si ni siquiera sabría dónde estaba ? 
            
Con estar se un mes sin salir a la calle , todo estaba concluido . 
            
Cuando saliese , tal_vez ya ENTITY ni siquiera pensaría más en ella . 
            
Todo cuanto podía interesar le lo encerró en el baúl que había preparado de_antemano , donde también guardaba su dinero . 
            
Aburrida y no teniendo ya_que hacer , se vistió con la ropa que había dejado fuera_de el baúl con ese objeto , y esperó tranquila que llegase la hora de la partida . 
            
Así cuando su amante vino a la tarde , no tuvo necesidad de preguntar le nada , pues su traje compuesto era un aviso de que estaba dispuesta a ir se con él . 
            
— Pronto , le dijo ella , si nos hemos de ir , vamos nos pronto , porqué tengo miedo de estar más aquí . 
            
No sé qué presentimiento tengo en el corazón de que puede venir ese hombre y sorprender me . 
            
— Yo estoy a tus órdenes , cuando tú quieras vamos nos no más ; ¿ qué es lo que vas a llevar ? 
            
Sería mejor que no llevaras nada , porqué nada necesitas a mi lado y así andaríamos más livianos . 
            
— Voy a llevar me mi baúl , donde tengo lo que me interesa conservar , y nada más ; vamos , vamos pronto . 
            
ENTITY apenas podía dominar su miedo . 
            
Se le había puesto que ENTITY podía llegar de un momento a otro y su miedo aumentaba cada vez más a_medida_que pasaba el tiempo . 
            
Y mientras el joven hacía poner con el cochero el baúl en el pescante , ella escribió con lápiz y con una ortografía imposible , un papel que dejó sobre la mesa de luz . 
            
En él prevenía a ENTITY que no la buscara , porqué se iba a ENTITY , convencida de que no era para él sino una odiosa carga y porqué no se sentía con fuerzas para sobrellevar la vida en las condiciones en que se habían colocado . 
            
— Con esto no tendrá más remedio que conformar se , dijo , y tener paciencia . 
            
Y subió en el cupé de el joven , cuya portenzuela éste tenía abierta . 
            
A el doblar la plaza de el ENTITY para tomar la calle de ENTITY , vieron a ENTITY que , gujando el lando de su patrones , , iba con estos en_dirección_a ENTITY . 
            
ENTITY , aterrada , se hizo atrás en un movimiento nervioso . 
            
¡ Por ENTITY ! dijo , yo quiero ir por_otro_lado , puede vemos y echar se todo a perder . 
            
— Pero , no seas tonta , ¿ no ves que él no tiene ninguna razón para sospechar se lo que pasa ? 
            
Para estar más seguros de lo que hace , lo mejor es precisamente no perder lo de vista . 
            
Aunque pasáramos a su lado , él desde el pescante no puede ver el interior de el cupé . 
            
Sigamos lo no más , que ellos han de ir a ENTITY y nosotros vamos más lejos , a ENTITY donde he tomado apartamento para ti . 
            
Y el joven , que llevaba en el cupé una sorberbia yunta , dio orden a su cochero de no pasar adelante de el lando , pensando que ENTITY tal_vez pudiera conocer el baúl que iba en el pescante , teniendo buen cuidado de no comunicar a ENTITY este pensamiento para que no se asustara más . 
            
Así siguieron siempre el cupé detrás_de el lando hasta que llegaron a ENTITY . 
            
El lando dobló hacia ENTITY y el cupé siguió por el camino de ENTITY , imprimiendo entonces el cochero a los caballos , toda la rapidez de trote de que eran susceptibles . 
            
— Mientras él anda haciendo dar vueltas por ENTITY a sus patrones , nosotros estaremos ya plácidamente instalados en nuestro alojamiento , dijo el joven . 
            
Diez_minutos después , la amante pareja llegaba a el hotel ENTITY , desde donde el joven despachaba a su cochero con las siguiente palabras : 
            
— Puedes ir te no más , ENTITY , y cuidado con que ni ENTITY sepa lo que hemos hecho esta tarde . 
            
Atraído por el título de nuestro folletín , éste joven ha de leer lo indudablemente , y grande será su maravilla a el ver nos poseedores de el más íntimo secreto de su aventura con ENTITY , echando tal_vez la culpa a su cochero ENTITY . 
            
Una vez instalados en las piezas que había tomado , lo primero que hizo fue pedir de comer lo mejor que pudiera servir se le a aquella hora , de lo que se encargó agradablemente el mozo , que había tomado olor a buena propina . 
            
Nada distrae el espíritu como la buena mesa en buena compañía , y con esto había contado el joven para hacer olvidar a ENTITY su miedo . 
            
Un cuarto de hora después , la joven no pensaba en ENTITY para nada . 
            
El buen vino le había entonado el espíritu de una manera fabulosa . 
            
Conversaba alegremente con su joven amante , refiriendo le con sus más minuciosos detalles la graciosa historia de sus amores con ENTITY , y la manera como habían salido de el casino , creyendo ella que iría a gozar de una vida independiente sin que nada le faltara , y sin sospechar la miserable esclavitud y pobreza a que habría quedado entregada , si no hubieran sido los amores de el joven . 
            
Cuando llegaron a el champagne , ENTITY había reaccionado en su miedo de tal manera , que era la primera en hacer farsa de las debilidades y pretensiones de fortuna de ENTITY . 
            
Era el justo pago a los verdaderos sacrificios que por su amor indudablemente había hecho ENTITY . 
            
Dejemos gozar de su luna de vino a esta pareja que no volveremos a hallar más en el curso de nuestro relato , y volvamos a ENTITY , que no tenía la menor sospecha de su desventura . 
            
Como si el diablo lo hubiera hecho , el paseo de las patronas de ENTITY , aquella tarde , duró más de lo que era costumbre . 
            
Se habían entretenido en conversación con unas amigas en ENTITY , de_modo_que cuando regresaron a su casa eran las nueve_de_la_noche . 
            
Mientras ENTITY desató , acomodó los caballos echando les de comer y se fue a su casa ; eran las diez pasadas . 
            
A el ver que las dos piezas que ocupaban estaban a oscuras , ENTITY sintió una ráfaga de frío en el corazón a impulsos de un presentimiento que no pudo explicar se . 
            
No habiendo luz a aquella hora , era seguro que ENTITY no estaba en la casa . 
            
Es verdad que él mismo le había dicho que saliera a pasear para distraer se , pero ya debía haber vuelto , mucho más cuando aquellas eran sus horas habituales de venir de su trabajo . 
            
Pensó , tratando de engañar su angustia , que se habría dormido , porqué la noche anterior había estado en pié hasta muy tarde , y torció el pica-porte , entrando resueltamente . 
            
Todo estaba a oscuras , y en la habitación no se sentía el menor rumor , el menor ruido de respiración que indicara la presencia de una persona viva . 
            
ENTITY y febril , sintiendo que el frío de su corazón era cada vez más intenso y sin poder darse_cuenta de lo que por él pasaba , ENTITY encendió luz y miró por todas partes tratando de dominar rápidamente la escena . 
            
Nada había de extraordinario que pudiera llamar le la atención . 
            
Sobre la cama estaba la ropa de entrecasa que se había quitado ENTITY , y que probaba que había salido , pero nada más . 
            
Todo estaba intacto para él , que no había notado la falta de el baúl chico . 
            
¿ Le habría sucedido algo en la calle ? 
            
Si él pudiera sospechar se donde había ido ENTITY , saldría a buscar la . 
            
Pero no tenía ni idea de donde podía haber ido la joven . 
            
— Esperaremos un momento , pensó , tal_vez no tarde en volver . 
            
Y salió a la puerta de la calle ávido de ver la volver . 
            
Sentía tal desesperación , que hasta ganas de llorar tenía , sin poder explicar se la causa . 
            
La comida de ENTITY estaba allí intacta sobre la mesa , tal_cual fue llevada de el hotel , lo que probaba que ENTITY faltaba desde temprano . 
            
ENTITY entró nuevamente a la casa , cada vez más desesperado . 
            
Podía preguntar a las vecinas que ocupaban las piezas inmediatas , pero tenía miedo de la respuesta . 
            
¿ Qué podían éstas decir le más de lo qué él sabía , es decir , que ENTITY había salido desde temprano ? 
            
Tal_vez ellas tuvieran un dato más , pero era precisamente este dato más el que ENTITY temblaba de conocer . 
            
ENTITY temía que ENTITY se le hubiera ido para siempre , pero pensaba que ningún motivo tenía para proceder así . 
            
No habían tenido el menor disgusto , ni siquiera un cambio de palabras desagradables . 
            
¿ Por qué entonces ENTITY había de ir se le así , abusando de su cariño y de su buena fe ? 
            
No había pues razón de pensar en una fuga , sino en un accidente , en alguna desgracia que le hubiese pasado en la calle . 
            
Lanza , vencido por la angustia , se sentó sobre la cama a meditar un momento sobre lo que debía de hacer . 
            
Y fue a el reclinar la cabeza sobre la almohada , que vio el papel escrito con lápiz que le dejara ENTITY . 
            
Lo tomó y leyó ávidamente , dando un gran puñetazo sobre la mesita así que hubo terminado su lectura . 
            
Lanza reaccionaba y aquel profundo dolor se iba convirtiendo en una ira formidable , por lo mismo que no tenía contra . 
            
¿ Cómo podía haber se ido ENTITY a ENTITY dejando toda su ropa , todo su equipaje , sin llevar más que lo puesto ? 
            
— ¡ ENTITY ! rugió , soltando una sentencia formidable porqué empezaba a comprender lo que sucedía . 
            
Y empezó a abrir los baúles uno a uno , notando inmediatamente toda la ropa que de ellos faltaba . 
            
Pero a el notar la falta de el baúl más chico , donde indudablemente ENTITY había puesto todo lo que faltaba en los grandes , volvió a creer en la posibilidad de el viaje ; tal_vez se hubiera ido realmente a ENTITY . 
            
Pero esto no podía haber lo hecho sola . 
            
¿ Qué sabía ENTITY dónde estaban las agencias de vapores , ni el embarcadero , ni nada de esto ? 
            
Indudablemente ENTITY había sido ayudada por algún comedido , y esto era lo que mortificaba el amor de ENTITY , porqué le demostraba que ENTITY no solo huía de él , sino_que huía con otro a quien amaba . 
            
Y este otro debía de ser una persona rica , puesto que le hacía dejar toda su ropa para comprar le sin duda otra mejor . 
            
En el primer momento ENTITY sintió deseos de llorar , y , lloró ; amargamente . 
            
Se veía abandonado por una mujer a quien quería con idolatría y por la que había hecho grandes sacrificios , tales como romper con ENTITY a cuyo lado tenía una fortuna segura . 
            
La rabia volvió a reemplazar el dolor , y ENTITY secó los ojos con un movimiento nervioso , diciendo : 
            
— Es preciso buscar la y tomar algún desquite , porqué si no , creo que voy a reventar . 
            
Y se dirigió a el cuarto de las vecinas , como si nada supiera , a recoger algunos datos . 
            
Estas vecinas eran una vieja francesa que vivía con su nuera , francesa también , planchadoras de oficio ambas , con quienes ENTITY tenía amistad de vecinos . 
            
— Me sucede una cosa extraña , dijo ENTITY , después_de saludar las y tratando de dominar su emoción ; hoy dije a ENTITY que saliera a pasear un poco para distraer se , y todavía no ha vuelto a casa . 
            
Esto me tiene afligido porqué temo que le haya sucedido algo . 
            
En_vez_de responder a ENTITY , la vieja se dirigió a la joven , diciendo le : 
            
— ¿ No te dije que ENTITY no andaba pisando derecho ? 
            
Si cuando a mí se me pone una cosa , es porqué así no más debe de ser . 
            
Amigo mío , agregó volviendo le a ENTITY , me parece que es inútil que usted espere a su amante , porqué no ha de volver . 
            
Usted es hombre y se le puede decir todo , ¡ qué diablo ! 
            
Todas las tardes venía aquí un mocito muy paquete , en un carruaje , y salía a pasear con ENTITY , volviendo siempre a la hora que usted debía llegar . 
            
Adonde iban yo no sé , pero ellos paseaban juntos . 
            
Ayer desde que usted salió , yo noté algo de extraordinario en su joven compañera . 
            
Vino aquí a buscar una ropa blanca que nos había encargado , y como no estaba pronta nos ayudó a planchar la . 
            
Cuando yo fui a llevar le un pañuelo que había quedado , la encontré acomodando a gran prisa un baúl chico . 
            
Me pagó una cuenta que nos debía y nos dijo que se iba a pasear por unos días a ENTITY . 
            
Cuando yo volví a casa dije a ésta lo que pasaba y añadí : 
            
Yo no sé por qué se me ha puesto que la vecina quiere jugar una mala pasada a su hombre ; tiene una cara que no me gusta nada , y el paseo a ENTITY se me figura que es un simple cambio de domicilio . 
            
Como tuvimos mucho que hacer , no volvimos a pensar en la cosa . 
            
Pero a la tarde , de hoy ya cerca de la noche , sentimos parar el mismo carruaje de siempre , y vimos bajar a el mismo joven que venía todos los días . 
            
Este pasó a la pieza , estuvo hablando con ENTITY , y poco después entró el cochero , quien llevó a el pescante el baúl mismo que yo le había visto acomodar . 
            
Permanecieron un momento juntos y luego salieron tomando como para el ENTITY . 
            
No era ni hora ni dirección como para ir a embarcar se a ENTITY . 
            
Para mi , como se lo dije a ésta , ENTITY se ha ido con el mocito aquel , no tengo la menor duda . 
            
No habrán llevado más porqué los otros baúles no cabían en la volanta , pero ya vendrán a buscar los , calculando la hora en que usted no está en casa . 
            
¿ Qué más datos que aquellos quería ENTITY para cerciorar se de la traición de ENTITY ? 
            
Le agradeció a la vieja y volvió a su cuarto sin saber lo que había de hacer . 
            
Y se arrojó en la cama a llorar como un desesperado , pensando amargamente que a aquella hora , ENTITY feliz , estaría entregada a el culto de sus nuevos amores . 
            
Mil ideas de venganza acudían a la imaginación de ENTITY . 
            
Pero ¿ de quién se iba a vengar si ni sabía quien era el joven ni lo conocía siquiera ? 
            
¿ Sabía él acaso dónde se habían dirigido ? ¿ habían acaso dejado algún rastro por el cual se les pudiera descubrir ? 
            
Toda la noche la pasó así , entregado a una desesperación suprema . 
            
A el otro día muy temprano se lavó , arregló su traje que estaba todo descompuesto y salió a la calle en_dirección_a el ENTITY . 
            
Iba mirando todas las casas atentamente , como si esperara ver asomar a las ventanas el plácido rostro de ENTITY . 
            
Y dobló la calle de ENTITY y siguió hasta la ENTITY sin haber adelantado nada en su pesquisa . 
            
Y volvió por la calle de ENTITY haciendo la misma pesquisa y mirando todas las calles y casas sin adelantar nada . 
            
Por esta última calle y a la altura de ENTITY , vio un cupé que venía de el ENTITY , a el gran trote de una espléndida yunta de caballos . 
            
Algo bailó en el corazón de ENTITY a el ver aquel cupé que tan de mañana regresaba a la ciudad . 
            
A el pasar por su lado , vio que dentro iba un joven sumamente paquete y que a el mirar lo , como si lo reconociese , se puso a reír . 
            
Este cupé y la vista de el risueño joven , se le enterró en el corazón como una puñalada . 
            
Y sin darse_cuenta de lo que hacía , echó a disparar detrás_de el cupé dando voces . 
            
Por el cristal trasero de el cupé , veía la cara traviesa de el joven , que lo miraba correr , sonriendo siempre . 
            
Y esto le daba fuerzas para seguir en su vertiginosa carrera . 
            
Pero ¿ qué podía avanzar tratando se de una soberbia yunta ? 
            
Antes que ENTITY hubiese podido correr un par de cuadras , ya el cupé había desaparecido de su vista . 
            
Pero le quedaban estos dos datos : que ENTITY estaba fuera_de la ciudad y que aquel cupé , que no se le despintaría más de la memoria . era el de el joven que le había robado a ENTITY . 
            
ENTITY tuvo que detener se rendido de cansancio y materialmente con la lengua afuera . 
            
Había agotado todas sus fuerzas . 
            
A las muchas personas que se le acercaban a preguntar le lo que tenía , les decía : 
            
— No es nada , corrí detrás_de el cupé , porqué dentro iba un joven que me ha insultado y que ha sido bastante cobarde para no parar se . 
            
Como el aspecto de ENTITY era el de una persona decente y de posición desahogada , su versión era perfectamente verosímil y nadie la ponía en duda . 
            
ENTITY estuvo parado así por espacio de un cuarto de hora , siendo el blanco de la mirada de los curiosos , hasta que , desapareciendo el cansancio , siguió en_dirección_a su casa , ya mas tranquilo aparentemente , pues en realidad su angustia y su pena eran cada vez mayores . 
            
Es que el pobre había concluido por enfermar se , tenía mucha fiebre y un desaliento imponderable . 
            
Entró a su casa y sin sacar se siquiera el sombrero , se tendió en la cama vencido por el dolor y el cansancio . 
            
Comprendía que en sus condiciones actuales , no había lucha posible entre él y aquel joven rico y de posición social . 
            
No le quedaría más recurso que la venganza personal , pero ¿ dónde podía encontrar lo , para tener siquiera el placer de dar le un puñetazo ? 
            
A las doce fueron a llevar el almuerzo para ENTITY , y esto renovó su tristeza y su desesperación . 
            
Y aquel almuerzo quedó tan intacto como la comida de el día anterior , porqué ENTITY no tenía deseos , no tenía voluntad de otra cosa que de llorar . 
            
Y estuvo llorando y pensando todo el día en su amante , sin tener siquiera el consuelo triste de el sueño , pues aunque en la noche anterior no había reposado un momento , no podía dormir . 
            
Sus patrones le habían pedido la volanta para las dos_de_la_tarde de aquel día , pero ni siquiera pensó en ir a preparar la . 
            
Perdida para él ENTITY , ¿ qué le importaba el resto de el mundo ? 
            
Nada , absolutamente nada . 
            
Solo pensaba en ENTITY y en que podía ser muy bien que aquel día viniera a buscar el resto de los baúles , averiguando por el individuo que viniera donde estaba su amante . 
            
Pero el día pasó como había pasado la mañana y la noche anterior . 
            
Nadie apareció por allí . 
            
Cuando fueron a llevar la comida , ENTITY dijo a el mozo que no le llevara más comida hasta que él no avisase , porque la señora había ido a pasar unos días a el campo , porqué estaba enferma . 
            
A la tarde , el físico sucumbió naturalmente a las emociones sufridas . 
            
El sueño pudo más que toda voluntad , y ENTITY se durmió pesadamente . 
            
Estaba débil por la falta de alimento y era el sueño lo único que podía hacer le recobrar las fuerzas perdidas . 
            
ENTITY despertó había amanecido el día siguiente . 
            
ENTITY se lavó como el anterior , se mudó camisa y salió tomando la calle de ENTITY ; era muy temprano y tenía esperanza de ver el cupé de el día anterior . 
            
Probablemente era aquella la hora en que el joven regresaba de la casa donde estaba ENTITY , pues a la altura de la estación ENTITY , volvió a encontrar el cupé de el día anterior . 
            
ENTITY se echó a el medio de la calle sin darse_cuenta de lo que hacía , y con los brazos abiertos intentó detener la marcha de los briosos caballos : 
            
Pero el cochero lo envolvió de un latigazo formidable , y desviando el carruaje para no pisar lo , pasó por su lado con una velocidad prodigiosa . 
            
ENTITY quedó aturdido por el golpe y la afrenta , mirando desde el medio de la calle como se alejaba el cupé . 
            
Miró dolorosamente el surco de las ruedas que había quedado impreso sobre la tierra , y siguió por él , creyendo poder llegar a el punto de partida de el carruaje . 
            
ENTITY se convenció a el fin de la inutilidad de la pesquisa . 
            
Las ruedas que había seguido claramente hasta allí , se confundían con el rastro de otras diez_mil ruedas , a el extremo de ser imposible seguir las . 
            
Pero aún le quedaba este nuevo consuelo : ENTITY debía estar en ENTITY . 
            
Y a ENTITY se dirigió ávido de dar con ella . 
            
Pero ¿ qué haría de_todos_modos si la encontraba , desde que ella se negaría a seguir lo ? 
            
Esto , que no había pensado ENTITY anteriormente , lo decidió a volver a su casa , abandonando toda averiguación . 
            
Con el sueño de la noche anterior , el buen juicio empezaba a aclarar su inteligencia . 
            
ENTITY se metió a un hotel y pidió que almorzar . 
            
Pareció que el juicio y el apetito le volvían a un mismo tiempo , pues sentía un hambre de los demonios . 
            
Y a el notar que tenía hambre se acordó que hacía dos_días que no probaba bocado de comida . 
            
Una buena comida , con su correspondiente vino , predispone a el buen humor y aleja los malos pensamientos , sobre todo los pensamientos tristes . 
            
Así es que a_medida_que ENTITY se iba llenando , iba sintiendo disminuir su tristeza y renacer en su espíritu su alegría habitual . 
            
— ¡ Qué me importa a el fin lo que me ha sucedido ! exclamó para sí . 
            
ENTITY está lleno de ENTITY y no es esto lo que me ha de faltar si yo quiero . 
            
No es pues esto lo que debe preocupar me , sino el trabajo , encontrar de una vez trabajo bueno y que me encamine a un porvenir seguro . 
            
Si esta maldita no se me hubiera cruzado en el camino , yo tendría ya mi porvenir asegurado , y bien asegurado . 
            
La sociedad de ENTITY me habría asegurado una fortuna , puesto que la buena vieja se había enamorado de mí a el extremo de entregar me cuanto poseía . 
            
Yo fui un mentecato en hacer lo que hice , pero ya la cosa no tiene remedio y es inútil pensar en ella ; me servirá de lección y basta . 
            
Todos estos pensamientos de ENTITY eran abundantemente rociados de copas , de_modo_que a el poco tiempo el joven se encontraba en un temple de gran indiferencia . 
            
Permaneció todavía algún tiempo en el café , y a la caída de la tarde emprendió su viaje de regreso a la ciudad . 
            
ENTITY llevaba en la cabeza un tratado vinículo que le hacía bailar alegremente las piernas . 
            
A medio camino , ENTITY encontró el mismo cupé de por la mañana que iba en_dirección_a ENTITY , conduciendo a el mismo joven de los días anteriores . 
            
Parecía cosa de el diablo que siempre había de encontrar el cupé . 
            
Dentro iba el mismo joven , que a el ver lo regresar de ENTITY hizo un movimiento de sorpresa , sorpresa que aumentó poderosamente cuando vio que ENTITY a el mirar lo soltaba una carcajada . 
            
— Escena de celos a la fija , pensó ENTITY a el notar el movimiento de sorpresa de el joven . 
            
Va a pensar que vengo de casa de su moza y se van a trenzar en una de el diablo . 
            
Y riendo como si le hicieran cosquillas , siguió su camino en_dirección_a la ciudad . 
            
Cuando llegó la noche , ENTITY apuró el paso , entrando a su casa como a las nueve . 
            
Traía un buen humor como pocas veces había sentido , tanto , que a_pesar_de la fatiga que debía haber le producido la jornada que acababa de hacer , empezó a vestir se para salir a parandear . 
            
Se sentía con deseos de echar una cana a el aire , empezando por hacer una visita a la estimable ENTITY . 
            
La vieja planchadora vino a informar se de la salud de su vecino y a curiosear lo que éste había conseguido averiguar de ENTITY . 
            
Y quedó a su vez sorprendida a el notar el buen humor con que ENTITY le decía : 
            
— Parece que ha encontrado uno que le gusta más que yo y que con él se ha ido . 
            
Desearé que le haga muy buen provecho y que no tenga de que arrepentir se . 
            
Siempre es una ventaja ver nos libres de una persona que no nos quiere y que nos está engañando . 
            
Lo único que me llama la atención es que me haya dejado la hipoteca de estos baúles que no me sirven sino de estorbo . 
            
Será preciso que me libre de éstos como me he librado de ella . 
            
La vieja planchadora , que ignoraba que ENTITY estaba en una posición tan desesperante y que lo creía empleado en una casa de comercio , desde que se alzó ENTITY , había concebido sus planes de unión entre ENTITY y su nuera . 
            
Así es que aquel modo de expresar se de el joven la llenó de alegría . 
            
Los baúles aquellos estaban muy bien provistos de ropa y siempre su adquisición venía a ser una verdadera lotería . 
            
— Si le estorban aquí , nada más fácil que sacar los , le dijo . 
            
Casualmente mi nuera anda escasa de ropa y esa le vendí a muy bien ; no tiene más que avisar . 
            
— Ahora lo que vuelva hablaremos , respondió ENTITY , comprendiendo el partido que podía sacar de aquella dádiva ; no he de tardar en venir . 
            
Y mientras la vieja francesa se entregaba a los más famosos planes de heredar a ENTITY , ENTITY se fue a el ENTITY de ENTITY , donde se entró como cualquier parroquiano alegre , sentando se delante_de una mesa . 
            
Las dos muchachas compañeras de ENTITY , que aún estaban allí , se le acercaron alegremente a pedir le noticias de la compañera , preguntando le qué quería que le sirvieran . 
            
Pero no había estado cinco_minutos , cuando se le acercó doña , ENTITY con semblante feroz y ademán descompuesto . 
            
La presencia de ENTITY le recordó los amargos momentos que por su causa había pasado , los golpes que había recibido y las humillaciones de que había sido objeto . 
            
Se sintió dominada por una ira fabulosa y acercando se a su antiguo amante le intimó que en el acto saliera de su casa . 
            
Lanza , siempre dominado por su buen humor y algo turbado por todo lo que había bebido aquel día , se le rió alegremente en las narices y le dijo que él era uno de tantos parroquianos y que quería tomar una botella de oporto con el derecho que le daba su dinero . 
            
Pero ENTITY empezó a insultar lo con la mayor vehemencia y en alta voz , lo que provocó un escándalo formidable que hizo acudir a el vigilante . 
            
ENTITY alegó sus derechos de parroquiano pacífico que venía a beber . 
            
Pero como ENTITY invocara los de dueña de casa y asegurase que no quería en manera alguna que ENTITY permaneciera allí un momento más , el vigilante le intimó que se retirara . 
            
En el pleno dominio de sus facultades , ENTITY nunca habría dado lugar a una cosa parecida , porqué siempre conservaba gran miedo por la policía . 
            
Pero el exceso de la bebida lo había aturdido aquel día y no se daba exactamente cuenta de lo que hacía . 
            
Sin embargo , la presencia de el vigilante y su intimación le hizo perder los bríos y salió de el ENTITY rápidamente , temiendo que todo aquello fuera a terminar en la ENTITY . 
            
Y pensando que bebía más aquella noche podía hacer barbaridades que le costaran caras después , se dirigió a su casa resuelto a acostar se a dormir . 
            
A el pensar en su casa recordó el proyecto de aventura picante que había dejado pendiente con su vecina la planchadora , y apuró el paso , encontrando que aquella aventura concluyera de distraer le . 
            
Su corazón había empezado a reaccionar a_favor_de ENTITY , por la misma influencia de el vino , y el quería conservar a todo trame su indiferencia y su buen humor . 
            
Cuando el joven llegó a sus piezas se encontró en ellas con las dos vecinas que estaban allí instaladas . 
            
La francesa vieja , persona positiva , quería asegurar la dádiva antes que ENTITY fuera a arrepentir se , y de ahí su prisa por terminar la cosa cuanto_antes . 
            
Estaba contando a esta su generosidad , le dijo a el joven apenas entró éste ; y ésta tonta no quiere creer me . 
            
¿ No es cierto que usted me regala toda esta ropa y estos baúles con_tal_que los saque de aquí ? 
            
— Más que eso , dijo ENTITY con su ademán más alegre . 
            
Doy ropas y baúles , sin la condición de sacar los de aquí , porqué regalo a su bella nuera todo lo que aquí hay , menos mi ropa , y hasta el derecho de habitar estas mismas piezas y disponer de ellas como dueña , aunque yo las siga pagando . 
            
La vieja francesa quedó deslumbrada ante semejante generosidad . 
            
Pero , fina como era , se apresuró a decir a ENTITY : 
            
— Aceptado , aceptado con reconocimiento . 
            
Pero como aquella buena pieza puede venir el día menos pensado y cuando usted no esté para arrear con todo , bueno será que los baúles pasen a nuestras piezas , de donde no podrá sacar los . 
            
— No solo consiento , sino_que quiero ayudar a la operación , dijo ENTITY . 
            
Y poniendo se en_mangas_de_camisa , ayudó a las mujeres a trasladar los baúles a sus piezas . 
            
No quedaban en las suyas más que los muebles y objetos de lavatorio que también había regalado a la francesita . 
            
Y abierta la comunicación de las piezas , quedó de hecho sancionada entre ellos la vida de familia . 
            
Después_de un sueño enorme que duró hasta las doce de el día siguiente , y disipados los humos de la tranquita , ENTITY pensó en sus patrones y en su acomodo con profunda pena . 
            
Como hacía ya tantos días que no había vuelto a la casa y no había mandado el menor aviso , era seguro que no lo habían de estar esperando y que ya habrían tomado otro . 
            
Sin embargo , era preciso ir a pedir disculpa para no perder la recomendación que pudieran dar le , y sobre todo a cobrar los días que le debían , lo que le vendría de_perilla en su situación tirante y privada de recursos . 
            
Se compuso lo mejor que le fue posible , y se fue a ver a sus patrones , los que , como ya lo suponía , habían tomado otro cochero . 
            
ENTITY les dijo que aquella última tarde que había salido con ellos , se había dado un gran golpe que lo había obligado a guardar cama , no habiendo tenido ni siquiera con quien mandar avisar . 
            
La familia creyó la fábula que ENTITY refería y como él se había portado bien , a el extremo de no haber tenido nunca que dirigir le la menor observación , no solo le pagaron con largueza los días que le debían , sino_que dieron a el supuesto ENTITY la más cumplida recomendación . 
            
ENTITY volvió a encontrar se en media calle , sin empleo y sin esperanza de tener lo , sin dinero más que para pasar algunos días y con el desencanto natural de tanta desventura . 
            
No se encontraba por lo visto en ENTITY el dinero con la facilidad que decían en ENTITY . 
            
La vida era fácil , sumamente fácil , pero la fortuna no se hallaba así no más a dos tirones . 
            
ENTITY acudió a los diarios como la vez anterior , y empezó a buscar una colocación . 
            
Pero solo halló colocación de cochero o mozo de hotel , colocaciones que lo halagaban muy poco . 
            
La servidumbre tenía el peligro de hacer se conocer como tal y perder se por_consiguiente para otros negocios provechosos que podían venir . 
            
Lanza , antes que volver a conchabar se , resolvió esperar . 
            
Las francesas no eran para él una carga , porqué eran gente de trabajo habituada a todo y que no pretendían ni el lujo ni la holganza . 
            
Si no hubiera sido así , ENTITY las hubiera echado con_la_música_a_otra_parte . 
            
Con una o dos invitaciones por semana a el teatro francés , quedaban tan reconocidas como si les hubiera dado una fortuna . 
            
ENTITY había aprovechado aquellos días de holganza y de libertad , en frecuentar sus antiguas relaciones , por lo que pudiera suceder en el porvenir . 
            
Su ropa se encontraba en perfecto estado , y quería aprovechar bien esta circunstancia . 
            
Si alguna vez llegaba a realizar sus sueños de negociante en gran escala , aquellas relaciones debían ser le muy útiles y era preciso conservar las a_toda_costa . 
            
Y aunque tratando de gastar poco y conservar en lo posible su apariencia de riqueza , con ellas comía y con ellas parrandeaba noche a noche . 
            
En la esperanza de hallar alguna otra desventurada ENTITY , él recorría los casinos que tanto abundaban entonces en ENTITY y hacía a sus dueñas el amor por lo fino . 
            
Pero para esta clase de empresas de seducción se necesitaba un capital que ENTITY no tenía y que permitiese siquiera pagar todas las noches un par de botellas de vino de champagne . 
            
¿ Qué dueña de casino se iba a dejar seducir así a dos tirones , nada más que por las buenas apariencias y mejores intenciones ? 
            
Y ENTITY se convenció que sin cierto capital para cubrir las apariencias , no hallaría una ENTITY como él la buscaba . 
            
Y sus recursos se iban agotando rápidamente sin haber conseguido nada . 
            
Fue entonces que recurrió a los avisos de los diarios , en completo estado de desesperación . 
            
ENTITY empezó a disfrutar así de el poco dinero que tenía . 
            
Había trabajado mucho aquel último tiempo y su espíritu necesitaba descanso . 
            
ENTITY acudió , en sus paseos y andanzas , a todos los parajes donde podía hallar a ENTITY , pero no la volvió a ver más . 
            
Varias veces alquiló un matungo y se fue a pasear a ENTITY , dando vuelta por todo el pueblo , pero inútilmente también . 
            
Ni la halló en parte alguna , ni ENTITY mandó nunca , come podía haber lo hecho , por la ropa que él le tenía , ropa que algún valor representaba . 
            
Agotados sus recursos por completo , tomó un diario , y apunto dos o tres casas donde se pedía cochero . 
            
Con la sola recomendación de la de ENTITY , estaba seguro de ser tomado en la casa más exigente . 
            
La colocación no le fue difícil , entrando esta vez a el servicia de el doctor ENTITY . 
            
Hubiera podido obtener colocación con un corredor de ENTITY , servicio muy descansado , porqué se reducía a las horas hábiles de el día . 
            
Pero siempre en sus ideas de fortuna , no quería hacer se conocer como cochero por los lados de la ENTITY . 
            
El nombre se cambia muy fácilmente , pero la cara no . 
            
La noche la pasaba no ya en su casa como antes , sino_que recorría los cafés donde iban sus conocidos , y a el ENTITY , que era su diversión favorita . 
            
A todos sus amigos había encargado una colocación de dependiente en cualquier parte , para un conocido suyo que andaba sin ocupación . 
            
En el comercio era preciso empezar por algo para llegar a mucho . 
            
Así , poco_a_poco se van haciendo relaciones , se va tomando práctica en el comercio , y se va haciendo conocer . 
            
Buscando en los avisos de los diarios , y encargando les a todos , halló por fin una colocación de mozo de tienda , en lo de ENTITY , tienda que le convenía por la clase de marchantes que allí compraban . 
            
Practicar en el comercio es cosa muy aceptable , por mejor que sea la posición de el que práctica . 
            
En una tienda como la de ENTITY , muchos de sus conocidos lo veían detrás_de el mostrador vendiendo géneros . 
            
Pero con sus relaciones estaba disculpado , diciendo les que estando próximo ya a abrir casa , quería poner se bien práctico en los hábitos comerciales de el país . 
            
ENTITY se fue a la tienda de ENTITY , donde lo tomaron sin vacilación alguna . 
            
Su aspecto fino y dulce y su exterior bien cuidado predisponían en su favor . 
            
El quehacer no era mucho , pero las horas de trabajo apenas le dejaban tiempo para ocupar se de otra cosa . 
            
El sueldo era muy reducido , sumamente reducido , pero le habían prometido aumentar se lo con arreglo a sus aptitudes y esto ya era algo . 
            
De_todos_modos siempre aquella posición era preferible a la de un cochero y no había que vacilar en el cambio . 
            
ENTITY se despidió de su patrón con gran sentimiento de éste , porqué el servicio de el joven era correctísimo ; arregló con él su cuenta y tomó su nueva colocación de mozo de tienda , con pasión verdadera . 
            
— He cambiado de empleo , dijo a las francesas sus amigas , con menor sueldo , pero con mejor posición . 
            
En la tienda de ENTITY donde voy , como tengo que trabajar desde muy temprano , me dan casa y comida , pues tendré que dormir allí . 
            
Esto no perjudica nuestra relación , pero entonces estas piezas están demás y son gasto inútil . 
            
Si ustedes quieren , yo no me llevaré más que la ropa necesaria para mudar me una vez y dejaré el resto aquí . 
            
Ustedes me cuidan la ropa y yo en cambio les daré la mayor parte de mi sueldo , que aumentaré pronto , a_medida_que yo vaya progresando en el arte de vender géneros . 
            
Las francesas aceptaron en el acto la propuesta . 
            
En_cuanto_a muebles , ENTITY no llevaba más que su cama ; los demás los había regalado a las francesas . 
            
Lanza , durante un mes , se había propuesto hacer en la tienda una vida de reclusión absoluta . 
            
Era la manera de ganar les el lado a sus patrones y hacer se de buen crédito . 
            
¿ Quién sabe si allí mismo en la tienda , viendo sus disposiciones y su buena conducta , no le salía algo mejor y que le conviniera más ? 
            
En casa de ENTITY había inventado una nueva historia , siempre tendiente a probar que era un gran personaje . 
            
Allí dijo que había venido de ENTITY a estudiar el comercio para establecer se , pero que de llegada no más había sido lastimosamente estafado y dejado sin un peso . 
            
— Como mi ambición era el trabajo , agregaba , poco me importa la pérdida de el dinero , puesto que a el fin puedo practicar a el mismo tiempo que me gano la vida ; aquella será la primer lección que haya recibido , cara , eso sí , pero provechosa . 
            
Como toda su ropa estaba en relación con una posición pecuniaria cómoda , aquella nueva historia coló como colaban todas las suyas , sin dificultad , siendo le a el mismo tiempo muy ventajosa . 
            
Sus patrones lo trataban con marcada consideración , y los demás dependientes lo miraban con respeto , como a un hombre superior a ellos . 
            
Siempre esto era una gran ventaja . 
            
Aquellos primeros días ENTITY tomó la profesión de tendero como un pasatiempo cómodo y divertido . 
            
El trabajo verdaderamente no existía , puesto que él se reducía a acomodar la tienda y los géneros que hacían desdoblar las señoras solamente para averiguar los precios . 
            
Pero esta misma conversación y trato con tanta señora , era para él una distracción sumamente agradable y útil , pues no solo le servía de práctica en el comercio sino en el idioma . 
            
Hombre fino y astuto , que se complacía en ser agradable de buenos modales y mejor figura , pronto se hizo de un gran prestigio entre las marchantas , que preferían siempre ser atendidas por él . 
            
ENTITY no solo tenía paciencia para atender les las mayores impertinencias , sino_que , sin que ellas se las pidieran les iba mostrando todas las novedades de la tienda . 
            
De donde resultaba siempre que algunas se tentaban y compraban lo que no habían ido a buscar . 
            
Es que esto le servía a el mismo tiempo para estar de jarana y de conversación entretenidísima . 
            
Los patrones , que observaban a ENTITY para conocer su desempeño , estaban muy contentos de aquel dependiente que le había caído como llovido de el cielo . 
            
— Si empezando recién tiene tanto buen tino para la venta a el mostrador , decían , ¿ qué será cuando adquiera práctica y entienda realmente las necesidades de el negocio ? 
            
Era aquel un mozo impagable . 
            
Ahora , entre la gente de_poca_monta , modistas que iban a comprar sus géneros , costureras y sirvientas enviadas por sus patrones , ENTITY había adquirido un prestigio de_todos_los_diablos . 
            
No compraban en otra parte por nada de este mundo , aunque allí les vendieran más caro . 
            
Es que ENTITY les conocía a todas su lado flaco , y les tocaba , como él decía , la sonata de su preferencia . 
            
Así es que el lado de el mostrador donde despachaba ENTITY , se veía siempre lleno de ramitos de flores , de otra tantas modistas y costureras que eran a el mismo tiempo sus novias y marchantas . 
            
Los otros dependientes miraban por esto a ENTITY con una admiración suprema y trataban de imitar lo en lo posible . 
            
Pero ENTITY no tenía imitación . 
            
El con todas tenía algo especial que conversar que no podía terminar nunca , porqué como tenía que conversar con todas sus marchantas y éstas eran muchas , no podía atender las todas a_la_vez . 
            
Apenas hacía un mes que ENTITY estaba en fe de ENTITY , y tenía ya más despacho que los viejos dependientes de la casa . 
            
Solo en los precios de los géneros no tenía todavía la práctica necesaria , pero como tenía a quien preguntar , esto lo preocupaba poco , no siendo gara él ningún inconveniente . 
            
Tan contentos estaban de él los dueños de la tienda , que a el pagar le su primer mes de sueldo , se lo aumentaron en una tercera parte más para que a su vez estuviera más contento y tornara cariño a la casa . 
            
— Si usted sigue adelantando como hasta ahora y atendiendo los intereses de la casa , pronto tendrá en ella una buena posición y mejor sueldo . 
            
Lanza mostrando se sumamente contento , y en consideración a no haber salido durante aquel mes , pidió un día entero de licencia , que le fue acordado sin vacilar . 
            
Su primer visita , como era natural , fue para las dos francesas sus amigas , que se creían olvidadas por él y estaban hasta_cierto_punto resentidas . 
            
Pero él las compuso fácilmente , demostrando les que era la vez primera que salía a pasear desde que cambió de empleo . 
            
— Si antes hubiera salido , les dijo , antes hubiera venido , porque siempre hubiera sido para ustedes mi primer visita . 
            
Y como no quería venir a ver las de_todos_modos con_las_manos_vacías , preferí esperar a que se venciera el primer mes . 
            
Y ENTITY entregó a la francesa todo el sueldo que había recibido , con_excepción_de cien_pesos que reservó para pasear aquella noche . 
            
Este último y elocuente lenguaje aplacó todo resentimiento y ENTITY fue tratado a_cuerpo_de_rey , pues harto lo merecía un joven que se conducía de aquella manera . 
            
— Es el mío un empleo incómodo por ahora , por la esclavitud en que estoy , pero muy conveniente por el porvenir que allí tengo y la práctica que voy adquiriendo en el comercio . 
            
En un par de meses más me habré establecido por mi cuenta . 
            
Y como pienso salir lo menos posible , es preciso que ustedes , con algún pretexto de comprar , vayan a visitar me de_cuando_en_cuando . 
            
Todo el día y toda la noche son míos hoy , pero no quiero abusar por ahora , y trataré de salir lo menos posible . 
            
ENTITY pasó todo aquel día entregado a el culto agradable de aquella amistad . 
            
Se mudó todo perfectamente , y a la noche llevó a sus amigas a el teatro , las dejó allí y empleó todo el resto de la noche en visitar a algunas de las modistas con quienes había hecho relación en la tienda . 
            
A unas porqué le gustaban de alma y a otras porqué le convenía tener relación con ellas , a todas visitó y a todas presentó sus cumplimientos , haciendo les todo género de ofrecimientos . 
            
Concluidas estas visitas que podemos llamar diplomáticas , ENTITY regresó a el teatro y desde aquel momento se entregó por completo a complacer a sus amigas . 
            
Terminada la función regresaron a casa y las francesas , que tenían el hábito de cenar , obsequiaron a ENTITY como mejor pudieron , recogiendo se a dormir a una hora bastante avanzada . 
            
A la mañana , bien de_madrugada , ya ENTITY estaba en pie , y listo para salir . 
            
La vieja , que sabía que el joven saldría temprano , lo esperaba con una buena taza de café que tomó con avidez y con gusto . 
            
Y después_de recomendar les nuevamente que lo visitaran si él no venía , marchó a su conchabo , llegando a horas en que sus compañeros aún no habían abierto la tienda . 
            
ENTITY siguió trabajando cada vez con más ahinco y más entusiasmo , aunque ya aquella vida de encierro y de mostrador empezaba a fatigar lo . 
            
Ya tenía bastante práctica para manejar se en la tienda por sí solo . 
            
Sus patrones solían salir con frecuencia , y aunque era él el dependiente más nuevo , a él dejaban confiada la tienda , y era él quien la cerraba si aquellos no habían vuelto a la hora habitual de hacer lo . 
            
Esta confianza vino a dar algún resuello a ENTITY en su modo de ser . 
            
Cuando podía hacer lo sin que nadie se apercibiera de ello , obsequiaba a sus amigas con tres o cuatro varas más en el género que compraban , o tres o cuatro varas menos en el precio que les debía hacer pagar . 
            
Por eso es que todas querían ser servidas por ENTITY aunque tuvieran que esperar un buen rato , y sus patrones atribuían aquella preferencia a la habilidad que para el despacho tenía el nuevo dependiente . 
            
Con las demás sucedía otro tanto , pues ENTITY las trataba con un primor exquisito y una complacencia ejemplar . 
            
A la noche , cuando los patrones no estaban , sus obsequios solían asumir mayor proporción , pues solían ascender a un corte de vestido que no entraba en cuenta , o alguna pieza de cinta rica , o un tapadito de_poca_monta . 
            
Así no hubo jamás tienda alguna que tuviera un dependiente tan solicitado . 
            
Los patrones de ENTITY le notificaron que podía salir todos los quince_días , eligiendo siempre domingos , y este fue un nuevo desahogo que tuvo ENTITY . 
            
Para un hombre como él , salir a_paseo sin un centavo en el bolsillo era poco agradable . 
            
Así es que cargando la mano una vez a alguna marchanta rica que no se fijaba en los precios , y otra vez a el cajón de el mostrador , él se preparaba durante la quincena los elementos necesarios para su día de paseo . 
            
De_modo_que cuando este día llegaba , siempre tenía para llevar a el teatro a las francesas , invitando las a cenar , y obsequiar de cualquier modo a sus amigas . 
            
Y el cariño de todas ellas crecía para ENTITY , a_medida_que crecían sus dádivas y obsequios . 
            
Así le eran más soportables los quince_días que pasaba detrás_de el mostrador , consagrado a vender y acomodar géneros . 
            
ENTITY no era nada la venta y el despacho a el mostrador , sino_que cuando se cerraba la tienda esta quedaba en tal estado , que tenían que emplear por_lo_menos un par de horas en acomodar la . 
            
Cada señora que entraba quería ver todos los géneros y había que mostrar se los dando vuelta toda la tienda . 
            
Esta era la parte fastidiosa de el negocio , pues el despacho era todo conversación y entretenimiento . 
            
Entre las muchas relaciones que había hecho ENTITY en la tienda , se contaba la de un señor ENTITY , persona buena y de comercio , que se mostraba muy amigo de el joven , ofreciendo se le en todo aquello que pudiera ser le útil . 
            
ENTITY se había lamentado a ENTITY muchas veces de su situación embromada . 
            
— Aunque aquí no estoy mal y me tratan muy bien , le decía , no es esta la colocación que me convenía . 
            
Yo quisiera un empleo en el comercio , donde pudiera aprender y progresar , donde pudiera practicar en negocios de giros con ENTITY , que es como yo quiero establecer me . 
            
Mi familia me ofrece siempre recursos con este fin , pero yo no quiero aceptar sin antes estar bien a el corriente de los negocios y emprender una cosa segura . 
            
ENTITY le decía que tuviera paciencia , que él le buscaría una casa arreglada a su deseo , pero que era preciso esperar a que se presentara la oportunidad . 
            
Esta esperanza hacía que ENTITY estuviera más conforme y aguanta se más las incomodidades de su empleo en el acomodo de los géneros . 
            
Pero jamás sus patrones pudieron observar le un mal modo ni siquiera un gesto de impaciencia . 
            
El señor ENTITY tenía familia y era en su casa donde pasaba ENTITY el mayor tiempo de sus días de salida . 
            
Había un inconveniente para que el joven pudiera colocar se en un escritorio como él deseaba , y era que ENTITY no conocía la contabilidad sino medianamente , y no tenía la menor noción de teneduría de libros , cosa indispensable . 
            
ENTITY había hablado a ENTITY muchas veces de la casa ENTITY y ENTITY y la clase de buenos negocios que ésta hacía . 
            
— Los giros y remisiones de dinero , las comisiones y correspondencias dejan utilidades pingües , le decía . 
            
Es cosa de enriquecer se en muy poco tiempo . 
            
— Ese es mi bello ideal , respondía ENTITY , ese es el negocio que yo quisiera emprender . 
            
— Bueno , pero para ello falta la base principal que es la clientela ; esto es lo difícil de obtener , porqué esa clientela no acude sino a las casas de gran confianza . 
            
— Pero se hace , decía ENTITY , y la manera de hacer lo es estar en una casa de esas como dependiente . 
            
— Pues para eso mismo se necesita preparación , sobre todo en el manejo de los libros de escritorio , cosa indispensable . 
            
— Pues como hay que empezar siempre por lo primero , empezaré por aprender algo de libros , y así ya podré entrar a el escritorio . 
            
Una vez en un escritorio yo me iré haciendo de relaciones y clientela poco_a_poco , y así cuando abra mi casa , tendré una base segura con que contar . 
            
— Lo que es por ese lado , como yo sé bien todo lo que es necesario , yo mismo lo pondré a el corriente de lo que necesite , y así cuando encontremos el empleo , tal_vez en la misma casa de ENTITY y ENTITY , podrá tomar lo sin peligro de no poder se desempeñar . 
            
Desde aquel día ENTITY empezó a . enseñar a ENTITY el manejo de los libros que necesitaba para entrar a lo de ENTITY . 
            
Y no contento con lo que ENTITY le enseñaba , en la tienda de ENTITY y bajo el pretexto de poder ser más útil , se hacía dar algunas lecciones por el mismo tenedor de libros de la casa . 
            
Sus días de salida los dedicaba expresamente en visitar a ENTITY , no solo por el agrado que tenía en la sociedad de su familia y el interés de aprender y aumentar aquella buena relación , sino por el de estar siempre presente en su pensamiento para que lo recordara el día de el empleo . 
            
Ya iba abandonando su relación con las francesas , limitando la a ligeras visitas . 
            
Un día ENTITY le dio la estupenda y esperada noticia que fue para él un colmo de felicidad . 
            
En la casa de ENTITY y ENTITY se había producido la suspirada vacante , y ENTITY le prometió hacer le ocupar el empleo . 
            
Todos sus martirios iban a concluir , gracias_a aquel amigo . 
            
Lanza casi se volvió loco de alegría . 
            
Entrar de dependiente en la casa de ENTITY y ENTITY era el colmo de su fortuna , pues hacia ella se encaminaba . 
            
Era necesario esperar unos días , porqué ENTITY no estaba aquí y ENTITY no se ocupaba de eso . 
            
ENTITY abrazó efusivamente a su amigo ENTITY y le agradeció todo cuanto por él había hecho . 
            
— Si yo consigo emplear me en esa casa , aunque fuera_de portero , le decía , después_de mi padre será usted el hombre a quién más deba ; usted es mi verdadero protector y amigo . 
            
— No es difícil , no es difícil , respondía ENTITY ; soy amigo de la casa ; algo puedo , y estoy convencido de que si hago a usted un servicio , también se lo hago a ellos , porqué un dependiente como usted , de su conducta y condiciones , es un beneficio para una casa de comercio . 
            
Aplicar se a los libros y nada más , aplicar se a los libros que es lo que más en la casa se necesita , y yo me encargo de el resto , no hay cuidado . 
            
El señor ENTITY había tragado bien la historia que le había contado ENTITY . 
            
Lo creía un joven de familia rica que no quería comprometer un capital sin conocer bien el negocio en que se metía , y tenía verdadero gusto en servir lo . 
            
La casa de ENTITY y ENTITY estaba entonces en el apogeo de sus negocios . 
            
Los bancos no habían establecido los descuentos de la manera que están en el día , el comercio con la ENTITY había tomado ya un gran incremento , y por su casa se hacían valiosos giros y operaciones de todo género . 
            
La misma gente de trabajo depositaba allí su dinero , porqué tenía más confianza en la casa de ENTITY y ENTITY que en el mismo ENTITY . 
            
El comercio italiano remitía por su intermedio los giros y la correspondencia , y entre los mismos hombres de trabajo no se conocía más correo ni más nada que la casa de ENTITY y ENTITY . 
            
En los días de salida de paquete , la casa de ENTITY y ENTITY era una verdadera administración de correos , por la gran cantidad de correspondencia que recibía para todos los puntos de la ENTITY . 
            
La mayoría de aquella gente de trabajo se hacía hasta escribir sus cartas allí y leer las contestaciones que recibía , de_modo_que era preciso tener tres o cuatro dependientes dedicados exclusivamente a la correspondencia . 
            
Uno solo no más era el encargado de remitir la a el correo , , siendo esta precisamente la vacante que debía ocupar ENTITY por intermedio de su amigo ENTITY . 
            
La correspondencia se echaba en una enorme bolsa que se llevaba a el correo y que éste recibía a el peso en conjunto , y como en el escritorio se cobraba el porte por_separado de cada carta , esta sola diferencia en el porte venía a constituir un buen negocio . 
            
Hombres inteligentes y de una probidad especial , los señores ENTITY y ENTITY habían sabido dar a su casa un incremento poderoso . 
            
ENTITY había hecho a ENTITY esta explicación minuciosa y era por esto que el joven estaba tan empeñado en entrar a ella . 
            
ENTITY a_pesar_de no tener un centavo en el bolsillo , ENTITY estaba persuadido que había de llegar a ser banquero , y banquero capaz de hacer la competencia a los mismos ENTITY y ENTITY . 
            
Con un afán inmenso , se entregó a el aprendizaje de el manejo de los libros que le enseñaba ENTITY , sin descuidar por esto las atenciones de su empleo en la tienda de ENTITY . 
            
Los días fueron pasando hasta que ENTITY , sin ser por esto un gran tenedor de libros , supo lo bastante , a juicio de su protector , para ocupar el puesto que le había prometido . 
            
Y como ENTITY había hablado ya de ENTITY a el señor ENTITY en los mejores términos , su admisión no ofreció la menor dificultad . 
            
Lanza , loco de alegría cuando supo esto , se despidió de sus patrones bajo el pretexto de que iba a establecer se con dinero que le había enviado su familia , saliendo de la casa en la mayor armonía y mejor amistad . 
            
Como él gastaba más de lo que ganaba , de la manera que hemos indicado , su situación financiera no era de las más consoladoras . 
            
Pero esto ¿ qué podía importar le en el momento en que precisamente creía haber agarrado el cielo con la mano ? 
            
Aún en una situación peor no se hubiera afligido , pues siquiera ahora tenía casa donde dormir , buenas relaciones como ENTITY y algunos pesos en el bolsillo , de el arreglo de cuentas con sus patrones . 
            
Estos habían hecho a ENTITY proposiciones muy ventajosas para que quedase en la casa , porqué aquel dependiente representaba una buena clientela . 
            
Pero ENTITY las rehusó todas con el mejor modo posible , haciendo esta promesa : 
            
— Yo les aseguro que si me fuera mal en los negocios y tuviera que volver a el trabajo , siempre serían ustedes los preferidos por mí , porqué en ninguna parte he de estar mejor que con ustedes . 
            
Lanza fue a ocupar su nueva colocación como un vencedor que vá a posesionar se de país conquistado . 
            
Y con su aspecto de gran persona y su exterior simpático atrayente , engañó a sus nuevos patrones como había engañado a todo el mundo . 
            
Explicadas claramente sus obligaciones , se hizo_cargo de su puesto con la mayor confianza de servir lo bien , pues siempre tenía a su lado la poderosa ayuda de el amigo ENTITY . 
            
Por otra parte era bien fácil lo que tenía que hacer . 
            
Atender la clientela de la correspondencia , recibir los pequeños giros y cuidar que todo fuera remitido a el correo a su debido tiempo . 
            
Su conveniencia , bajo todo punto de vista , era portar se bien , para prosperar en la casa y para hacer se querer de toda aquella clientela de obreros a quienes miraba ya como a la suya propia . 
            
Estos estaban locos con el nuevo dependiente de la casa , por la paciencia que este les tenía , el cariño con que los servía y la soberbia redacción de las cartas que les escribía . 
            
Las explicaciones que le pedían , se las daba con un minucioso detalle , y les leía la correspondencia cuantas veces querían . 
            
El señor ENTITY pensaba que hubiera dado con el dependiente que necesitaba , agradeciendo a ENTITY la buena ocurrencia de haber se lo traído . 
            
ENTITY tenía mucho tiempo libre para pasear y divertir se , pero lo empleaba por el momento , de la manera que más convenía a sus intereses . 
            
Siempre frecuentaba la casa de ENTITY , por que era una relación que le convenía de_todas_maneras , a el extremo de que en ella era mirado como un miembro de la familia . 
            
Tenía sus pretensiones amorosas con una bella hija de su amigo , pero estas pretensiones las ocultaba profundamente , esperando el momento oportuno para revelar las . 
            
Sin haber roto con las francesas sus amigas , había dejado enfriar la relación que con ellas lo ligaba . 
            
Así se libraba de un estorbo que podía ser serio en_cierto_modo . 
            
También cultivaba sus relaciones con las modistas y costureras marchantas de la tienda de ENTITY , que habían lamentado su salida de aquel negocio y que no podían olvidar los muchos servicios que les había hecho . 
            
No quería frecuentar las diversiones públicas , porqué esto podía traer le algún perjuicio en la confianza de el señor ENTITY y se dedicaba a estas buenas relaciones privadas que no podían ser le perjudiciales en manera alguna . 
            
En un mes ENTITY estaba perfectamente a el corriente en el manejo no solo de su empleo sino de toda la marcha general de la casa , a el extremo de que sin la menor dificultad se hubiera podido poner a su frente . 
            
Entendía a_las_mil_maravillas a toda aquella runfla de napolitanos que en solo un mes se habían habituado de tal manera a su modo de ser , que solo con él querían entender se . 
            
ENTITY él les entendía todas sus mañas y sus dobleces y los complacía en todo . 
            
En_cuanto_a sus especulaciones particulares , poco podía hacer ENTITY porqué en la casa todo estaba debidamente controlado , a el extremo de que no se movía una paja sin que quedara constancia en los libros . 
            
Para un hombre de la inventiva de ENTITY no había nada imposible . 
            
El no se contentaba con su sueldo limpio , pero era preciso maniobrar con mucha cautela , si quería hacer las cosas de marera que no las sintiera la tierra . 
            
En el manejo de todo , pronto encontró la fuente de recursos extraordinarios , de manera que el más buzo no lo pudiera descubrir . 
            
Después_de hecha la correspondencia para ENTITY y perfectamente franqueada , le sacaba las estampillas a una buena cantidad de cartas , quedando se con ellas para vender las en el próximo franqueo . 
            
Siendo él el que embolsaba la correspondencia , en la casa no podían notar la falta , y como en el correo tomaban la bolsa a el peso bruto , y cerrada , tampoco notaban la falta . 
            
De este modo se abría una fuente de recursos pequeña , pero en la esperanza de que después podría ser más vasta . 
            
Como él abría el escritorio , podía pasar la mañana sin ningún género de fiscalización de otros dependientes y estudiar entonces la manera de dar rienda suelta a sus pequeñas especulaciones . 
            
ENTITY tenía tal confianza en su dependiente , que ni siquiera se le ocurrió jamás la menor duda sobre su integridad . 
            
Es que él cuidaba de ser exactísimo en el cumplimiento de sus obligaciones . 
            
Siempre demostraba para todo la mejor voluntad posible , y por excesivo que fuera el trabajo , siempre se mostraba alegre para desempeñar lo . 
            
En las vísperas de salida de paquete , el trabajo aumentaba a el extremo de tener los ocupados la mayor parte de la noche . 
            
Y ENTITY , siempre alegre , siempre contento de poder ser útil , era el primero en entrar y el último en salir , sin que jamás se le hubiera visto ni siquiera un gesto de impaciencia o de mala voluntad . 
            
Por la mañana conversaba largamente con los napolitanos que acudían a el escritorio , conviniendo con ellos que las comisionen que allí se les cobraban eran demasiado fuertes y que era muy conveniente para ellos que se estableciera otra casa de el mismo género , que tal_vez él fundaría si encontraba apoyo . 
            
Los napolitanos lo escuchaban convencidos plenamente de sus razones , e instando lo muchos de ellos para que se decidiera pronto . 
            
Como a_el_fin_y_a_el_cabo era él quien les manejaba su dinero y su correspondencia , le tenían una confianza ilimitada y lo creían el brazo derecho de la casa . 
            
De este modo ENTITY preparaba lo que él llamaba su clientela de el porvenir . 
            
Y les recomendaba la mayor reserva sobre lo que habían hablado , diciendo les : 
            
— No hay que decir nada de esto a nadie , porqué como si yo me establezco esta casa se viene a el suelo , si saben que yo tengo ese propósito , me ván a hacer una guerra bárbara . 
            
Y los napolitanos le guardaban fiel reserva por_la_cuenta_que les tenía , instando lo para que se fuese cuanto_antes y se estableciera en el mismo negocio , porqué no querían pagar más aquella enormidad de comisiones . 
            
Ni ENTITY , ni los demás dependientes de la casa podían sospechar se de lo que pasaba , pues los napolitanos guardaban un silencio profundo por_la_cuenta_que les tenía . 
            
¿ Quién los había de servir mejor que aquel joven , que ya les conocía todos sus asuntos y hasta su modo de ser ? 
            
Como se ve , ENTITY procedía con la mayor astucia . 
            
Si él hubiera tenido capital , se habría establecido en el acto , seguro de llevar se gran parte de la clientela . 
            
Pero la cuestión era establecer se sin capital y conseguir lo mismo . 
            
Esto era lo que él quería y tras de lo que andaba . 
            
No teniendo el trabajo de atraer clientela haciendo grandes aparatos de escritorios y dinero , no necesitaría más capital , para empezar , que el mismo que le llevaran sus primeros clientes . 
            
Luego los napolitanos son naturalmente desconfiados respecto_a el dinero . 
            
Les cuesta muchas privaciones y trabajos poder lo agarrar , y no lo exponen así no más en negocios o malos depósitos . 
            
Es muy difícil conquistar se la confianza de los trabajadores napolitanos , pero una_vez_que se ha conseguido , se tiene sin limitación de ninguna especie . 
            
Así es que la única manera de formar clientela entre aquella gente , era la que ENTITY había puesto en práctica . 
            
Y un cliente hoy , y otro en la siguiente semana , iba comprometiendo para la nueva casa a los clientes de sus patrones . 
            
ENTITY tenía que proceder con aquella lentitud , porqué no hablaba de el asunto a ninguno , sin estar antes_bien seguro de el secreto . 
            
La menor indiscreción de aquellos podía costar le la salida de la casa antes_de haber podido realizar su propósito . 
            
Era un asunto en el que había de obrar con astucia y pies de plomo . 
            
Otra cosa hacía ENTITY para ir prestigiando su casa a el mismo tiempo que desacreditaba la de ENTITY , para que los clientes estuvieran descontentos . 
            
Y esto tenía que hacer lo con una cautela infinita para no ser descubierto en ningún caso . 
            
Aquellas contestaciones de gran interés para ciertos clientes , porqué eran acuses de dinero recibido o de noticias de gran interés de familia , las sustraía de la correspondencia a el recoger la de correo . 
            
De_modo_que cuando el cliente iba por ella , era natural responder le que para él no había nada . 
            
ENTITY les decía entonces confidencialmente que aquello sucedía porqué la casa era un bochinche , que no cuidaba a sus clientes de la manera que debía . 
            
— Yo me encargo de hacer te venir la contestación , le decía , porqué tengo muy buenos corresponsales particulares , y escribiré que vean a tu familia y le encarezcan la respuesta , 
            
Pero es preciso que guardes silencio , porqué si sospechan que yo ando en estas cosas , pueden echar me a la calle y ustedes entonces se perjudicarían a la par mía . 
            
ENTITY hacía el aparato de escribir a su corresponsal y mientras ENTITY no podía decir les por qué razón no habían contestado , ENTITY les entregaba la carta deseada , que extraía de un sobre con su nombre , para hacer les creer que la carta venía bajo su cubierta . 
            
Y siempre los que se entendían con ENTITY y tenían con él amistad , eran los mejor atendidos y los que más pronto recibían contestación , gracias_a sus supuestos corresponsales . 
            
Esto le daba gran prestigio entre aquella su futura clientela , con perjuicio de la casa de ENTITY , que no se sospechaba la clase de enmigo que tenía con aquel dependiente de tanta confianza . 
            
Esta confianza la aumentaba diariamente el joven con una conducta ejemplar y una rara dedicación a el trabajo . 
            
Sus libros estaban más que a el día , a el momento , puede decir se , pues no hacía operación sin asentar la inmediatamente . 
            
En la apariencia , era un hombre exclusivamente dedicado a el trabajo . 
            
Nunca se le veía en los teatros ni en sitio alguno de pública diversión . 
            
La primera parte de la noche la pasaba en la casa de su amigo ENTITY , conversando con la familia y sosteniendo aquella intimidad cariñosa que tenía con ella . 
            
Se retiraba a una hora conveniente bajo el pretexto de que tenía que levantar se temprano a el siguiente día . 
            
Pero en_vez_de recoger se , como se creía , iba a visitar a sus otras amigas las modistas , pues sus ocupaciones de el escritorio y lo de formar se una clientela futura , no le impedían hacer la cama a alguna modista rica , aunque vieja , con el cristiano intento de soplar le el capital . 
            
En el cultivo de esta otra clase de relaciones que podían dejar le un buen provecho , pasaba la segunda parte de la noche . 
            
A casa de las más accesibles , llevaba hambres y vino , improvisando alegres y memorables cenas que le daban un prestigio de gran señor . 
            
Los timbres postales sustraídos a la correspondencia eran los que cubrían los gastos extraordinarios . 
            
Su sueldo se dividía religiosamente entre las francesas que le daban de comer y el sastre que lo vestía . 
            
ENTITY por nada de este mundo abandonaba el cuidado de su persona exterior . 
            
Siempre andaba correctamente vestido y hasta con lujo . 
            
— Estas son las ventajas de la vida arreglada , decía a sus compañeros de escritorio de manera que lo oyera ENTITY . 
            
Lo que ustedes gastan en teatro y farras de todo género , yo lo gasto en ropa , porqué me gusta andar bien vestido . 
            
Ya tendré tiempo de divertir me , no hay cuidado , ahora solo debo pensar en trabajar y tener contentos a mis patrones . 
            
Es que su famoso exterior era con lo que ENTITY contaba para todos sus propósitos amorosos . 
            
La casa de ENTITY le servía para aparentar una vida arreglada y juiciosa , que le daría un triunfo seguro en sus planes amorosos matrimoniales . 
            
Con las modistas , aquel exterior paquete le daba un aspecto de hombre de posición desahogada , que podía atender cómodamente hasta las frivolidades de la vida de soltero . 
            
Había una modista vieja en la calle de las ENTITY , a quien ENTITY había puesto sus puntos de explotación . 
            
Sabiendo que ENTITY estaba en una casa de giros , la vieja le había encargado varias veces la remisión de dinero , que ENTITY tuvo cuidado de hacer religiosamente , trayendo le la contestación tan_pronto_como había llegado . 
            
Era ésta una cliente segura para el porvenir , y cliente importante , porqué podía recomendar lo a otras modistas y amigas que remitieran dinero . 
            
Pero esto no era bastante ; ENTITY quería asegurar la amorosamente y hacer suyo la mayor parte de el capital de la vieja . 
            
— Si yo llego a pescar la , decía , no me ha de suceder lo que con ENTITY , ¡ no hay cuidado ! no me he de meter en enredo que me hagan perder la masa de trabajo que me hizo perder aquella mentecata con quien me metí en_mala_hora . 
            
Pero la vieja era más despierta que un zorro , y aunque halagaba profundamente el cariño que el joven le demostraba este halago no era suficiente para hacer le perder el juicio y la bolsa . 
            
Tenía en ENTITY la confianza suficiente para encargar le la remisión de cualquiera suma de dinero , sin exigir le el menor recibo ni constancia . 
            
Pero una cosa era dar le dinero como banquero , para remitir a ENTITY , y otra cosa era dar se lo como amante y para que le diera el giro que quisiese . 
            
ENTITY tenía que ser rigurosamente íntegro en toda remisión de dinero que se le confiase , porqué esto estaba en sus intereses y en el crédito personal que debía hacer le a su futura casa , así es que sin peligro de ningún género podía confiar se le toda clase de intereses . 
            
Pero él quería disponer de el capital de la vieja , no con intención de quedar se con él por el momento , sino porqué aquel capital le habría servido para establecer se de una manera segura y rápida . 
            
Pero la vieja no quería entender sus indirectas y hábiles insinuaciones . 
            
— Su capital bien girado , le decía ENTITY , puede dar le mayores utilidades que la casa de modas ; para hacer producir el dinero , no hay como el dinero mismo . 
            
Pero la vieja sonreía astutamente , diciendo le aquello de « más vale pájaro en mano que buitre volando » . 
            
Es que aquel capital , para formar lo , le había costado veinte años de trabajo improbo y asiduo y no quería arriesgar lo en una especulación , no porqué no tuviera confianza en ENTITY , sino porqué no la tenía en ningún género de especulaciones . 
            
La buena vieja había tenido por marido a tal lámina , que la había curado de especulaciones y negocios . 
            
Escuchaba con sumo agrado los amores de el joven , se dejaba querer en todos los tonos , y correspondía a aquel amor con todo género de atenciones cariñosas , pero nada más . 
            
Eso de especular con el dinero ganado a_fuerza_de tanto trabajo , no estaba en sus libros . 
            
ENTITY se desesperaba y trataba de estudiar el lado flaco de la vieja para entrar le por allí , pero todo era inútil . 
            
Una vieja que no la vence el amor de un joven interesante como ENTITY , no la vence nada en esta vida . 
            
Pero ENTITY no era hombre de abandonar su presa a dos tirones , ni de renunciar a un proyecto cuya realización podía ser la realización de sus sueños , si la vieja consentía solamente en que le manejara su capital . 
            
Entretanto iba aumentando día a día el capital de estimación y aprecio que le tenían en casa de ENTITY , y el cariñoso interés con que lo trataban en casa de ENTITY , donde estaban los verdaderos intereses de su corazón . 
            
Por_supuesto que no por eso se descuidaba en la formación de la clientela segura para lo que él llamaba su futuro banco . 
            
La mayor parte de la mañana estaba solo en el escritorio , pues él lo abría bien temprano so pretexto de trabajar en los libros . 
            
A esa hora de la mañana caían los clientes que tenían ocupado su día en el trabajo . 
            
Y este era el tiempo que aprovechaba para todas sus maquinaciones diabólicas , cuyo fin era el de preparar se una clientela . 
            
En tres meses de escritorio , ENTITY había adquirido una práctica fabulosa en el manejo de los negocios , conocía todas las especulaciones a que estos se prestaban , y hasta tenía pensados mil otros negocios en los que la casa no especulaba , porqué le sobraba trabajo . 
            
Ascendiendo poco_a_poco , ENTITY había llegado hasta recibir el dinero para los giros , siendo sus apuntes y operaciones tan claras , que podían ver se a_el_primer_golpe_de_vista , con solo mirar su libro que estaba siempre a el día . 
            
En el negocio de las letras , él hacía sus pequeñas especulaciones por su cuenta , que le daban buenos resultados para sus entradas extraordinarias . 
            
Daba por_ejemplo dinero de menos en cantidades gruesas que devolvía . 
            
Si el cliente se apercibía y reclamaba , ENTITY decía : 
            
— Tenga paciencia , que cuando balancee la caja a la tarde , ha de aparecer de más el dinero que le he dado de menos . 
            
Y como en el balance aparecía la suma , la restituía integramente . 
            
Si el cliente no se apercibía , era una utilidad que ingresaba a sus fondos particulares . 
            
Estos golpes no los repetía con demasiada frecuencia , pues la frecuencia era muy bien una delación o un alerta sospechoso dado a clientes y patrón . 
            
Solo lo hacía en las letras muy valiosas , en cuyo vuelto una falta de dinero podía muy bien disculpar se , más en los días de mucho despacho . 
            
Así , cuando alguno se presentaba a el escritorio diciendo que el joven le había dado dinero de menos , ni el reclamante ni nadie sospechaba que aquello pudiera ser intencional , menos oyendo a ENTITY que respondía muy tranquilamente : 
            
— No digo que no , puede ser muy bien , porqué ni el ENTITY mismo es infalible , aunque pretenda ser lo . 
            
Tenga paciencia hasta la tarde en que balancee mi libro , él me dirá si me he equivocado en mi cuenta . 
            
Y a el practicar aquella operación con la mayor tranquilidad , se le sentía exclamar : 
            
— Decididamente soy un animal , un gran animal y merezco que me lo digan a_cada_momento . 
            
Aquí está el dinero que he dado de menos . 
            
Y cuando volvía el cliente se lo devolvía propinando se los más duros calificativos . 
            
— No se trate así , amigo , le decía el cliente mortificado con aquella aparente aflicción , cualquiera se equivoca en una cuenta . 
            
— Pero ese cualquiera es siempre un bruto , decía ENTITY , y da lugar a que se crea otra cosa . 
            
ENTITY tenía tal confianza en el joven , que nunca revisaba su libro ; era preciso que él se lo mostrase y lo obligara a ver lo . 
            
Por el lado de el escritorio ENTITY estaba asegurado y por el lado de los clientes más aún , porqué estos le tenían una confianza ilimitada y creían como un evangelio lo que él les decía . 
            
Había entre ellos un napolitano muy desconfiado y tacaño , que en cuestiones de dinero no se tenía fe ni a sí mismo . 
            
Era este un jorobado que tenía cincuenta oficios y vivía en la mayor miseria para , juntar economías y juntar dinero , que remitía a ENTITY por la casa de ENTITY , pues no tenía confianza ni en el mismo ENTITY . 
            
Antes_de entregar a ENTITY el dinero , lo contaba cincuenta veces y de cincuenta modos distintos y asimismo nunca estaba conforme , siempre temía haber se equivocado . 
            
ENTITY se propuso vencer la desconfianza de el jorobado , y muy pronto llegó a ello , con general asombro , pues muchos habían ya renunciado a entender se con él por su avaricia desmedida . 
            
Entregaba su dinero y lo seguía en las manos de el dependiente hasta el cajón , obligando lo a sacar lo muchas veces , para hacer un recuento . 
            
ENTITY se reía mucho de el jorobado , y le decía que era necesario que tuviera confianza en él que era más práctico y menos susceptible de equivocar se , porqué no solo tenía más práctica sino además el control de sus libros , que le rectificaban cualquier error a el interrogar los en su balance . 
            
Pero el jorobado se desentendía de estos argumentos y seguía siempre en sus febriles recuentos . 
            
Una tarde de mucho apuro , el jorobado le dio cuatrocientos patacones para remitir , suma que había contado tantas veces que sabía de memoria la clase de billetes que la componían . 
            
ENTITY tomó la suma , la contó rápidamente y la echó a el cajón . 
            
Pero como si tratara de rectificar algo , la sacó en_seguida y se puso a contar la nuevamente . 
            
Víspera de paquete , había ese día mucha gente delante_de el mostrador . 
            
Viendo el jorobado que el joven recontaba el dinero con cierta atención , le dijo sonriendo : 
            
— No te aflijas , que lo he contado yo , y más fácil es que haya dinero de más que de menos . 
            
— Precisamente por esto recuento , dijo ENTITY , porqué si dices que me das cuatrocientos patacones , hay dinero de más . 
            
A el oír esto el jorobado abrió enormemente sus ojos y los fijó en los billetes , diciendo : 
            
— No puede ser , sería la primera vez de mi vida que me sucede semejante cosa . 
            
ENTITY estrujó entonces dos billetes como si tratase de despegar los y una vez logrado esto , apartó un billete de doscientos_pesos . 
            
Concluido el recuento dijo a el jorobado : pues ahí tienes , mi amigo , ese billete está de más . 
            
El jorobado tomó entonces el dinero con ademán tembloroso y lo contó a su vez , hallando el mismo resultado , doscientos_pesos de más . 
            
Entonces miró a ENTITY , expresando en aquella mirada toda la suprema admiración que sentía , y le dijo : 
            
— Pues amigo , es usted el hombre más honrado que he conocido en mi vida . 
            
Y como quien da un pedazo de cielo , sacó de el bolsillo de el chaleco veinte y cinco_pesos que dio a ENTITY , diciendo le : partamos la diferencia , estas acciones no deben quedar sin recompensa . 
            
Como ENTITY rehusara la dádiva alegando que no había porque hacer semejante cosa , el jorobado pensó que sería por poco y dobló la suma . 
            
Pero su admiración no conoció límites cuando sintió que el joven le decía : 
            
— Mi integridad está ya pagada con mi sueldo por el señor ENTITY , y yo no admito dádivas por cumplir con mi deber . 
            
El jorobado guardó su dinero y desde aquel día miró a ENTITY con un respeto fabuloso . 
            
Un mes después_de esto , el jorobado llevó cinco_mil_pesos para ser remitidos a ENTITY . 
            
ENTITY tomó el dinero y lo echó sin contar a el cajón . 
            
Sabía que el jorobado era muy avaro , pero muy íntegro . 
            
— Disculpa que no cuento , le dijo , porqué estoy muy ocupado ; ya lo habrás tú contado . 
            
El jorobado sonrió y dijo : no hay cuidado , no has de volver a hallar dinero de más . 
            
Dos_días después , cuando el jorobado fue por el recibo que ENTITY no había podido dar le aquel día , casi se cayó de espaldas a el oír que el joven le decía : 
            
— Aquí tienes el recibo y estos cien_pesos que venían de más , como la vez pasada , en dos billetes pegados . 
            
¿ Con qué diablos aprietas el dinero que así está pegado ? Aquel era el colmo de la honradez . 
            
Devolver le dinero cuando ENTITY podía haber se quedado con él sin que nadie lo sospechara siquiera , era para el jorobado una acción incomparable . 
            
Y tal que su asombro , que a_pesar_de su proverbial miseria , quiso regalar a ENTITY aquellos cien_pesos , diciendo le : guarde los , porqué me enojo . 
            
— Aunque te enojes no los tomo , he cumplido con mi deber y ya te he dicho que para eso me paga mi patrón . 
            
No habiendo en el escritorio más que el jorobado , aquella negativa de ENTITY no podía ser por temor de que lo vieran , sino por pura honradez , y , el jorobado desde aquel día tuvo en ENTITY más confianza que en sí mismo . 
            
Si ENTITY le hubiera dicho faltan mil_pesos en tu dinero los hubiera pagado sin vacilar . 
            
— Tu confianza me cuesta trescientos_pesos , decía ENTITY para sí , pero los doy por bien empleados , pues los que vean que tú me tienes tal confianza , ni en sueños podrán dudar de mi integridad . 
            
ENTITY aquellos dos errores de el jorobado habían sido una especulación de ENTITY para granjear se su confianza . 
            
Y había puesto de su bolsillo aquellos dos billetes que aparecieron de más en las dos cantidades . 
            
Para que el jorobado se equivocara en su contra hubiera sido necesario que hubiese perdido el juicio , y no presentaba ningún síntoma de locura . 
            
Y nadie podía sospechar que aquello había sido hecho expresamente , porqué a el más perspicaz hubiera escapado el interes que en hacer lo tenía ENTITY . 
            
Su fama de honradez fabulosa cundió por toda aquella gente obrera a quién el jorobado refería el cuento lleno de admiración , y aquellos fueron otros tantos clientes de el futuro con quienes , sin decir les una palabra , podía contar ENTITY cuando abriera su famoso banco en competencia con ENTITY , a quién no pensaba dejar un cliente ni para remedio . 
            
El gran escollo donde se estrellaba el ingenio de ENTITY era en el bolsillo de la vieja modista . 
            
Todos sus proyectos y combinaciones le salían admirablemente bien hasta entonces . 
            
Solo sus planes sobre los fondos de la modista no le daban un resultado satisfactorio . 
            
Había llegado a hacer se amar sin otro interés que el de su cariño . 
            
La vieja le consultaba todos sus planes y negocios , siguiendo ciegamente sus consejos . 
            
Cada vez que tenía que enviar dinero , a él se lo entregaba sin el menor recelo , pero tratando se de entrar en especulaciones o dar dinero a el joven , ya era otro cantar . 
            
La mujer se mostraba más agarrada que garrapata en la oreja de un perro . 
            
— Basta con las especulaciones en que me metió mi marido , le decía , y sin las cuales hoy yo sería riquísima . 
            
— No hay mejor especulación que el banco , cree me , y si dispones de dinero propio sigue mi consejo . 
            
Debía ser muy agarrada la vieja o muy escamada , cuando a_pesar_de su situación respecto_a ENTITY , a_pesar_de estar perdida de orgullo por el amor de el joven , le hacía hasta resistencia en sus intereses . 
            
No por esto se acobardó ENTITY ni renunció a sus planes . 
            
Por_el_contrario , hizo con la vieja todo el aparato posible para convencer la de su amor profundo , y especulativamente no le habló jamás una palabra de intereses . 
            
— No hay nada que venza a la constancia mía , pensaba , ella caerá cuando menos lo piense y caerá en_toda_regla . 
            
La tengo amarrada por el lado de el corazón , que era lo más difícil , lo demás vendrá por sí solo . 
            
La vieja es astuta y desconfiada , pero si he vencido la desconfianza de el jorobado , con más razón he de vencer la de la vieja cuando apele a mis grandes recursos que aún no me conviene poner en juego . 
            
Y siguió visitando asiduamente a la vieja y regalando le flores y perfumes , mientras ella le regalaba algo más sólido . 
            
Tenía su encanto y su orgullo en la paquetería de ENTITY , le gustaba enormemente ver lo vestido con aquella corrección y le había regalado un riquísimo reloj y un anillo con brillante , que 
            
ENTITY tenía muy buen cuidado de no usar sino cuando iba a visitar la . 
            
Todos sabían que él no podía gastar en esas prendas y trató siempre de ocultar las . 
            
El amor de la vieja fue el golpe de gracia para las plancha-oras de fino , que no lo veían sino muy de_tarde_en_tarde , porqué : odo su tiempo lo dedicaba a el amor de la vieja modista . 
            
Sin embargo las planchadoras de fino no por esto se mostraban mayormente irritadas . 
            
Cuando se presentaba ENTITY en la casa , era siempre el bienvenido , todo para él eran buenos modales y atenciones . 
            
Es que ENTITY , si faltaba en persona , no faltaba en dinero a el fin de el mes , pues aquellas mujeres le cuidaban la ropa y era siempre un refugio que tenía para huir a cualquier calamidad que pudiera suceder le . 
            
Por esto no quería dejar de llenar con ellas sus modestos compromisos y tener seguro aquel refugio contra cualquier contratiempo . 
            
ENTITY se había hecho de muchos amigos en el escritorio de aprile , pero aunque a todos atendía cariñosamente , no tenía mucho tiempo que dedicar les , porqué el día lo ocupaba en absoluto en sus ocupaciones y la noche la repartía en aquellas visitas que le conocemos . 
            
Amigo íntimo de algunos cronistas de diarios , nunca le faltaban un par de entradas a los teatros con su correspondiente asiendo , que distribuía por turnos entre la modista y las planchadoras , naciendo les creer que las había comprado expresamente para ellas , porqué la función era buena . 
            
Siempre en su manía de ocultar las diversiones a que asistía , § 1 no iba a el teatro sino a la hora de salida para acompañar a las invitadas hasta su casa , haciendo les creer que había estado sumamente ocupado en el escritorio , lo que realzaba el mérito de la invitación . 
            
Con muchos clientes de la casa de ENTITY , colocados en el comercio , mantenía amistad estrecha , pero tenía buen cuidado de mostrar se con ellos lo más serio que le era posible y hombre absolutamente de trabajo . 
            
No había una sola persona que lo conociera , que no se asombrara de su dedicación a el trabajo y de su conducta ejemplar , porqué joven , paquete y buen mozo como era , tenía todos los elementos necesarios por haber llevado una existencia felizmente galante . 
            
Esto era la disculpa a muchas cosas , de el dinero que gaseaba y a el lujo relativo con que andaba , porqué entonces podía decir que cuanto ganaba se lo echaba encima . 
            
El señor ENTITY seguía cada vez más contento de su dependiente , por sus excelentes disposiciones y por su conducta invariable e intachable . 
            
Sus clientes se entendían con él en preferencia a ningún otro , y sus obligaciones eran siempre correctamente cumplidas . 
            
Es que ENTITY tenía un doble motivo , una doble razón para portar se bien . 
            
Primero , la conveniencia de el momento , de conservar el empleo en el escritorio e ir prosperando en él „ y segundo que su conducta presente sería su crédito para el futuro y la base en que reposarían los grandes negocios que proyectaba . 
            
Aquel negocio era soberbio ; con solo una buena conducta tendría cuanto quisiera , y podría disponer de sumas incalculables , pues era el crédito que tuviese y la confianza que inspirara , que habían de llevar a su escritorio el dinero . 
            
Por esto es que ya la cuestión de el capital no lo preocupaba tanto como a el principio . 
            
El verdadero capital estaba en sus clientes , y estos no atraían con dinero sino inspirando les una confianza absoluta . 
            
A el mismo tiempo que preparaba sus clientes aquí , era necesario que preparara los corresponsales con quiénes había de entender se en ENTITY , y esto también lo hacía con cierta habilidad 
            
Ciertas cartas que le encargaba escribir su patrón , las escribía dobles , para firmar él una e ir se haciendo conocer de esta manera , como dependiente de toda confianza en una casa de tan vasto crédito . 
            
Otras cartas las escribía por cuenta propia , y mandaba bajo su firma y directamente las sumas que entregaba la vieja modista y otras que le eran encargadas por intermedio de esta . 
            
Así se iba haciendo conocer poco_a_poco , de manera a poder entender se directamente con las relaciones comerciales de el señor ENTITY , las cuales su firma y sus órdenes no las tomarían come nuevas . 
            
A su familia le había escrito ya , exagerando su posición comercial y social . 
            
— Soy un comerciante de importancia , le decía , y la fortuna me sonríe de_todos_modos . 
            
En cuanto pueda desenvolver me un poco de mis negocios iré a hacer les una larga visita a el mismo tiempo que visite las personas con quienes mantengo relación comercial . 
            
Era imposible preparar lo todo con mayor habilidad que que hacía ENTITY . 
            
La cuestión era ahora , cuando lo tuviera todo preparado , poder salir honradamente de el escritorio y en buena armonía con el señor ENTITY , para que éste no pudiera enrostrar le nada y no tuviera motivo para desacreditar lo en su negocio . 
            
Más práctico que todos los otros dependientes en el manejo de la casa , no tendría la menor dificultad en la suya , pudiendo la hacer trabajar como una casa vieja desde el primer momento que la estableciera . 
            
Las cosas que de más necesidad podían ser le en los primeros momentos , como sellos postales y letras en blanco , las iba tomando lentamente de el escritorio y acopiando las en su casa . 
            
Y como su salida de la casa podía tener_lugar de un momento a otro , había alquilado dos piezas en la calle de ENTITY 81 , piezas que había ido amueblando lentamente , para dar les el aspecto de escritorio a una y de habitación a otra . 
            
Cuando algún cliente tenía alguna dificultad pequeña que él trataba de hacer muy grande , le decía : 
            
— Vaya esta noche a mi escritorio , ENTITY 81 , y allí le allanaré toda dificultad . 
            
El cliente iba y ENTITY le arreglaba su dificultad , con tanta complacencia y tino , que lo dejaba prendado . 
            
Muchos preferían ir directamente a su escritorio a arreglar sus negocios , porqué lo hacían con más comodidad y sin imponer de ello a tanta gente como se reunía siempre en el escritorio de ENTITY , quién jamás pudo sospechar se de el juego de entretelones que le hacía ENTITY . 
            
¿ Cómo iba a sospechar lo si la primer condición que imponía a la gente que servía era la de que guardasen la mayor reserva ? 
            
Y con ellos desacreditaba hábilmente la casa de su patrón para recomendar la suya . 
            
— Allí les cobran una comisión enorme por cada giro , les decía , y esto es casi una explotación . 
            
Estoy deseando abrir mi casa para que puedan palpar con hechos lo enorme de los precios que les cobra ENTITY . 
            
Muchas veces a mí mismo me da pena hacer les los descuentos que cobran allí , pero no me es posible conducir me de otro modo . 
            
Como yo no soy el dueño de la casa , no puedo hacer rebajas por más deseos que tenga , porqué tengo que ceñir me a las órdenes recibidas , si no quiero que me echan a la calle , lo que me perjudicaría en mi crédito de negociante . 
            
De_todos_modos , cuando ENTITY sepa que yo he abierto casa y que no oobro la barbaridad de sus comisiones , me va a hacer la guerra . 
            
Pero esto poco me importará , porqué ya ustedes conocen , el motivo y me conocen a mí lo bastante para tener me confianza a_pesar_de_todo lo que se diga . 
            
De este modo ENTITY paraba con anticipación todos los guipes que pudieran dirigir le , desde que ellos nunca podrían dirigir se contra su crédito ni conducta . 
            
Era en los clientes nuevos , sobre todo , entre los que ENTITY tenía mayor influencia , conquistada con su más hábil procedimiento . 
            
Cuando aparecía algún cliente nuevo a tomar informaciones sobre remisión de dinero o encargos a ENTITY , ENTITY lo mandaba a su escritorio , donde le daría , decía , toda clase de informaciones , haciendo le presente la manera más cómoda y económica de mandar su dinero . 
            
— Si usted no tiene mucho apuro , le decía , dentro_de algunos meses se lo podré enviar yo mismo , porqué estoy arreglando un servicio de corresponsales . 
            
Ahora , si usted está apurado , yo le haré la primer remesa por el escritorio donde estoy empleado . 
            
Le costará un poco más , pero el dinero irá pronto y seguro . 
            
Y previo discurso de no decir nada a nadie , pues no quería aún enemistar se con la casa en que estaba hasta que abriera la suya , despedía a el nuevo cliente que salía prendado de los modos atentos y agradables de ENTITY . 
            
Algunos hacían su remesa por la casa de ENTITY y por intermedio de el mismo ENTITY , y otros se resolvían , no estando apurados , a esperar que éste abriera su casa bancaria . 
            
Entre los vueltos que podía morder , algo de más que cobraba a los poco prácticos y su negocio de las estampillas , se juntaba una buena mensualidad , que a veces le alcanzaba para gastar y aún guardar un poco . 
            
Y como todo aquello era hecho con suma habilidad , no podía ser pillado en manera alguna . 
            
En las cartas que escribía a ENTITY valiendo se de su posición de empleado de ENTITY , tenía buen cuidado de indicar su domicilio de la calle ENTITY , para evitar así que una carta abierta por error o por intención fuera a descubrir el vasto plan de sus operaciones extra legales . 
            
ENTITY , que cada vez tenía más motivos de aprecio por ENTITY , lo recomendaba continuamente a sus patrones , haciendo le entrever un buen porvenir en la casa de ENTITY , porqué a él más que a nadie ocultaba el joven su proceder poco correcto . 
            
¿ Cómo iba a sospechar se ENTITY los enredos de ENTITY , si éste aparentaba pasar en su casa el tiempo que le dejaba libre el escritorio ? 
            
Así , ENTITY era para ellos el colmo de el juicio y de la conducta tranquila ; lo que los asombraba enormemente dada la edad de el joven y su modo de ser eminentemente alegre . 
            
Era realmente un fenómeno que un joven de aquellas condiciones no fuese a el teatro , ni a bailes , ni a centro alguno de diversión . 
            
¡ Cómo se habrían quedado si hubieran visto a ENTITY en un diálogo amoroso con su vieja modista , tratando de seducir le el bolsillo ! 
            
ENTITY había comprometido en esa aventura , no solo el amor a el dinero de la modista , sino su mismo amor propio , por lo mismo que la mujer se resistía de aquella manera . 
            
Ella estaba enamorada de él a el extremo de regalar le alhajas de valor ; tenía en él una confianza absoluta , puesto que sin recibo alguno le confiaba sumas de dinero para remitir a ENTITY , ¿ por qué no le aflojaba también la jareta de la bolsa ? 
            
Y ENTITY se hacía esta pregunta y no podía conformar se con su impotencia a este respecto . 
            
Y por más que le estudiaba a la modista sus lados vulnerables , no podía dar con el que debía abrir le la bolsa . 
            
El no necesitaba dinero para el hecho material de abrir su casa , porqué ya hemos visto que había preparado los clientes y las cosas de tal manera , que sin un centavo en el bolsillo hubiera ganado dinero desde el primer día , sin contar que las primeras sumas que se le confiaran , las podía haber girado a su gusto y conveniencia , demorando las un poco de tiempo , lo suficiente para servir se de ellas sin perjudicar su crédito . 
            
El hubiera deseado un capital de cierta importancia para remitir lo como adelanto a las casas de crédito en ENTITY contra las que pensaba hacer sus giros . 
            
De este modo su casa habría podido funcionar desde el primer momento como una casa vieja , sin entorpecimiento de ningún género y con tanta rapidez como la mejor montada . 
            
Por esto hacía el amor a la bolsa de la modista , pues este dinero le hubiera servido para ese provechoso fin . 
            
A el fin se convenció que toda gestión en este sentido era perfectamente inútil y se dedicó solo a la pequeña explotación de los regalos que aquella le hacía y a lo que podía chupar le en la remisión de los fondos que le daba . 
            
ENTITY a capital , no había que tener esperanzas . 
            
Así ENTITY se había concretado a seguir haciendo méritos en la casa ENTITY , por lo que convenía a sus intereses de el momento y los de el futuro , convencido de que un capital era cosa imposible de conseguir para él . 
            
Su única esperanza había sido la modista , pero esta esperanza se había desvanecido a el fin . 
            
Era la modista , tocante a intereses , el ser más raro y más práctico con que había tropezado ENTITY en su vida . 
            
Lanza , convencido intimamente de que sus negocios tenían que dar le un resultado brillante , no había pensado en estafar a la modista en su dinero ; hagamos le justicia . 
            
El se proponía emplear ese dinero en establecer se de una manera sólida y tener lo en su poder haciendo lo ganar intereses bárbaros . 
            
¿ Para qué cometer una estafa que podía perjudicar enormemente su crédito , cuando por el buen camino podía llegar a el mismo fin , la fortuna ? 
            
Resuelto a tantear todos los medios a su alcance antes que dar se por vencido , una_vez_que se convenció que la modista no le aflojaría la mosca por nada de este mundo , se resolvió a herir la en la parte que creyó vulnerable a todas luces , el único medio posible y seguro de agarrar la plata de la modista : el matrimonio . 
            
¿ Qué vieja de este mundo resiste a una proposición de matrimonio hecha por un hombre joven y buen mozo ? 
            
El medio era caro , pero en cambio , de una seguridad indudable . 
            
Si la vieja lo quería a el extremo de haber sido su amante , arrostrando hasta la crítica silenciosa pero dolorosa de sus oficialas , ¿ cómo no había de querer lo como marido ? 
            
ENTITY estaba seguro que con la sola proposición la vieja se volvería loca de alegría . 
            
Una noche en que habían cenado opíparamente después_de el teatro . Lanza , en_seguida de haber hecho a la vieja una poética manifestación de su cariño , que aquella escuchó en un verdadero éxtasis , le dijo que había resuelto casar se , porqué aquella vida no convenía en manera alguna a un hombre serio como él , que tenía entre mano negocios de cierta magnitud , y que pensaba establecer se como banquero . 
            
La pobre vieja , que estaba lo más ajena de este inundo a los proyectos de el joven , rompió a llorar de una manera conmovedora . 
            
Una noticia como esa , dada así a_quema_ropa , tenía que producir le un efecto desastroso . 
            
ENTITY , como era natural , se figuró que ENTITY le daba parte de su casamiento con alguna otra mujer cuya edad armonizaba con la de él y por eso había tratado de endulzar le la píldora con aquella manifestación de cariño que acababa de hacer le . 
            
— Pero , ¿ por qué lloras ? preguntó ENTITY afligido , sin comprender en el primer momento la causa de aquel dolor . 
            
¿ Por qué lloras , mi alma , cuando mi noticia debía haber te producido un placer inmenso ? 
            
¿ O acaso no me quieres , y todos tus cariños habían sido fingidos ? 
            
¿ Amas acaso a otro que vale para ti más que yo ? 
            
Y le echó una mano a el cuello abrazando la tiernamente . 
            
— ¡ Ingrato , ingrato y bárbaro ! exclamó la vieja soltando toda la fuerza de su llanto . 
            
¡ Me vienes a dar la noticia de que te casas , y no quieres que llore ! 
            
¿ Me crees acaso una persona sin corazón , o crees que mi edad madura me impide tener sentimientos y amor propio ? 
            
¿ Quieres acaso que de puro placer me comprometa a hacer el ajuar de tu novia ? 
            
¡ Tonta ! ¡ tonta celosa ! exclamó ENTITY a el fin , comprendiendo la causa de aquella desesperación y aquel llanto . 
            
¿ Cómo te figuras , después_de lo que te he dicho , que había de venir a dar te la noticia de que me caso con otra ? 
            
Es contigo , tonta , contigo con quién he resuelto casar me , porqué he comprendido que nadie ha de tener por mí el cariño que me profesas , y de que todas las cosas deben tener su compensación en esta vida . 
            
Es a ti , querida mía , a quién pienso hacer mi esposa , la compañera tierna y apasionada de mi existencia . 
            
A el oír aquella manifestación que no esperaba y que venía a ser un contraste tan poderoso con el dolor sentido un momento antes , la pobre mujer quedó aturdida , a el extremo de no saber lo que le pasaba . 
            
Su mirada se dilató como la de un loco en la contemplación de el joven , se pasó la mano por la cabeza en ademán violento y como si dudara de su juicio , no supo que responder . 
            
— ¡ Tú casar te conmigo , tú mi marido ! exclamó a el fin con voz entrecortada por la emoción ; y se echó en los brazos de el joven dominada completamente por la emoción que sentía . 
            
— ¿ Y qué tiene de asombroso ? preguntaba ENTITY emocionado a su vez a el ver que su tiro había dado en el blanco . 
            
Estoy persuadido de la fuerza de tu cariño , que vengo observando desde el día en que me lo demostraste por vez primera ; veo que nadie ha de querer me como tú y de que yo no puedo querer a nadie como a ti y me caso contigo . 
            
¿ Qué cosa más natural y más lógica ? 
            
Es la compensación a tu cariño y a tus bondades , y si algo siento es no poder elevar te a una posición más elevada . 
            
La pobre mujer estaba como idiotizada , no podía darse_cuenta de lo que pasaba por su espíritu y miraba a ENTITY de una manera suprema , preguntando se si el vino podía haber influido algo en aquella extraña e inesperada resolución . 
            
— No me engañes , le dijo , no me engañes , te lo pido por lo que más quieras en el mundo , porqué no sé hasta donde me llevaría el desencanto de una desilusión tamaña . 
            
— ¿ Y con qué objeto había de engañar te ? ¿ con qué interés había de decir te semejante cosa si ella no fuera una resolución immutable ? 
            
¿ No te he dado ya las razones que me impulsan a hacer lo ? 
            
Me caso contigo porqué debo hacer lo , porqué te quiero con toda mi alma y porqué no me conviene la clase de vida que llevo así , vida que puede perjudicar me en mis negocios . 
            
La modista quedó como abismada en sus pensamientos . 
            
La impresión de el momento empezó a ceder el campo a su buen juicio y pensó que aquello no era ni natural ni lógico . 
            
Un hombre joven y hermoso como ENTITY , de talento y en vísperas de tener una posición importante , no podía casar se con una mujer vieja relativamente para él , y sin ningún atractivo que sirviese de disculpa a una resolución de aquella magnitud en la vida de un hombre . 
            
Solo el deseo de poseer la en absoluto , el temor de ver se pospuesto y hecho a un lado por otro , podía hacer le tomar una resolución semejante . 
            
Pero el joven , que reinaba en su espíritu de una manera absoluta que sabía que ella lo amaba de una manera suprema y que no podía temer una competencia ventajosa , no estaba en aquellas condiciones . 
            
No tenía necesidad de sacrificar su libertad y su porvenir para obtener una cosa que sin_necesidad_de aquel sacrificio poseía incuestionablemente . 
            
Ninguna ventaja podía reportar de aquel desigual matrimonio , y era esto lo que la obligaba a pensar de aquella manera y buscar la causa de un proceder tan extraño e inesperado . 
            
Y pensando con cierto criterio , no encontró más explicación a aquel matrimonio que su dinero , su fortuna , que era único de que ENTITY no disponía y de lo que solo sería dueño casando se con ella . 
            
Desde que encontró aquella explicación perfectamente lógica , la modista se puso en guardia , y sin disminuir la manifestación de el agrado que le causaba aquella noticia , dijo a ENTITY que era feliz , como nunca había creída ser lo , pero sin dar le una contestación precisa . 
            
Esto lo atribuyó ENTITY a el aturdimiento de la noticia misma y no quiso exigir una contestación perentoria que creía no necesitar , pues esto podía dar a sospechar su apuro . 
            
Y siguió hablando en el mismo sentido y haciendo planes de felicidad inmensa , hasta que se fueron a recoger y se durmieron , él mecido por la satisfacción de haber logrado a el fin su objeto , ella abrumada por sus cálculos y sus deducciones mortificantes . 
            
La modista era una mujer de un criterio sumamente claro , sumamente razonable , e interesada como una judía . 
            
Escarmentada en su propio pasado , tal_vez por aventuras análogas , desde que sospechó el objeto positivo de aquel matrimonio , decidió no consentir en él . 
            
Sin romper con ENTITY ni dar le a entender que había penetrado en la causa de su proceder , podía muy bien renunciar a el matrimonio , haciendo le creer que la misma pureza de el amor que le tenía le hacía rechazar lo que era un verdadero sacrificio para él . 
            
Así , cuando ENTITY insistió a el otro día en su matrimonio , empezó ella a hacer le reflexiones en este sentido , concluyendo de esta manera : 
            
— Para poseer me por completo no tienes necesidad de casar te , porqué es imposible querer te más . 
            
Necesitaría tener un corazón doble . 
            
Por mí , para asegurar mi cariño , por compensar lo , no tienes necesidad de casar te con una mujer que dentro_de diez años podía ser tu abuela . 
            
Esto es lo que me aterra , ENTITY , haciendo me tener un miedo justo y razonable por mi porvenir . 
            
Si ahora puedes querer me como lo dices y no lo dudo , no sucederá lo mismo en adelante , porqué no es natural , y es esto precisamente lo que me aterra . 
            
Joven y lleno de vida , dentro_de diez años , te fastidiarías a el lado de una vieja . 
            
Otras mujeres jóvenes y bellas me disputarían tu amor , que tú les darías sin vacilar . 
            
Yo entonces me convertiría para ti en un obstáculo insuperable y llegarías a odiar me y a desear me la muerte . 
            
Esto es lo que me aterra , ENTITY , de una manera invencible . 
            
Así , en la situación en que nos hallamos , yo nunca seré para ti un obstáculo insuperable y no podrás alimentar odio para mí ni deseo de muerte . 
            
De lástima tratarías de engañar me , y en último caso yo tendría un desencanto doloroso aunque previsto , pero como no sería nunca una carga odiosa para ti , no trocarías para mí tu amor en odio . 
            
No me caso pues , ENTITY , en la seguridad de que así soy más feliz . 
            
Ese matrimonio que me rejuvenece de placer y de satisfacción , sería el precio de mi felicidad futura . 
            
ENTITY quedó helado ante esta manera de raciocinar , convencido de que aquello no era más que el disfraz de sus pensamientos verdaderos . 
            
Indudablemente la mujer había penetrado su intención , comprendía todo el alcance de sus cálculos y se ponía en guardia hábilmente , velando su pensamiento con razones de conveniencia para él , cosa que no habría pensado ninguna otra mujer que hubiese pensado en situación igual . 
            
No podía quedar le pues la menor duda de que la modista , era invulnerable por el lado de el dinero y que era preciso renunciar a tal esperanza a el respecto . 
            
En vano quiso con vecería de la pureza de sus intenciones , en vano intentó dar le todo género de seguridades , la vieja lo dejaba helado con esta pregunta : 
            
¿ Qué será de mí dentro_de diez años , cuando tú estés en la plenitud de la vida ? 
            
No quiero padecer yo por cualquier mocosuela que te revuelva los sesos y hasta se burle de mí . 
            
Así , siempre seremos amigos , el desenlace vendrá naturalmente y siempre podré ser tu amiga sin menoscabo de mi amor propio , y nadie se podrá reír de mí y de ti mismo . 
            
ENTITY no volvió más a hablar de amor a la vieja , ni de casamiento . 
            
Y si no hubiese sido porqué algo le sacaba , hubiera roto con ella para siempre . 
            
No podía conformar se con haber sido derrotado en todos los terrenos por la previsión de aquella mujer empeñada en guardar su dinero . 
            
Resuelto a no contar más con aquella esperanza , se abrió una fuente de recursos nueva en el escritorio . 
            
Los clientes nuevos de facha más infeliz que caían a el escritorio con algún apuro , después_de seductores discursos , pagaban una comisión de cinco por ciento , comprendida la remesa de dinero y la carta que les escribía para la familia o sus apoderados . 
            
La comisión que cobraba la casa era de tres por ciento , que era la cantidad que ENTITY apuntaba en los libros , ganando se un dos por ciento sobre sumas que , reunidas , hacían una cantidad respetable . 
            
Este dos por ciento de diferencia proporcionaba a ENTITY una buena suma . 
            
Para que nadie pudiera apercibir se de la cosa y asegurar de paso a el cliente , dentro_de la carta que se hacía escribir , ENTITY ponía un sobre ya preparado para que remitieran la contestación . 
            
Y este sobre decía : ENTITY , calle ENTITY 81 , para entregar a ENTITY de tal , el nombre de el nuevo cliente . 
            
Así todas las contestaciones tendrían que venir a su poder , quedando así el cliente arraigado con él , que era con quién se entendía . 
            
ENTITY prevenía que tal_vez él tuviera que salir de la casa antes que las contestaciones vinieran , y como estas llegarían rotuladas a él , no podía perjudicar se en nada . 
            
Y ya lo sabían los clientes mismos , porqué él se lo había dicho : 
            
— Si no me encuentras aquí , me encontrarás en mi otro escritorio , calle ENTITY 81 . 
            
Así se había preparado ENTITY su retirada , porqué su último modo de proporcionar se recursos era sumamente peligroso . 
            
La menor indiscreción de un cliente , una pregunta casual podía muy bien hacer descubrir aquella diferencia de comisiones y echar se todo a perder , a_pesar_de la previsión inmensa con que procedía . 
            
Así , si por cualquier indiscreción salía de la casa , aquella clientela quedaba amarrada a él por las contestaciones . 
            
Su exterior era cada vez más rumboso y más importante , lo que ayudaba más a sus planes , porqué un infeliz de aquellos no podía sospechar se nunca que una persona tan espléndidamente vestida los explotase en un miserable dos por ciento de comisión . 
            
Concretado a una vida juiciosa , había dejado de ir a casa de sus planchadoras , aunque sin dejar de atender las en sus necesidades , por lo que pudiera acontecer . 
            
Y su noche la dividía en_partes_iguales entre la familia de ENTITY , donde lo arrastraban inclinaciones de corazón , y su vieja modista donde algo mordía . 
            
Semejante a esos leones que están encerrados en la jaula y por más años que pasen siempre andan dando vueltas alrededor_de las rejas en la esperanza de poder se evadir , así ENTITY giraba siempre alrededor_de los bolsillos de la vieja buscando el modo de entrar les . 
            
Pero como los leones de la jaula , era para convencer se más de su impotencia . 
            
La vieja , siempre en su deseo de ver lo vestido con elegancia y riqueza , le hacía regalos de ropas y joyas , lo que para él era una gran economía , pues no tenía nada que gastar en el exterior de sus persona . 
            
Su sueldo era más que suficiente para sus gastos , de_modo_que el producto de sus especulaciones podía guardar lo íntegramente . 
            
Ya no comía en casa de sus planchadoras , sino en la ENTITY o en casa de la modista , donde era recibido con el mayor agrado . 
            
Así sus amigos de la ENTITY , juzgando por el exterior de sus trajes , tenían que creer lo un hombre de grandes negocios y de magnífica posición financiera , puesto que por antiguas referencias sabían que ENTITY era hijo de una familia rica y él un futuro banquero . 
            
Comía bien y bebía mejor , invitando siempre a sus amigos con notable rumbo . 
            
¿ Quién se hubiera figurado que aquel hombre no era más que un pelagatos , que lo único que tenía era su sueldo y lo que podía adquirir con sus malos manejos ? 
            
Aún diciendo lo , nadie lo hubiera creído . 
            
ENTITY buscaba con preferencia la amistad de los corredores de ENTITY , previendo que con ellos tendría mucho que hacer en adelante y que le convenía estar bien acreditado . 
            
Y ya instando los a unos , ya aceptando invitaciones que ellos le hacían siempre , estaba_en_contacto con ellos , hablando les de negocios y de transacciones por crecidas sumas . 
            
Ya ENTITY tenía toda la confianza en la casa de ENTITY ; ocupaba en ella una buena posición y muchos había que hasta lo creían interesado en ella . 
            
Así es que esto mismo venía a favorecer sus planes ulteriores , porqué ENTITY no podía tener en aquel puesto sino a una persona de conducta y honradez intachables . 
            
Su posición en la casa de ENTITY , puede decir se que era una carta de crédito en blanco fuera_de ella . 
            
ENTITY se creía pues completamente a cubierto de cualquier fracaso y perfectamente seguro de su porvenir , en el caso que tuviera que salir de el escritorio . 
            
Un día ENTITY se hacía lustrar los botines en uno de los « salones » de lustrador que hay en la calle ENTITY 
            
Estaba en la mitad de la operación , cuando vio pasar por la calle dos mujeres , una de las cuales le parecía de una belleza estupenda . 
            
Desde el primer golpe de vista se comprendía que aquella no era una señora , aunque su facha era muy entonada y vestía con cierto lujo . 
            
Parecía italiana , y su aire , sino distinguido , era bastante completo y aceptable . 
            
Yendo sola , tal_vez hubiera podido confundir se le con una señora , pero la compañera que llevaba a el lado tenía una facha tal , que le hacía perder un cincuenta por ciento de su compostura . ENTITY quedó maravillado de la hermosura de esta mujer . 
            
Era sumamente joven , y sus dos ojos castaños y expresivos , iluminaban su fisonomía de una manera rara . 
            
ENTITY se bajó precipitadamente de el sillón donde estaba sentado y salió a la puerta . 
            
Las mujeres siguieron por la calle ENTITY hasta la de el ENTITY y doblaron por esta última en_dirección_a el campo . 
            
Entusiasmado por la belleza de aquella mujer y comprendiendo que eran damas de aventura , ENTITY decidió seguir las y averiguar así donde vivían . 
            
No se había lustrado más que un solo botín , pero no era posible perder más tiempo haciendo se lustrar el otro , porqué entonces no las podría alcanzar . 
            
Tiró el peso de la lustrada a el profesor de charol , y con un botín lustrado y otro sin lustrar , enfiló la calle precipitadamente y dobló por ENTITY hacia donde habían doblado las jóvenes . 
            
Estas no habían llegado a ENTITY cuando él dio vuelta la calle , así es que pronto le fue fácil alcanzar las . 
            
Y se puso reposadamente en su seguimiento , tratando de no ser notado . 
            
Mientras más miraba a la mujer , mayor era su entusiasmo y mayor el deseo de hacer relación con ella . 
            
A el atravesar la esquina de ENTITY , la mujer dio vuelta la cara , y notando que era seguida , sonrió dejando ver una dentadura espléndida e hizo un movimiento de suprema coquetería que estremeció a ENTITY en lo íntimo de su corazón . 
            
Aquella mujer era de lo más bello que había visto hasta entonces en el género a que él podía aspirar . 
            
No podía equivocar se : tanto el semblante como el aire , tenían una expresión de líneas italianas de lo más soberbio . 
            
Aquella mujer debía ser italiana , y de lo más bello de aquella nacionalidad . 
            
La mujer que la acompañaba no era una sirvienta sino una amiga , por el traje que vestía y por la confianza con que con ella hablaba . 
            
Por_consiguiente tanto una como la otra debían de ser mujeres de aventura fácil . 
            
Pasada la calle de ENTITY y como a_la_mitad_de la cuadra , las dos mujeres se detuvieron delante_de uno de aquellos casinos que entonces tanto abundaban . 
            
La mujer bella volvió la cara como para observar si aún eran seguidas , y después_de sonreír con placidez infinita que acusaba la satisfacción que aquel seguimiento le causaba , entraron ambas a el casino , después_de detener se un momento en la puerta como quién quiere dar a entender que entra a su casa . 
            
ENTITY se metió rápidamente como para no ser notado , porqué siendo aquellas horas de trabajo , su entrada a el casino no podía hacer buen efecto entre las personas que lo vieran . 
            
Desde que salió de lo de la inolvidable ENTITY , era la primera vez que ENTITY entraba a un casino , de_modo_que la vista de aquel sitio le produjo una extraña emoción . 
            
El recuerdo de ENTITY y de su ingrata amante le hizo estremecer de una manera poderosa y quedar pensativo un momento . 
            
Aquellos recuerdos le hacían pensar en las situaciones angustiosas porqué había pasado y en las que iba a crear para él aquella mujer tan bella que lo había enamorado a_el_primer_golpe_de_vista . 
            
Allí , detrás_de el mostrador , semejante a un cancerbero , estaba la dueña de el casino , contemplando lo con su mirada judaica , como extrañando su presencia . 
            
Es que un hombre de su aspecto en un casino a aquellas horas de el día , era cosa poco común . 
            
Pues ENTITY tenía realmente el aspecto de un banquero , por el aire que había logrado imprimir a su persona y por su traje correcto y rico . 
            
La atención a un cliente tan delicado era cosa obligatoria , porqué son clientes que dejan siempre una buena entrada . 
            
Así es que la patrona salió de el mostrador donde estaba encajada y se acercó a la mesa donde se había sentado ENTITY preguntando le con amistosa sonrisa qué quería que le sirviese . 
            
Para inspirar confianza y recomendar se a la consideración de la patrona , ENTITY pidió dos botellas de cerveza . 
            
Como no era regular que pidiera aquella cantidad de cerveza para los dos , era natural pensar que aquel cliente quería solamente gastar dinero , y un cliente que se anuncia en un casino de aquella manera , se hace acreedor a la más marcada consideración . 
            
Mientras la patrona traía la cerveza y repasaba los vasos con su mayor prolijidad , se presentaron en la sala y ya en traje de entrecasa , las dos mujeres que había seguido hasta allí . 
            
El encanto de ENTITY creció de una manera poderosa . 
            
Si aquella mujer le había parecido exuberantemente bella en su rico traje de calle , en su traje de entrecasa le pareció más bella todavía . 
            
Ella miró a ENTITY con la cariñosa expresión que podía demostrar le una persona amiga , y se le acercó sonriendo y mostrando le siempre su espléndida dentadura . 
            
Y se sentó a su lado saludando lo en el más correcto y puro italiano . 
            
— Detesto el frío , le dijo ENTITY con la misma dulzura de el lenguaje ; detesto el frío , y como he visto que el sol se ponía detrás_de esta puerta , me he entrado yo también para gozar el tibio calor de sus últimos rayos . 
            
Eres tan bella , que si no pareces un astro pareces una cosa mejor todavía : una mujer linda . 
            
Te hubiera seguido hasta el fin de el mundo sin más objeto que decir te esto mismo , si hasta el fin de el mundo hubieras marchado . 
            
Si el exterior de ENTITY había interesado a la joven , aquel bello lenguaje y la expresión de sus ojos celestes la interesaron mucho más , siendo visible la impresión de agrado que le causaba . 
            
Tutear a una mujer a quien se ha visto por vez primera , es prueba de una gran confianza , que viene a establecer la posición de cada cual . 
            
Y un hombre de la significación que ENTITY quería aparentar , no podía tratar de otro modo a una belleza de casino . 
            
Si no , no hubiera parecido un calavera de gran tono , habituado a aquella clase de aventuras . 
            
Encantada por el lenguaje y la persona , la joven no trató de disimular el placer que sentía , diciendo a ENTITY , algo turbada , que agradecía profundamente aquellos cumplimientos que no crecía . 
            
No debía ser aquella una mujer de sentimientos pervertidos cuando en su espíritu producían tan bello efecto las frases cariñosas y galantes que acababa de oír . 
            
Luego podía seguir su conquista por aquel mismo camino , seguro de pisar en terreno firme . 
            
Para meter se a averiguar vidas , no solamente era demasiado pronto en una visita , sino_que presente estaba la patrona a quien la cosa hubiera hecho poquísima gracia , y se hubiera puesto en su contra . 
            
Y como ENTITY conocía prácticamente la vida interior de los casinos , se guardó muy bien de cometer semejante chambonada , que hubiera puesto en su contra a la patrona . 
            
La cuestión primera era ganar se la benevolencia de esta , lo que no debía ser difícil visto su cara de suprema avaricia . 
            
— El placer que he tenido en encontrar me con un semblante tan bello , dijo ENTITY jovialmente , es justo que lo demuestre de alguna manera , haciendo partícipes a quiénes me lo han proporcionado . 
            
La señora me va a hacer el favor de desalojar la mesa de estas dos botellas y traer en su lugar dos de vino champagne . 
            
Un hombre que de_buenas_a_primeras y con toda frialdad pedía dos botellas de champagne , debía ser una persona rica y generosa . 
            
Así es que la patrona abrió desmesuradamente los ojos y pasó a el mostrador a buscar lo que le habían pedido . 
            
— Nada quiero decir te ahora por la clase de testigos que tenemos encima , murmuró ENTITY a el oído de su bella conquista . 
            
Ya buscaré la oportunidad de decir te todo lo que por ti siento y todo el bien que me causa tu vista y tu compañía . 
            
Ya volveré con más tiempo y más comodidad . 
            
La patrona , aunque los vio hablar , nada malo pensó , encontrando muy natural que el joven diera salida a su entusiasmo en algunas frases amorosas . 
            
— Venga usted a la noche , le dijo la joven rápidamente , que hay mayor facilidad de hablar , porqué ella está más entretenida ; ahora no se nos va a apartar de el lado . 
            
La patrona acudió entonces con el champagne pedido , que destañó alegremente , y la conversación se hizo general . 
            
Conocedor de los hábitos de casino , ENTITY comprendió descae el primer momento que aquella joven no estaba en la condición de las demás . 
            
Parecía una mera empleada de la casa , tenida para atraer a los marchantes y sin las obligaciones degradantes de la generalidad de las empleadas en los casinos . 
            
Esto se conocía en la especie de respeto con que era tratada por la patrona y la inferioridad demostrada por la otra que la acompañaba . 
            
Un conocedor de el género no se equivocaba fácilmente y ENTITY estaba encantado con aquel descubrimiento . 
            
El solo hecho de salir a pasear , aunque acompañada , demostraba la independencia con que vivía allí . 
            
La conversación se izo general é indiferente , aunque ENTITY no apartaba de la joven sus ojos asombrados . 
            
No era hora ni número para consumir dos botellas de champagne , pero como por el momento el objeto de ENTITY era ganar se a la patrona , aunque las botellas contenían más de la mitad de aquella cidra infame que se vendía bajo el elegante nombre de champagne y a un precio de champagne verdadero , ENTITY pidió otras dos botellas . 
            
Con esto quería demostrar a la patrona que no era necesario beberías ni volcar las copas con disimulo , porqué su propósito era gastar dinero . 
            
Así es que la patrona estaba maravillada con el nuevo cliente que se proponía explotar a su satisfacción . 
            
Si aquello lo hacía a_las_primeras_de_cambio , ¡ qué sería después cuando su entusiasmo hubiera aumentado ! 
            
Alegra te no más , pensaba ENTITY , adivinando lo que pasaba en el espíritu explotador de la patrona . 
            
Alegra te no más , que puede ser muy bien que el champagne te cueste mucho más caro de lo que parece . 
            
Media hora después_de estar allí y sin que se hubieran aún tomado las segundas botellas , ENTITY sacó su rico reloj , miró la hora y declaró que se retiraba a atender los quehaceres de su escritorio , que la belleza de la joven le había hecho olvidar . 
            
Pagó rumbosamente el gasto sin mirar siquiera el vuelto , y se despidió hasta muy pronto . 
            
La patrona le hizo mil agasajos y cuando salió se apresuró a tapar las botellas llenas , mientras la joven salía a la puerta y miraba a el joven con cierta expresión de pesar . 
            
Lanza con sus modales correctos y la forma con que la había tratado , había hecho en su espíritu una impresión profunda y cariñosa . 
            
Aquello era natural . 
            
Habituada a el lenguaje brusco y los malos tratos de los calaveras que a el casino concurrían , la suavidad con que ENTITY la había tratado , tenía que hacer le una grata impresión por la diferencia establecida . 
            
Además , el aspecto de aquel joven era tan dulce , su trato tan cariñoso , que a la joven aquello le parecía un sueño . 
            
Lanza que iba dando vuelta el semblante , encantado ante la marcada distinción que importaba la salida de la joven a la puerta , a el doblar la esquina le hizo un expresivo ademán de cariño en_señal_de despedida , que ella no se atrevió a devolver por la gente que pasaba , y apuró el paso en_dirección_a el escritorio de donde por primera vez faltaba una hora a las de trabajo . 
            
Llevaba la cabeza llena de la bella conquista que indudablemente acababa de hacer . 
            
ENTITY él no dudaba que la bella joven se había enamorado de él a el extremo de seguir lo hasta la puerta . 
            
— Famosa conquista , se decía ENTITY mientras marchaba a el escritorio , ¡ famosa y espléndida conquista ! si yo llego a enamorar a esa mujer y a traer me la conmigo , puedo decir que tengo la mujer más linda de ENTITY . 
            
Y no me ha de suceder con esta como con la otra , porqué he de tomar mis medidas y porqué mi situación , gracias_a ENTITY , ha cambiado . 
            
Ahora tengo dinero y estoy en vísperas de tener más . 
            
ENTITY estuvo en el escritorio hasta la hora de comer , porqué no quería retirar se sin dejar , como siempre , sus libros en perfecto orden . 
            
Ese día , en_vez_de ir se a la ENTITY , se fue a comer a otro hotel . 
            
Quería estar solo para pensar en su bella conquista , que le llenaba la cabeza a el extremo de no pensar en otra cosa . 
            
Y el pobre ENTITY se hacia las ilusiones más extrañas respecto_a aquella mujer cuya belleza lo había dominado por completo . 
            
— Si yo logro sacar la de allí y traer la conmigo , pensaba , vamos a ser felices . 
            
Ella parece ser una muchacha buena , a_pesar_de la posición equívoca en que está colocada , y no ha de vacilar en abandonar el casino para venir se conmigo . 
            
Es preciso engañar a la patrona ante todo , para que no me baga oposición , aunque un poco de oposición siempre es buena , porqué una mujer cuando ve resistencia a sus deseos , se irrita y trata de vencer la por amor propio y por capricho . 
            
Cuando ENTITY concluyó de comer , con todo reposo para perder tiempo , se metió a una peluquería donde se acicaló y perfumó lo mejor que le fue posible . 
            
Quería estar buen mozo y hacer el mejor efecto posible . 
            
Aquella noche , por primera vez desde que lo conocía , faltó de lo de ENTITY a su visita diaria y se dirigió a el casino , ávido de hablar con su bella , de imponer se de la vida que llevaba y hacer le sus honestas proposiciones . 
            
La joven lo esperaba , y esto pudo conocer lo ENTITY desde el primer momento . 
            
En cuanto entró en el casino , patrona y muchachas lo rodearon , dando le el más cariñoso tratamiento . 
            
Es claro , un hombre que de_buenas_a_primeras pagaba cuatro botellas de champagne por el solo placer de pagar las y sin la menor necesidad no podía ser recibido sino con entusiasmo y muestras de el mayor cariño . 
            
Después_de estar un momento allí , el joven vio que aquello no le convenía en manera alguna , porqué allí no podría lograr el objeto que lo había llevado : hablar a_solas con la joven ; ni le convenía comercialmente el ser visto por cuantos entraban , cuya atención debía llamar su exterior sumamente paquete . 
            
En el casino había tres o cuatro muchachas más que no vio de día , y la concurrencia era bastante numerosa , estando casi todas las mesas llenas . 
            
Así es que llamando a la patrona le hizo una manifestación de sus temores , tratando la de ganar para el lado de el interés . 
            
— Yo quisiera , le dijo , destripar unas cuantas botellas de champagne con esta joven que tanto me interesa , pero no me conviene permanecer aquí porqué todo el mundo me ve , lo que puede perjudicar me en mis asuntos . 
            
Si me permite pasar a alguna pieza interior donde pueda estar solo , se lo agradaceré . 
            
— ¿ Y cómo no ? respondió la patrona deslumbrada ante la frase de el champagne ; tiene usted mucha razón ; lleva lo , lleva lo ENTITY a tu pieza . 
            
ENTITY vio el cielo abierto delante_de sí , y siguió a ENTITY a su pieza después_de decir a la patrona : 
            
— Mande nos cuatro botellas de champagne , y espero que la clientela no le impedirá venir a beber unas copas . 
            
La oportunidad no podía ser más soberbia . 
            
Como en el casino había mucha clientela , la patrona no podría abandonar el despacho y ellos podrían estar tranquilos y conversar en absoluta libertad , que era lo que él quería . 
            
Pero ENTITY no contaba con la avaricia de la patrona , que debía ser la causa de su tormento aquella noche . 
            
ENTITY se encontró en la pieza de ENTITY , y el aspecto de esta le corroboró su modo de pensar respecto_a la joven . 
            
Todo estaba allí en el mayor orden y arreglo , todo era correcto y decente . 
            
— Me asombra , le dijo ENTITY sentando la a su lado , me asombra encontrar te aquí , donde todo lo que te rodea hace contigo un poderoso contraste . 
            
Tú no eres lo que pareces indudablemente , y si yo no me equivoco , este sitio no es para ti . 
            
— Gracias por haber me comprendido , respondió tristemente la joven . 
            
Yo estoy aquí en completo goce de mi libertad y sirviendo únicamente de atracción a la gente , porqué han dado en decir que soy hermosa , nada más . 
            
Hago lo que quiero y no estoy obligada a complacencia de ningún género con los clientes . 
            
¡ Qué hemos de hacer ! es preciso buscar se la vida de algún modo y el sueldo que por esto me pagan llena mis necesidades . 
            
ENTITY vio con placer infinito que no se había equivocado y que ENTITY no estaba allí en la condición de las demás mujeres de el casino . 
            
Iba a contestar , pero en aquel momento se presentó la misma patrona trayendo las cuatro botellas de champagne y ENTITY tuvo que tragar se la frase amorosa próxima a salir de sus labios . 
            
La patrona abrió las botellas , se sirvió una copa llena y se retiró después_de apurar la plácidamente , diciendo a ENTITY que la disculpara , pues tenía que atender a los demás clientes . 
            
— Anda y no vuelvas en tu vida , pensó ENTITY , feliz de volver a quedar solo con su ENTITY . 
            
— Desearía saber tu historia , le dijo , porqué debe ser triste e interesante . 
            
— Mi historia es larga y penosa ; muy larga y muy penosa . 
            
Yo vine a ENTITY a vivir con parientes cercanos y respetables , pero nuestro genio era distinto , bien pronto rompimos , y en un momento de rabia me fui de su casa . 
            
Me encontré en media calle , sola y desamparada . 
            
¿ Qué podía hacer en situación semejante ? 
            
Tomé el primer empleo que se me presentó en esta casa , y no me arrepiento , puesto que él me proporciona a el fin conocer a un hombre que se apiada de mí . 
            
La conversación estaba en su periodo más interesante , pero fue interrumpida de pronto y ya para no poder se reanudar más . 
            
La patrona , en el interés de que el champagne se concluyese para que pidieran más , a_cada_momento mandaba las muchachas a beber o iba ella misma , de_modo_que era imposible seguir en la corriente de la conversación . 
            
Para la patrona , ENTITY no era más que uno de tantos imbéciles ricos a quién se le podía sacar dinero con facilidad , y trataba de explotar la veta desde el primer momento . 
            
ENTITY comprendió el juego desde el primer momento , pero se encontró en una situación sumamente difícil . 
            
Si dejaba concluir el champagne y no pedía más , para ver se libre de visitas importunas y poder conversar a gusto , en el interés de hacer le pedir más , la patrona le enviaría las muchachas a_cada_momento a hacer le sus insinuaciones de sed . 
            
Y si pedía más se las mandaría con más frecuencia para que lo consumieran pronto y lo obligaran a lo mismo . 
            
Indignada ENTITY , que había comprendido el juego antes que ENTITY mismo , le dijo que no quería que pagara más vino , porqué aquello era un explotación indigna e irritante . 
            
Este nuevo rasgo concluyó de enamorar a el joven que replicó : 
            
— ¡ Pero si es la única manera de poder estar a tu lado ! deja que pida . 
            
— Es que de_todos_modos no vamos a poder hablar , esta gente no se basta nunca y mientras más pague , más se meterán aquí y menos podremos hablar . 
            
— ¿ Y qué remedio nos queda ? si no pido no salen de aquí y la patrona me puede tomar entre ojo . 
            
A_el_fin_y_a_el_cabo por unas cuantas botellas de vino estamos solos aunque a cortos intervalos , y aunque más no_sea_que mirando te encuentro bien retribuido mi dinero . 
            
ENTITY sonrió tristemente y miró a ENTITY con expresión cariñosa . 
            
— Yo no puedo consentir en esta explotación hecha a mi nombre y por el afecto que usted me demuestra . 
            
De_todos_modos así jamas podríamos hablar . 
            
Mire usted , yo pasado_mañana salgo , podremos encontramos donde usted diga y así hablaremos libremente tanto como gustemos . 
            
La proposición no podía ser más magna y ENTITY la aceptó en el acto . 
            
Felizmente aquel pasado_mañana era domingo y podía atender a su entrevista amorosa sin faltar de ningún modo a los quehaceres comerciales . 
            
Lanza , ebrio de alegría , pagó sus seis botellas consumidas , después_de haber convenido con ENTITY que el domingo , a la una en punto de la tarde la esperaría en la plaza de el ENTITY con un carruaje tomado , donde podrían ir se a pasear y conversar a su gusto . 
            
Eran las doce_de_la_noche cuando ENTITY salió de el casino y se fue a lo de su vieja modista . 
            
Era preciso seguir engañando a ésta en lo posible , porqué alguna esperanza tenía de poder la explotar por el bolsillo . 
            
Por_ejemplo en un apuro y con una suma pequeña que le pidiera prestada con cualquier pretexto , podría muy bien salvar lo de una mala situación . 
            
Así es , que ENTITY quería conservar la como un socorro de último extremo y como una fuente de pequeños regalos que de algo le servían . 
            
Y como si temiera que algo pudiera sospechar , aquella noche fue más cariñoso que nunca . 
            
A el día siguiente y poco después_de haber abierto su escritorio , se le presentó ENTITY . 
            
El hecho de haber faltado de su casa la noche anterior era tan extraordinario , que solo podía haber sucedido por hallar se enfermo . 
            
ENTITY le dijo que efectivamente la noche anterior había estado enfermo , a el extremo que , después_de comer se había visto obligado a acostar se . 
            
— Hoy mismo yo no debía haber me levantado , pero me pareció mal faltar por una indisposición que no revestía el menor peligro . 
            
— Eso es una locura , respondió ENTITY , pues la levantada puede costar cara . 
            
— Gracias_a que yo tengo una salud de fierro , que si no , sabe ENTITY como me iría . 
            
ENTITY trabajó aquel día con el mismo anhelo de los otros días , a_pesar_de tener la cabeza medio revuelta por el recuerdo de su bella ENTITY . 
            
Nunca un día le pareció tan largo como aquel . 
            
ENTITY lo fue a ver entre el día para preguntar le como se hallaba , y lo encontró , según le dijo , radicalmente bueno . 
            
Como ENTITY quería disponer de alguna parte de la noche , después_de comer se fue a lo de ENTITY , de donde se retiró temprano . 
            
Temía que si aquella noche también faltaba , éste fuera a su casa a averiguar el estado de su salud y lo hallara ausente . 
            
A las nueve_de_la_noche estaba ya instalado en el café de la calle de ENTITY . 
            
ENTITY lo recibió manifestando le la mayor alegría . 
            
— Como convinimos en ver nos mañana , le dijo , yo no lo esperaba esta noche , y confieso que ya empezaba a arrepentir me de haber le dicho que no viniese . 
            
— ¿ Cómo crees que hubiese podido pasar la noche sin ver te ? preguntó ENTITY ; por más que hubiera querido no me habría sido posible ; sin saber explicar me como , me hubiera encontrado a tu puerta . 
            
La patrona , como era natural , recibió a ENTITY con muestras de la mayor alegría , haciendo lo pasar desde el primer momento a la pieza de ENTITY . 
            
Dos_minutos después , y sin que nadie se las hubiera pedido , se presentaba la patrona llevando le dos botellas de vino champagne . 
            
Ya lo declaraba marchante oficial . 
            
ENTITY sonrió a aquella judía espantable , diciendo le amablemente : pues señor , me ha adivinado usted el pensamiento . 
            
Pero aquello hizo a ENTITY una impresión de_todos_los_diablos . 
            
Palideció intensamente y cuando la patrona se hubo retirado , dijo a el joven : 
            
— Esto es inicuo y yo no quiero servir de pretexto a tan infame explotación , no quiero que usted pague más champagne . 
            
— ¡ Pero , tonta , si pago el placer de ver te y estar contigo ! 
            
— Ya nos veremos cuando no tengas que pagar tan caro ese placer . 
            
De_todos_modos , mientras haya vino en las botellas , para beber lo pronto no nos van a dejar solos , y cuando se acabe , no nos dejarán tampoco , para que pidas más , eso si como ahora , no te lo traen sin haber lo pedido . 
            
— Deja , tonta , una noche más no vale la pena ; será la última . 
            
— No quiero , y si pides más o consientes en que te lo traigan , me enojo y lo devuelvo . 
            
— No hagas eso , por ENTITY nos echaríamos encima el odio de esa judía por el valor miserable de una botella de champagne más o menos . 
            
Consiente siquiera por esta noche , te prometo no hacer lo más en adelante . 
            
ENTITY consintió con visible disgusto , y como ella lo había dicho sucedió lo mismo que la noche anterior , no pudieron hablar sino muy pocas palabras . 
            
Cebada y ávida de dinero , la patrona enviaba a_cada_momento a las muchachas para que se bebieran el vino , con el encargo de pedir más . 
            
Y ENTITY , aunque con profundo disgusto de ENTITY , se vio obligado a aceptar dos nuevas botellas que como las primeras , vinieron sin , que las hubiera pedido . 
            
La misma patrona contribuyó eficazmente a el consumo de estas últimas . 
            
Y ya se preparaba a completar la media_docena , cuando a una indicación de ENTITY , ENTITY pagó las cuatro consumidas y se preparó a ir se contra toda su voluntad . 
            
— No tendría usted dinero bastante a saciar la voracidad de esta gente , le dijo cuando se hallaron solos , y es preciso que esto se acabe , porqué yo soy el pretexto de la explotación y esto me da nauseas . 
            
Mañana nos veremos con toda libertad ; no quiero que usted vuelva aquí . 
            
Lanza , después_de convenir otra vez en la hora , se retiró considerando se completamente feliz . 
            
La conducta de ENTITY no solo le demostraba cariño verdadero hacia su persona , sino_que corroboraba su modo de pensar respecto_a la bella joven . 
            
— No puede ser un espíritu pervertido , pensaba , cuando obra de esta manera . 
            
Hay en su fondo mucha pureza y en su conducta una decencia que está reñida de muerte con el sitio donde se halla . 
            
¿ Cómo estará aquí esta mujer ? pronto saldré de la duda que tanto me intriga . 
            
ENTITY se fue a lo de su modista , como siempre , y para no dar le a sospechar nada , trató de ser lo más cariñoso que le fue posible , a el extremo que la pobre mujer empezaba a arrepentir se de las sospechas que había tenido . 
            
A el otro día muy temprano ya ENTITY se hallaba en pié , pretextando una salida de paquete . 
            
Y como esto sucedía siempre , la modista no lo extrañó , despidiendo a ENTITY cariñosamente y conviniendo en que aquella noche la llevaría a el teatro . 
            
ENTITY se fue a su casa de la calle ENTITY , donde se hizo la toilette más esmerada de su vida , perfumando se todo como una dama , y conviniendo a el mirar se a el espejo , que nunca se había hallado tan buen mozo . 
            
Su peluquero fue puesto a contribución en el arte de hermosear , hasta que ENTITY se encontró positivamente interesante . 
            
Pero desde aquella hora hasta la una , faltaba mucho tiempo que el joven no sabía como distraer , pues no acertaba a pensar en otra cosa que en su bella conquista y en contar el tiempo que de ella le separaba . 
            
Se metió en un hotel y almorzó , no porqué tuviese apetito , sino porqué era una manera como cualquiera otra de matar el tiempo . 
            
Cualquiera que lo viera con su traje irreprochable , su gran cadena de el reloj y su anillo de brillantes , lo hubiera tomado por un fuerte capitalista que vivía de sus rentas . 
            
Concluido aquel almuerzo en que no pudo comer cuatro bocados , ENTITY salió a la calle , y empezó a pasear sin rumbo y sin dirección , hasta que , aburrido y mal humorado , regresó a su casa , donde se dio el último golpe de peine , no dejando de mirar se a el espejo un solo minuto . 
            
A las doce_y_media salió de su casa y tomó en una cochería una volanta de_primera_clase , cuidando que cerraran bien las cortinillas ; y a la una menos diez_minutos se paraba en la esquina de el ENTITY por la calle de la ENTITY . 
            
ENTITY no quería bajar se de la volanta por temor de ser notado . 
            
ENTITY debía llamar la atención aquella volanta allí parada , para que él la aumentase con paseos por la vereda o bajadas y subidas . 
            
— En cuanto venga una persona que espero , dijo a el cochero que había olido ya una aventura amorosa , siga no más por la calle de ENTITY hasta el ENTITY , donde se pára . 
            
El ENTITY era un café que existe todavía , especie de hotel campestre a propósito para una aventura amorosa . 
            
Allí caían con frecuencia parejas de novios que iban a ocultar se de miradas indiscretas , o calaveras que echaban una cana a el aire en la más grata y alegre compañía . 
            
En el ENTITY no solo se hallaban todas las comodidades imaginables para huir a todo ojo indiscreto , sino_que había allí glorietas perfumadas y poéticas , especie de pequeños paraísos a la francesa que incitaban por sí solos a el amor más profundo . 
            
Unos dueños de casa complacientes y reservados , eran la garantía con que novios y calaveras de_buen_tono , contaban para el misterio que debía envolver toda aventura . 
            
ENTITY conocía ya este paraje a_donde había acudido con sus modistas algunas_veces y con amigos calaveras otras . 
            
Ningún paraje más a propósito para conversar plácida y apaciblemente con su bella . 
            
Allí no había de ir lo a molestar la patrona con sus botellas de champagne , ni aquel coro de bebedoras infames , que no tenían más objeto a el vaciar una copa , que llenar la de nuevo . 
            
Poco tuvo que esperar ENTITY con su volanta , pues si impaciente había estado él , más impaciente lo estaba su bella . 
            
No era la una todavía , cuando ENTITY , que miraba por el postigo de la volanta , vio venir a su ídolo por la calle de la ENTITY . 
            
ENTITY caminaba rápidamente ; había visto la volanta y como no podía ser otra que aquella donde el joven la esperaba , había apretado el paso . 
            
Lanza , con el corazón estremecido de emoción , abrió la portezuela y esperó . 
            
Minutos después llegaba ENTITY , entraba en la volanta rápidamente y esta enfilaba por la calle de ENTITY . 
            
ENTITY no pudo contener una exclamación de asombro a el ver a ENTITY en su soberbio traje de paseo . 
            
Se conocía que ella había puesto todo su esmero en embellecer se . 
            
Y en aquella sonrisa plácida y jovial que mostraba sus dientes blancos y brillantes por un esmalte purísimo , se comprendía que la joven estaba satisfecha de sí misma . 
            
Su traje elegante y de colores frescos , armonizaba artísticamente con el leve y sonrosado color de su piel , de una tersura infantil . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY , bella hasta el asombro ; te miro , ENTITY , y tengo que mirar te mucho para convencer me que no eres una criatura de otra vida mejor . 
            
Me parece que no eres una mujer de la tierra . 
            
ENTITY se desentendió de este cumplimiento que llenaba su alma de mujer , abandonó su mano a ENTITY , que la llevó a los labios , y dijo : 
            
— Me he tardado un poco porqué tuve mis dificultades para salir . 
            
Aquel demonio , sospechando que yo quería salir con alguna otra intención que la de pasear , quería que una de las muchachas me acompañara . 
            
Y como precisamente mi salida tenía por objeto el ver nos libres de testigos , tuve que dar una batalla para salir sola , y apresurar el paso para que no me hiciera seguir . 
            
— Pero ¿ no eres perfectamente libre ? ¿ por qué soportas esa vida de prisión ? 
            
— Porqué a_el_fin_y_a_el_cabo allí tengo un refugio y un sueldo , y gozo de absoluta libertad respecto_a mi persona . 
            
Pienso que tal_vez en otra parte no podría estar tan bien . 
            
ENTITY recordó los modales que había visto usar a los señores de ENTITY en situaciones parecidas y trató de asimilar se a ellos en todo lo que le fuera posible . 
            
— ENTITY , exclamó otra vez con su expresión más fina y enamorada , besando le de nuevo la mano . 
            
Eres digna de habitar un astro y te conformas con aquel bodegón infame donde explotan , volviendo la dinero , la luz que irradia tu semblante magnífico . 
            
No es posible que sigas en esa vida , ENTITY ; no es posible que sigas sirviendo a la explotación de la avaricia ; desde hoy en adelante es preciso que yo me haga_cargo de tu porvenir y te arranque de allí , como se saca una planta delicada de entre los yuyos que le devoran la vida . 
            
— ¿ Y qué sería de mí entonces ? sola y disgustada con mi familia que no me quiere , ¿ adonde iría a golpear la puerta ? 
            
— ¡ Qué ! ¡ tienes familia aquí y te deja en ese miserable abandono ! 
            
Eso es imperdonable , ENTITY , y debe tener su castigo en este mundo . 
            
— ¡ Es muy triste mi historia , amigo mío ! exclamó entonces la joven con una expresión de infinita amargura , y mostrando sobre el magnífico párpado una gruesa lágrima . 
            
Yo estaba destinada a una vida mejor , a el lujo y la abundancia , y aquí me tiene usted reducida a una situación desesperante , por maldades y caprichos de mi familia , que ignora hasta que existo sobre la tierra . 
            
— Incomprensible , incomprensible , exclamó ENTITY con indignación . 
            
Cuando debieran estar orgullosos de ti , por todos motivos , te abandonan así a la miseria y los peligros . 
            
— ¡ Qué quiere usted ! yo no digo que no haya algo de culpa mía ; ¿ quién es aquel que no tenga algo de que acusar se ? 
            
Pero indudablemente no merecía yo el abandono absoluto en que me tienen : se portan mal conmigo . 
            
Iba ENTITY a continuar , cuando llegaron a el ENTITY . 
            
— Aquí , dijo él , aquí podemos almorzar y hablar con libertad . 
            
Tú no debes haber almorzado , y yo lleno de el placer de esta cita , no he almorzado tampoco . 
            
Ella secó las lágrimas que sus palabras y sus recuerdos habían hecho brotar de sus ojos , y ayudada galantemente por él , descendió de la volanta . 
            
En el acto acudió la fondera y llevó a la pareja a_el_interior_de el hotel . 
            
El traje de ENTITY ya hemos dicho que lo hacía parecer un señor riquísimo , y la hotelera no vaciló en ofrecer le la mejor habitación de el establecimiento . 
            
Allí estaban con todas las comodidades deseables , sin testigos de ninguna clase ni temor de que alguno viniese a importunar los . 
            
ENTITY pidió a la hotelera les trajese de almorzar , de lo mejor que tuviera en la casa , con una botella de vino generoso y una de champagne , para que pudiera dejar los solos y no tener que ser interrumpidos a_cada_momento . 
            
Sumamente práctica , como que no hacía otra cosa , la dueña de el ENTITY les arregló una mesa con cuanto podían desear , con todo género de fiambres y demás pertrechos necesarios para sostener una batida con el hambre . 
            
Y se retiró a confeccionar los platos calientes , diciendo a ENTITY que llamara cuando quisiese que lo sirviera . 
            
Este despachó el carruaje ordenando le volviera a buscar lo a la tarde y se encerró a almorzar con toda comodidad y escuchar la historia que ENTITY debía contar le . 
            
Esta se había quitado el sombrero y el tapado , quedando en perfecta comodidad , y se sentó a el lado de el joven , que la sirvió con cariñosa delicadeza . 
            
— Confieso que no había probado un solo bocado de comida desde que me levanté , le dijo . 
            
La emoción de esta entrevista que ya sabía yo me iba a hacer recordar cosas dolorosas , por un lado , y la lucha con aquella mujer diabólica que quería hacer me acompañar a_todo_trance por un testigo inaceptable , por otro , no me dejaron tranquila toda la mañana . 
            
Cuando me llamaron a almorzar ya me estaba vistiendo , y no quise ir . 
            
— No importa , tenemos todo el día libre para hablar de todo lo que nos interesa , respondió ENTITY , o mejor dicho tenemos por delante toda la vida , porqué yo no me separo más de ti . 
            
Cuenta me tu historia , pero ante todo be voy a pedir un servicio . 
            
Es preciso que no me vuelvas a tratar más con ese usted frío y alejador . 
            
Trata me de tú , como si fuera un viejo amigo a quien se ha conocido toda la vida . 
            
— En el casino se trata de tú a todo el mundo , es la práctica , ya lo sabes ; pero no sé qué sentimiento extraño me había impedido dar te a ti igual tratamiento . 
            
Pero , puesto que así lo exiges , lo hago sin ninguna violencia ; no sé por qué me parece que te he conocido toda mi vida . 
            
— Me haces feliz con ese modo de hablar , dijo ENTITY besando la mano de su bella . 
            
Y como mientras hablaban comían con buen apetito , ENTITY sirvió dos buenas copas de oporto , que ambos apuraron de un solo trago . 
            
No hay nada que desate la lengua como el buen vino , y ENTITY , obedeciendo a este principio invariable , desató la suya en la narración de una historia que dejó asombrado a ENTITY , porqué este no se esperaba cosa semejante . 
            
Para que no interrumpieran aquella narración , había pedido los platos calientes y todo cuanto podía necesitar , y había cerrado la puerta después_de asegurar se que de las piezas vecinas nada podían oír . 
            
ENTITY bebió su segunda copa de vino como quien desea fortalecer se , y empezó así la narración de su curiosísima historia : 
            
— Yo soy hija de el banquero ENTITY , dijo , cuya gran fortuna no puedo en este momento avaluar . 
            
ENTITY se estremeció de una manera poderosa , pues en ningún caso contaba con revelación semejante . 
            
— Y son precisamente las rarezas de mi padre y su gran fortuna , continuó ella lo que me ha reducido a situación semejante . 
            
Voy a tomar mi historia desde el punto más remoto que me permitan mis recuerdos , y así podrás apreciar mejor las peripecias amargas por que ha pasado mi existencia . 
            
— Habla con entera libertad , que yo juro no interrumpir te en tu relato , respondió ENTITY ; y sirvió la tercer copa de vino , que debía establecer la suficiente franqueza en el relato empezada . 
            
Cuando se tiene medio litro de oporto en el estómago , se habla siempre la verdad , porqué desaparece generalmente todo cálculo y toda idea de engaño . 
            
Y esto era lo que ENTITY quería , más , después_de saber la estupenda noticia de que ENTITY era hija de el banquero ENTITY , a quien conocía de nombre y de crédito , por transacciones que con él había tenido la casa de ENTITY . 
            
El interés de el corazón que la joven había despertado en ENTITY desde el primer momento , se mezcló a el interés de la fortuna y el joven , tomando una mano de ENTITY se preparó a estrechar la , con el propósito de no interrumpir la sino para hacer la beber y desatar así mejor su lengua , en caso que se anudase y quisiera reservar le algo . 
            
— Mi padre , remontando me a la época que mi memoria me permite , era un simple negociante judío por inclinación , que ocultaba su profesión verdadera de prestamista y su capital que no sé cual sería , bajo el humilde oficio de vendedor de jaulas y trampas de ratones , que vendía por la calle a el conocido grito de : 
            
¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
Era entonces un hombre sumamente hermoso . 
            
Alto , grueso y bien repartido , con su fisonomía varonil y hermosa , con dos ojos ardientes y expresivos , era un hombre capaz de inspirar una pasión a cualquier mujer . 
            
Yo recuerdo como si lo estuviera viendo , y te aseguro que era un hombre hermoso en_toda_la_extensión_de_la_palabra . 
            
Mi padre era un hombre de educación fina y útil ; recuerdo que entre otras cosas embalsamaba aves a el extremo de parecer vivas y teñía plumas de sombreros con colores preciosos . 
            
Recuerdo que había plumas teñidas por mi padre , que se pagaban a precios fabulosos , relativamente . 
            
Yo me educaba entonces en un buen colegio de ENTITY , lo que era una prueba de el gran amor que mi padre me tenía , cuando pagaba por mí una educación tan cara , él , que no se desprendía de un sueldo sino después_de hacer un violento esfuerzo y meditar un día entero sobre este gasto . 
            
Había entonces en ENTITY una dama de posición muy distinguida y de notable fortuna , conocida de todo el mundo por su conducta extravagante y liviana . 
            
Esta dama era ya algo entrada en años , pero conservaba resj tos de una hermosura imponderable . 
            
Se referían de esta dama mil aventuras y picantes , en que había sido víctima de la explotación de jóvenes calaveras que habían soportado el amor de la mujer por el amor de la bolsa , que había sido siempre el objetivo de aquellos amores . 
            
Esta dama había cobrado por mi padre una pasión violentísima , de aquellas pasiones que subyugan completamente a una mujer haciendo la cometer todo género de locuras . 
            
No era preciso ni satisfactorio para una mujer de su posición , tener un amante vendedor de gaggie y rattaieu e impuso a mi padre la única condición de que había de abandonar su oficio , lo que éste aceptó de_mil_amores . 
            
Siempre era mucho mejor que el suyo , el oficio de amar a una vieja rica y hermosa todavía , capaz de hacer por su amante cualquier locura . 
            
Mi padre abandonó entonces sus gaggie y se estableció como embalsamador de pájaros y comerciante en plumas teñidas , abriendo una casa de esta especialidad , que no era más que el disfraz de otro negocio mucho más positivo . 
            
Sin abandonar sus tendencias de judío , mi padre se dedicaba a descontar letras de buenas firmas , con intereses bárbaros , y prestar dinero a aquellos que sabía se lo podrían devolver , aunque más tarde , pero casi doblado por los intereses y comisiones que se iban acumulando . 
            
La fortuna de su amante le permitía hacer ese negocio en grande escala , con gran contento de ésta , que había logrado por fin un enamorado de juicio que en_vez_de destrozar se lo , aumentaba su capital . 
            
Fue entonces que mi padre me retiró de el colegio y me llevó con él a su casa de comercio para que desempeñara el doble cargo de secretario íntimo y tenedor de sus libros cuyas anotaciones misteriosas solo yo podía entender . 
            
Desconfiado , terriblemente desconfiado por naturaleza , solo en mí podía tener la confianza necesaria para hacer me depositaría de sus secretos y apuntes . 
            
Otra hermanita mucho más pequeña , que yo tenía , quedaba en el colegio educando se . 
            
La poca edad la hubiera hecho servir de estorbo a nuestro padre y a mí , que hubiera tenido que dedicar me a su cuidado . 
            
Aburrida en aquella especie de encierro comercial y fastidiada con aquella especial teneduría de libros , me dediqué a la tintura de plumas y embalsamamiento de pajaritos , en lo que me perfeccioné rápidamente enseñada por mi padre . 
            
Y mientras este andaba en la calle en sus negocios o enamorando a su gran dama para hacer le soltar dinero , yo atendía con mi solo esfuerzo a el negocio aparente de la casa : teñir plumas y embalsamar aves . 
            
Parece que esta tal dama había firmado letras por grandes sumas a otros amantes calaveras que habían disfrutado el amor de su bolsa antes que mi padre , y cuyos vencimientos serían un golpe tremendo para su fortuna . 
            
ENTITY , sin parientes y única responsable de sus actos , aquellas letras que había firmado tenían la fuerza ejecutiva de todo documento de ese género , y a su vencimiento no habría más remedio que pagar las o ser ejecutado en sus propriedades más valiosas . 
            
Mi padre estaba en el secreto de estas letras , sabiendo solo que ellas eran firmadas a un largo plazo , porqué la dama , como era presumible , no había dejado apunte de ningún género . 
            
Mi padre encontró el único remedio que había para evitar un fracaso y que se ejecutara a su amante por el gran valor de las letras , cuyo monto ella misma ignoraba . 
            
No había más remedio que vender a mi padre todas sus propiedades , asegurando las así bajo su nombre . 
            
De esta manera , la ejecución de las letras , que podía venir de un momento a otro , los tomaba perfectamente resguardados . 
            
La falsedad de aquellas ventas no podría nunca probar se a mi padre , puesto que su fortuna que nadie conocía a_punto_fijo , le permitía aquellas compras . 
            
La dama aquella , que estaba enamorada de mi padre hasta la locura , firmó sin vacilar todo aquello que éste quiso y rechazando toda especie de explicación que quisiera dar le . 
            
Le hubiera firmado de la misma manera un pagaré sobre la vida . 
            
Lo quería con el amor violento que inspira a una mujer de edad su pasión última y no había sacrificio que no hubiese hecho por él . 
            
Si en_vez_de proponer le una venta falsa le hubiera propuesto francamente la verdadera cesión de todos sus bienes , los hubiera soltado de la misma manera sin la menor vacilación . 
            
Sucedió a el fin lo que era natural que sucediera con aquellas medidas tan hábilmente tomadas . 
            
Las letras se vencieron , vino la ejecución en_seguida de el protesto y los acreedores quedaron burlados . 
            
No podían llevar_a_cabo su explotación , porqué la dama no tenía en qué ser ejecutada . 
            
Todas las propiedades que denunciaron y sobre las cuales creyeron poder se cobrar , estaban a_nombre_de mi padre . 
            
Este no varió por esto en nada su conducta respecto_a su amante . 
            
A el contrario , cada día parecía amar la más y estaba más dedicado a ella . 
            
Y yo creo que el amor de mi padre para su amante era sincero . 
            
A el fin él , aunque hermoso todavía , era un hombre entrado en años y no podía aspirar a nada mejor . 
            
Así siguieron las cosas por más de dos años en los que la fortuna de mi padre aumentó de una manera considerable . 
            
Yo iba a casa de la amante , quién me demostraba gran cariño y me colmaba de regalos . 
            
Y mi padre había arreglado las cosas tan bien y de tal manera , que muchos , a el ver el lujo con que vivía la dama , pensaban que mi padre se estaba arruinando manteniendo la , porque sus amores con ella no podían ser más públicos . 
            
Ella seguía enloquecida con mi padre , quien satisfacía sus menores caprichos . 
            
ENTITY , carruajes , joyas , trajes , cuanto deseaba , mi padre se lo proporcionaba a el momento , puesto que era como_quien_dice su apoderado y administrador general . 
            
El tiempo que los negocios dejaban libre a mi padre él se lo pasaba a el lado de su dama , demostrando le su cariño por todos los medios a su alcance . 
            
Y a mí misma me decía siempre : 
            
— Es preciso , ENTITY , que quieras mucho a esa señora , mira que a sus bondades debo yo la mayor parte de la fortuna que tenemos . 
            
Quiere la mucho , mi hija , y demuestra le todo lo que la quieres . 
            
Yo , sin_necesidad_de esta recomendación quería mucho a la dama , porqué ella me obsequiaba siempre y me prodigaba sus cariños . 
            
Conocida la tacañería de mi padre , todos se admiraban de ver lo gastar de aquella manera ; pues como la dama aquella pasaba por fundida , atribuían a él todos sus gastos . 
            
Solo a mí me decía , y esto sin duda para que no le tuviera mala voluntad , que él administraba los bienes de aquella señora , en secreto , para que sus acreedores no la ejecutaran , y yo sabía por los apuntes de los libros que aquello era cierto y que mi padre a el decir me lo no me engañaba . 
            
Sucedió lo que era natural que sucediera , visto la edad de la señora . 
            
Un día vino muy apurada la sirvienta de su confianza y dijo a mi padre que fuera inmediatamente , que a su señora le había dado un ataque terrible y que le rogaba fuera lo más pronto posible . 
            
Mi padre cerró la casa en_seguida y se trasladó conmigo a lo de su amante . 
            
Esta se hallaba en cama , gravemente enferma , muy pálida y desencajada . 
            
Apenas nos vio entrar , estiró a mi padre sus brazos aristocrático y le dijo : 
            
— Yo estoy muy mala , ENTITY de mi alma , y me voy a morir . 
            
— No tengas cuidado , que no ha de ser nada , respondió mi padre conmovido como nunca lo había visto . 
            
He cerrado mi casa y te traigo a ENTITY para que te cuide , porqué nadie lo ha de hacer con más cariño . 
            
Entretanto yo me voy a buscar médicos para que te vean y te curen pronto . 
            
— Muchas gracias , ENTITY , respondió la dama , más tranquila y con acento de profundo cariño ; cada día que pasa tengo un nuevo motivo de bendecir que en que el destino te deparó a mi paso . 
            
— Deja te de estas cosas y ahí te queda ENTITY , respondió mi padre ; yo me voy ya para no perder tiempo . 
            
Yo me quedé allí efectivamente , compadecida de el estado alarmante de la señora y tratando de distraer la como me era posible . 
            
Mi padre salió apresuradamente y a el poco tiempo volvió con dos médicos , los médicos más notables de ENTITY . 
            
Estos la examinaron detenidamente , diciendo que no era nada de gravedad ; recetaron y se fueron . 
            
Pero como volvieran a la tarde y mi padre andara como aturdido y pálido , yo me sospeché a el momento que había algo muy grave . 
            
Toda aquella noche la pasamos con mi padre a el lado de su cama , velando la y atendiendo la con cariñosa solicitud , que la pobre no se cansaba de agradecer nos de_todos_modos . 
            
A el otro día estaba notablemente peor . 
            
Tenía una fatiga inmensa y en sus ojos había una expresión de profundo desaliento . 
            
No era necesario ser médico para comprender que aquella era una enfermedad de la mayor gravedad . 
            
Y a_pesar_de los prolijos cuidados de la ciencia y de el cariño , la enferma se fue empeorado visiblemente . 
            
A el día siguiente la enfermedad se había agravado tomando proporciones amenazadoras , y los médicos dijeron a mi padre delante_de mí que aquel era un caso perdido y que debía apresurar se a tomar todas aquellas medidas de el caso . 
            
Mi padre no se atrevió a decir esto a su bella , limitando se a rodear la de sus más cariñosos cuidados . 
            
La cosa era tan grave que esa misma noche ella lo comprendió así , y llamando nos a su lado dijo a mi padre : 
            
— Aunque nada me dicen , ENTITY , por no afligir me o no asustar me , yo veo que estoy muy grave y siento que me voy a morir . 
            
No me desespero , pero me duele profundamente este golpe que viene a arrancar me de entre mi mayor felicidad . 
            
Confieso que antes nada me hubiera importado morir , hoy lo siento profundamente . 
            
Y la dama rompió a llorar de una manera desconsoladora . 
            
En su palidez mortal estaba más bella y más simpática que nunca . 
            
— Pero ¿ por qué te afliges de esa manera ? le preguntó mi padre bondadosamente . 
            
Estás grave , sí , pero nada indica que puedas morir , los médicos que te asisten son muy buenos y nada de alarmante dicen aún . 
            
— Pero yo siento que me muero y es inútil tratar de engañar me ya . 
            
Yo tenía que hacer violentos esfuerzos para contener el llanto que se me saltaba a los ojos . 
            
Mi padre me hizo entonces una seña para que me retirase de la habitación , y yo me alejé apresuradamente para dar rienda suelta a mi llanto . 
            
Mi padre quedó solo con la dama y permaneció con ella mucho tiempo . 
            
Yo no sé qué hablaron ; estaba demasiado conmovida para pensar en cosa alguna . 
            
Cuando mi padre volvió adonde yo estaba , me mandó volver a el cuarto de la enferma . 
            
— Consuela la , me dijo , me parece que le queda muy poco tiempo de vida . 
            
Cuando yo volví a la pieza , la dama era presa de una inmensa fatiga . 
            
Poco tiempo después se calmó , pareció tranquilizar se más , y tomando me una mano , me dijo : 
            
— Ya lo ves , hija mía , yo me muero sin remedio , en vano me lo quiere ocultar tu padre , yo veo demasiado claro . 
            
Es muy triste caso cuando la muerte nos sorprende en_medio_de la mayor felicidad . 
            
Quiere mucho a tu padre , hija mía , quiere lo mucho , que él bien lo merece , y trata de mantener fijo en su memoria mi pobre recuerdo y que nadie ni nada pueda borrar lo . 
            
Yo lloraba sin consuelo , nunca me había encontrado en un momento tan terrible . 
            
Y ENTITY , retirado el plato que tenía por delante , bebió de un trago otra copa de oporto que le había servido ENTITY . 
            
— No te aflijas , hija mía , continuó , me dijo la dama , no te aflijas , esto es natural , porqué yo he vivido ya demasiado . 
            
En_seguida le acometió una nueva fatiga , más violenta que la primera y no pudo seguir hablando . 
            
Sus ojos se revolvían entre las órbitas de una manera aterradora y su boca estaba entreabierta con una expresión de inmensa agonía . 
            
Yo tenía un miedo tremendo , pero no me atrevía a separar me de aquel lecho de muerte . 
            
A_el_cabo_de un gran rato , regresó mi padre acompañado de los dos médicos que habían venido los días anteriores y dos más , que sin duda traían para la consulta . 
            
Examinaron a la enferma y sentí que uno de ellos decía a mi padre : 
            
— Bueno , amigo , ya la ciencia no tiene nada que hacer aquí , es preciso tener valor , y endulzar le en lo posible sus últimos momentos . 
            
Mi padre estaba envuelto en una expresión de espanto doloroso . 
            
Se veía claramente que tenía por aquella mujer un cariño inmenso . 
            
Me dijo que me quedase allí otro poco y salió con los médicos inmediatamente . 
            
Yo me quedé allí más aterrada que nunca . 
            
El cuerpo de aquella mujer se iba enfriando rápidamente y ya la mano que tenía entre las mías parecía una mano de mármol . 
            
Iba a disparar de allí aterrada , cuando entró mi padre , esta vez acompañado de un sacerdote . 
            
Había llegado el momento tremendo . 
            
Yo salí de la pieza llorando amargamente , y poco después salió también mi padre . 
            
La señora quedaba sola con el sacerdote , pero sin uso de razón ni de palabra . 
            
Pocos , muy pocos momentos después , se sintió en la habitación donde estábamos el murmullo de el sacerdote que oraba . 
            
Era pues indudable que la enferma había muerto . 
            
Yo no pude contener me ya , y vencida por el espanto , caí de rodillas y oré también . 
            
No me había equivocado , pues momentos después apareció el sacerdote y dijo reposadamente a mi padre . 
            
— Ya no hay nada que hacer con ella ; está descansando las fatigas de la vida . 
            
Queriendo arrancar me a aquel triste cuadro , mi padre volvió a casa acompañando me . 
            
— Puedes descansar , hija mía , me dijo , yo me voy porqué tengo que cumplir allí mis tristes deberes de enterrar la . 
            
No te preocupes por mí , aunque no vuelva hasta mañana , pues ya comprendes todo lo que allí tengo que hacer . 
            
Mi padre se retiró y yo quedé dominada por el espanto de todo lo que en aquellas horas había pasado por mi espíritu . 
            
En todas partes creía ver el semblante de la moribunda , y mi terror fue tal , que desperté a toda la servidumbre para que viniera a acompañar me . 
            
Me parecía que la muerta venía a llevar me con ella y no podía disimular mi miedo . 
            
Nada quise decir a los sirvientes de lo que pasaba , pues yo no sabía si esto podía disgustar a mi padre . 
            
Este no volvió a casa hasta el otro día , sin duda después_de haber cumplido con todos los deberes de el entierro . 
            
Cuando vino , me entregó un anillo con un grueso brillante , diciendo me que era un recuerdo que la dama había dejado para mí y que no debía sacar nunca de mi mano . 
            
Desde entonces mi padre quedó con una expresión sombría en el semblante , que no debía disipar se más ; se conocía que había querido profundamente a aquella mujer . 
            
Y quedó así dueño de todas aquellas propiedades que , para salvar las de una ejecución , habían sido puestas a su nombre . 
            
Aquella mujer no tenía pariente alguno cercano . 
            
Uno muy lejano se presentó a reclamar la herencia , pero solo pudo apoderar se de los muebles y objetos que adornaban la casa que ella habitaba y que mi padre no quiso o no pudo retener . 
            
Desde entonces solo se dedicó a atender los negocios de la casa , que prosperaban notablemente . 
            
Todas las aves curiosas que para el museo llegaban de ENTITY y de otras partes , eran confiadas a él para que las embalsamara , en la persuasión de que nadie había de hacer lo mejor . 
            
Ocupado de otros asuntos que le daban una utilidad mayor , el embalsamamiento de las aves estaba absolutamente confiado a mí , que concluí por hacer me tan hábil como él para su preparación . 
            
Mi otra hermana , aunque mucho menor , fue sacada también de el colegio y traída a el almacén , donde yo debía enseñar le todas las preparaciones que conocía , tanto para las aves como para las plumas . 
            
Hombre eminentemente desconfiado , solo se fiaba de nosotras , y sus libros no permitía que fueran tocados sino por mí . 
            
A_pesar_de_todo lo que trabajábamos en su beneficio , vivíamos con terrible miseria . 
            
Recuerdo con espanto aún , que los días más crueles de invierno los pasábamos con la misma ropa que habíamos usado en el verano . 
            
Jamás nos dio un centavo para poder gastar en un chiche , ni se pasó en su casa de la miserable comida de siempre . 
            
Había sin embargo en el negocio ciertas cosas que nosotras no podíamos hacer , porqué no teníamos el tiempo suficiente . 
            
Se necesitaba un empleado para que estuviese de firme en la casa , y otro para que hiciera en la calle aquellas diligencias que nosotras no podíamos hacer , como ir a entregar a el museo las aves embalsamadas , cobrar las cuentas y otras cosas imprescindibles . 
            
Mi padre se vio forzado a tomar dos dependientes , con muy escaso sueldo , pero con la promesa de ir se los aumentando a_medida_que se pusieran más prácticos . 
            
Uno de éstos era un joven de muy buena familia , bien acomodado y sumamente simpático . 
            
Desde que este joven entró en la casa , se vio su deseo de ser agradable y necesario a mi padre , que le tomó cariño desde el principio , viendo sus buenas disposiciones y su deseo de trabajar . 
            
ENTITY que así lo llamaré , era muy fino y atento conmigo . 
            
Me hablaba con mucho cariño y me ayudaba en mis quehaceres todo el tiempo que lo dejaban libre los suyos . 
            
Yo hallaba cierto encanto en su conversación y recibía con placer todas sus demostraciones de cariño . 
            
Un día , mientras embalsamaba un bello pájaro , se acercó a ni y me dijo cariñosamente . 
            
— Yo no tengo necesidad de este empleo , ENTITY , ni de un sueldo tan miserable . 
            
Sin embargo , por este he despreciado empleos mucho más ventajosos como carrera y con un sueldo diez veces mayor . 
            
Y hubiera tomado este aún sin sueldo ; ¿ sabe usted por qué , ENTITY ? 
            
Yo no sé por qué me turbé , miré a ENTITY poniendo me colorada y no atiné a contestar le . 
            
— Pues lo he preferido , siguió el joven , porqué este empleo me proporciona el placer de estar siempre a su lado , porqué desde el primer día que la vi a usted , la amé con locura . 
            
Yo la amo , ENTITY , con delirio , como solo se ama una vez en la vida , y creo que no habría sacrificio en la vida que no abordara por no salir de esta casa que me proporciona el placer de estar a su lado . 
            
Francamente yo recibí aquella manifestación con el mayor agrado . 
            
Sentía por aquel joven un cariño dulce y tranquilo que yo misma no acertaba a explicar me . 
            
No le contesté nada , me limité a mirar lo , pero lo miré con tal expresión , que él me dio las gracias diciendo me : 
            
— Dios bendiga esos ojos cuya mirada me hacen tan feliz en este momento . 
            
Desde aquel día empezaron con el joven unos amores vehementes como era natural en jóvenes de nuestra edad . 
            
Eran las primeras palabras de amor que yo sentía pronunciar a mi oído , y eran dichas con tanto cariño , con tanta dulzura , que me sentí fuertemente emocionada . 
            
Desde entonces todos los momentos libres que tuvimos , fue para conversar de nuestro amor , y para hacer mil proyectos de el porvenir . 
            
— Cuando yo me haya ganado más la confianza de su padre , me decía , y vea él bien claro que yo soy un hombre digno y honrado , yo la pediré en matrimonio , ENTITY , y entonces aseguraremos nuestra felicidad eterna . 
            
Y con estas conversaciones yo sentía diariamente que mi cariño aumentaba por él , a el extremo de andar yo misma buscando la oportunidad de hablar lo , cosas bien fácil , porqué mi padre pasaba fuera_de el almacén una buena parte de el día . 
            
ENTITY me obsequiaba siempre con ramos de flores , bombones delicados y masitas . 
            
Y yo , habituada a la miseria espantosa en que vivía , recibía cariñosamente aquellos obsequios . 
            
— Yo desearía regalar le otras cosas que usted necesita , me decía , pero las vería su padre y entonces todo se echaría a perder y sería capaz de despedir me de su casa , lo que sería mi muerte . 
            
Así , nuestros amores iban creciendo , mecidos por la esperanza de un porvenir mejor . 
            
El aprecio de mi padre por ENTITY aumentaba también , a el extremo de llegar a subir le el sueldo voluntariamente . 
            
Con este motivo habíamos llegado a considerar nos felices , pues dados estos antecedentes , mi padre no se negaría a dejar nos casar . 
            
— El secreto está en no pedir le nada , me había dicho ENTITY , sino en hacer le creer que se le da . 
            
Siendo yo su hijo político , él pensará que gana un dependiente a quien no pagará sueldo en adelante y todo queda así perfectamente arreglado . 
            
Yo creía en el amor de ENTITY , como se cree en las verdades de la religión . 
            
No pasábamos separados un solo momento de el día , pues cuando él no estaba en nuestro gabinete de trabajo , estaba yo en el despacho . 
            
Y cada día sus palabras eran más ardientes y más entusiastas . 
            
Fuera_de el cariño de mi padre yo no había conocido más cariño que el de ENTITY . 
            
El había despertado mi corazón a las sensaciones de el amor , y mi cariño por él era completamente ciego . 
            
Si él me hubiera dicho cualquier enormidad yo la habría creído sin vacilar . 
            
Cuando le pagaban su sueldo mezquino , siempre lo empleaba en obsequios para mí , obsequios que yo recibía llena de placer , pues fuera_de el anillo que me dejó aquella dama de mi padre , yo no había jamas recibido obsequios de ninguna clase . 
            
ENTITY me traía pequeñas joyas que yo guardaba para que mi padre no las viera y me traía flores y demostraciones de su recuerdo en pañuelitos , perfumes y todas aquellas cosas que una mujer tanto agradece . 
            
Yo concluí por amar a ENTITY de tal manera , que lo apresuré a que diera el paso deseado respecto_a mi padre . 
            
— ¿ Y si tu padre se niega ? me preguntó pálido y tembloroso . 
            
Mira que si él no quiere me va a despedir de su casa , y vamos a perder la felicidad íntima de estar juntos . 
            
— Si se niega ahora , es porqué se ha de negar siempre , le contesté . 
            
Yo lo rogaré , yo lloraré , yo haré todo lo que esté en mi mano para hacer lo ceder . 
            
— ¿ Y si a_pesar_de_todo esto no cede ? 
            
— Poco importa , no por eso ha de disminuir el amor que te tengo y podremos poner en juego otros recursos . 
            
— Si tú me juras que una negativa de tu padre en nada puede disminuir nuestro amor , me dijo , hoy mismo mando a mi padre que hable a ENTITY . 
            
Yo juré a ENTITY que nada en la tierra era capaz de disminuir el cariño inmenso que yo le profesaba , y él se resolvió entonces a dar el paso que tanto miedo le imponía . 
            
Habló con su padre y en la noche de el día siguiente éste vino a hablar con el mío . 
            
— Yo no tengo valor para quedar me aquí , me dijo ENTITY , porqué tengo miedo que tu padre me llame y me eche una peluca espantosa despidiendo me de su casa . 
            
Mañana ya es distinto , porqué se habrá enfriado , se le habrá pasado la rabia y será más fácil ablandar lo . 
            
Si la contestación es favorable , yo te lo avisaré mañana en cuanto abran el almacén ; si es fatal no necesitas que yo te lo avise , porqué el mismo ENTITY te lo dirá esta noche , recomendando te , probablemente , que no vuelvas a mirar me a la cara . 
            
Confieso que a el oír hablar así a ENTITY tuve miedo , pero un miedo que pronto se disipó por un pensamiento razonable . 
            
¿ Qué razón podía tener mi padre para oponer se a mi felicidad ? 
            
No existía ni_aún la misma de su miseria , puesto que nada se le pedía y puesto que se trataba de un joven tan honrado y trabajador que él mismo le dispensaba toda su confianza . 
            
Cuando vino el padre de ENTITY y se encerró con el mío en el escritorio , sentí despertar se en mí el sentimiento de la curiosidad , que nunca había conocido , y me puse a escuchar lo que hablaban , a el lado de la puerta . 
            
¡ Qué momento de amarga angustia ! no recuerdo otro tan desagradable y tan triste . 
            
Desde las primeras palabras de el padre de ENTITY en que pudo comprender se el objeto de su visita , el mío se puso de un humor espantoso . 
            
— Es inútil que usted siga adelante , le dijo , porqué lo que usted viene a pedir me es un desatino digno de un loco . 
            
— Pero , amigo mío , decía aquel hombre razonable , no puede haber nada más justo ni natural que lo que yo le digo a usted , salvo que usted tenga otros proyectos para su bella hija . 
            
ENTITY es un muchacho bueno , digno y trabajador ; nadie más aparente que usted para conocer lo , puesto que lo tiene a su lado . 
            
¿ Qué cosa más natural que querer casar se con una niña igualmente digna y bella ? 
            
— Muy natural , muy digno y sobre todo muy cómodo , contestó mi padre . 
            
Pero yo no he trabajado medio siglo rompiendo me el alma y haciendo una fortuna , para que el primer tonto que llegue y quiera apoderar se de ella , no tenga más trabajo que el de enamorar a mi hija y pedir me la en matrimonio . 
            
Su hijo es muy muchacho , aún tiene tiempo de trabajar para formar se una fortuna y casar se después que la tenga . 
            
Creo , pues , que hemos hablado lo bastante y que no tengo nada más que responder . 
            
— Piense , amigo , que cuando dos jóvenes se aman apasionadamente , es peligroso negar les así toda esperanza , porqué entonces suelen hacer se justicia por su mano . 
            
— Amigo mío , yo gobierno mi casa y mi fortuna y estoy acostumbrado a que se haga lo que yo mando . 
            
Lo que es mi hija corre de mi cuenta , cuide usted de que el suyo no se meta a lo que no debe , y todo habrá pasado en paz . 
            
Yo me retiré rápidamente de la puerta , y me fui a mi cuarto donde me puse a llorar amargamente . 
            
ENTITY seguramente iba a ser despedido por mi padre , y ya no podríamos ver nos como antes ni conversar con él de sus plácidos amores . 
            
¿ Qué había querido decir el padre de ENTITY con aquello de hacer se justicia por su mano ? 
            
Esto era lo que más me intrigaba y lo que yo quería saber a_toda_costa . 
            
Esperé a que mi padre me llamara para decir me algo , pero esperé inútilmente , pues poco después lo sentí dirigir se a su cuarto donde se recogió como lo hacía siempre , después_de haber revisado los libros de la casa . 
            
Yo no pude dormir en toda la noche , llegando en mi desesperación hasta maldecir la fortuna de mi padre , puesto que esta fortuna era la causa única de que mi padre no consintiera mi casamiento . 
            
Toda la noche me la pasé llorando y pensando lo que sería de mí , separada de aquel hombre a quién tanto amaba . 
            
Yo conocía la firmeza de voluntad de mi padre y sabía por experiencia que cuando él había dicho que no una vez , era inútil insistir . 
            
A la mañana siguiente , pálido y desencajado se presentó ENTITY a la hora de siempre . 
            
No podimos ver nos sino de lejos , porqué mi padre lo esperaba y apenas entró lo llamó a su escritorio . 
            
Tuve vehementes deseos de ir a escuchar como la noche anterior , pero confieso que no me atreví . 
            
Temí ser sorprendida , y me quedé donde estaba trabajando , sofocando los sollozos que me ahogaban . 
            
La conferencia aquella duró muy pocos minutos , a_el_cabo_de los cuales vi que ENTITY salía de el escritorio , tomaba su sombrero y se alejaba de el almacén después_de haber me hecho con la mano una rápida señal de espera . 
            
Poco después salió de el escritorio mi padre y viniendo a_donde yo estaba me dijo bruscamente : 
            
— Acabo de despedir a ese imbécil , porqué a el casar se contigo pretendía casar se con mi fortuna . 
            
Cuidado con lo que se hace en adelante , ENTITY , porqué yo no he trabajado para alimentar haraganes . 
            
No me atreví a contestar una palabra . 
            
Di vuelta el semblante para ocultar mis lágrimas y seguí trabajando . 
            
Mi padre se retiró sin decir me una palabra . 
            
Aquel día fue para mí de insoportable tormento . 
            
A la tarde , cuando mi padre salió como de costumbre , entró rápidamente ENTITY y me entregó una carta , diciendo me : 
            
— Toma y trata de tener me la contestación para mañana a esta hora ; es el solo medio que tenemos de entender nos por ahora y es necesario no perder lo , por eso no me demoro más . 
            
Y salió tan rápidamente como había entrado . 
            
Mi padre demoró unos pocos minutos ; sin duda temía que ENTITY viniera en su ausencia y solo había salido a algo muy urgente . 
            
Miró por todas partes y no hallando nada que pudiera hacer lo sospechan se metió a su escritorio . 
            
Recién a la noche pude leer la carta de ENTITY . 
            
El pobre me contaba con frases llenas de amargura y de dolor lo que yo sabía tan bien como él . 
            
No hay que tener la menor esperanza en que tu padre ceda , y es necesario que me digas si estás dispuesta a hacer lo que yo te indique , si no , no podremos ver nos más , y ante tamaña desventura yo me mataré , ENTITY mía , porqué la vida sin ti no la quiero para nada . 
            
Esta carta me produjo una impresión tremenda . 
            
Ya se me figuraba ver a ENTITY muerto por mi amor y acusando me de su muerte ; aquello era horrible para una niña impresionable como yo lo era entonces . 
            
Se me figuró que ya no lo volvería a ver más en la vida , que yo sería un ser desventurado , y le contesté con toda la vehemencia de mi cariño así amenazado . 
            
Te amo siempre . ENTITY , pero ahora te amo más que nunca . 
            
Todo cuanto me indiques lo haré sin vacilar y aunque me hubiera de costar la vida ; no te desesperes , que mi amor no ha de faltar te un solo momento . 
            
Guardé aquella carta que debía entregar le a el otro día y como la noche anterior no había dormido , me dormí profundamente . 
            
A el siguiente día me levanté tan temprano como siempre y me puse a trabajar sin saber lo que hacía , pues todo mi pensamiento estaba en ENTITY y en el momento que le debía entregar mi carta . 
            
Largo fue para mí aquel día , inmensamente largo . 
            
Mi padre salió como el anterior , tarde y apenas un momento . 
            
Pero aquel momento fue lo suficiente para que entrase ENTITY y recibiera de mí aquella carta que saqué de mi seno para dar se la . 
            
¡ Con qué expresión de suprema ansiedad recibió mi carta ! 
            
¡ parecía un hambriento que se lanza sobre un plato de comida ! 
            
Estrechó mis manos hasta hacer me mal , y salió rápidamente después_de decir me : 
            
— Hasta mañana , hasta luego , hasta siempre y cada vez que salga tu padre vendré a contemplar te aunque sea un solo segundo . 
            
Mi padre , como el día anterior , no demoró más que un momento en la calle , regresando en_seguida y mirando siempre a todas partes como si buscara algo . 
            
A el día siguiente , y apenas salió , recibí la segunda carta de ENTITY . 
            
El pobre estaba allí de centinela perpetuo hasta que mi padre salía para poder entrar él . 
            
En aquella carta que creo leí en una sola mirada , me decía que no podría jamás habituar se a vivir separado de mí , que aquella situación era horrible . 
            
Es preciso que hagamos algo por nuestra felicidad y solo de ti depende , mi ángel , agregaba . 
            
No nos queda sino un solo recurso , el recurso de la fuga . 
            
Huyendo juntos un poco de tiempo , tu padre , para cubrir la falta , no tendrá más remedio que consentir en nuestro casamiento , casamiento que le impondrá nuestra situación y la suya misma . 
            
De otro modo nuestra eterna desgracia es inevitable , pues ya sabes que tu padre no ha de consentir nunca en este casamiento . 
            
Mañana te obligaría a casar te con algún viejo rico y tu pobre ENTITY se haría saltar los sesos lejos_de ti . 
            
Nuestra felicidad está , pues , en tus manos , ENTITY mía . 
            
Medita y contesta me , que solo espero tu contestación para preparar lo todo . — 
            
Yo estaba loca . 
            
No pensaba en otra cosa que en ENTITY y no tenía más voluntad que la suya . 
            
Eso de que podía hacer se saltar los sesos me hacía un efecto de terror imposible de pintar , porqué yo sería la única culpable de semejante desventura . 
            
No pensé , no reflexioné en la enormidad que ENTITY me proponía , y le contesté que haría cuanto me dijese . 
            
Para mí aquello era muy simple , puesto que mi padre para evitar el consiguiente ridículo , tendría que consentir en un matrimonio de el que dependía la felicidad de toda mi vida . 
            
Esta carta no se la puede dar a ENTITY hasta el día siguiente , porqué mi padre no volvió a salir . 
            
A el llevar la mía , ENTITY me dejó otra carta , en la que me manifestaba que era preciso apurar la huida , porqué ya había sido notada en el barrio su eterna presencia . 
            
Pueden contar se lo a tu padre de un momento a otro , me decía , y si este llega a saber lo , perderemos este único medio de comunicación . 
            
Yo quedé aterrada con esta carta ; no poder ver más a ENTITY ni escribir me con él , era una desgracia irresistible para mí . 
            
Felizmente yo había consentido en sus planes , y de él solo dependía su más rápida ejecución . 
            
¡ Ah ! si yo hubiera meditado un momento , si yo hubiera tenido quién me diera un consejo amigo , ¡ cuántas desgracias no me habría evitado ! 
            
ENTITY se interrumpió un momento para tomar una copa de champagne que le sirvió ENTITY . 
            
El relato y los recuerdos que éste despertaba . , la habían fatigado de una manera dolorosa . 
            
Después_de una corta pausa siguió diciendo : 
            
— A el otro día cuando salió mi padre , se me presentó ENTITY radiante de felicidad . 
            
Sonreía con una placidez infinita y agitaba en su mano la carta que me traía . 
            
— Querida de mi alma , me dijo , veo que me amas inmensamente , ENTITY te bendiga y te compense todo el mundo que abres a mi pobre alma . 
            
Por estas cartas verás que no nos veremos ya más hasta pasado_mañana , pero que entonces nos veremos para no separar nos más en la vida . 
            
Pasado_mañana , desde el amanecer , yo te esperaré con una volanta a el dar vuelta la calle . 
            
Cuando tu padre salga , sales tú también : no te preocupes de traer nada que tendrás todo cuanto te haga falta . 
            
De aquí saldremos a el nido que te he preparado , que será nuestro cielo , y verás que pronto cede tu padre y nos da permiso para que nos casemos . 
            
Yo no podía modificar aquel plan , puesto que no tendría ocasión de hablar ni de escribir a ENTITY . 
            
No había de dejar lo plantado con todos sus preparativos , y me resigné a seguir lo , lo confieso , con un placer íntimo y verdadero . 
            
Nada tenía que aprontar para llevar conmigo . 
            
¿ Qué había de aprontar , si yo no poseía más que ropa vieja y remendada ? 
            
Junté todos los obsequios que había recibido de ENTITY y que constituía toda mi fortuna , toda mi verdadera fortuna , y estuve lista para la partida . 
            
¡ Qué largo me pareció el tiempo desde entonces ! 
            
El día lo pasaba algo distraída con mis quehaceres , pero la noche me parecía horriblemente larga e interminable . 
            
Aquí ENTITY se interrumpió de nuevo . 
            
ENTITY le había servido una copa de licor y café , instando la a que siguiera sin omitir detalles . 
            
— No sé como seguir , dijo ; ahora tengo vergüenza . 
            
Y sus ojos brillantes por el alcohol que había ya tomado , esquivaron la mirada apasionada de ENTITY . 
            
— Sigue adelante , le dijo éste , tu relato me interesa de tal modo , que siento crecer de una manera imponderable la inmensa simpatía que hasta ti me ha arrastrado . 
            
ENTITY estrechó la mano que amorosamente le tendía el joven y siguió así su interrumpido relato : 
            
— No omitiré un solo detalle , por duro que me sea . 
            
Mientras más lentamente pasaba el tiempo , era mayor mi deseo de ver llegar el momento de la partida . 
            
Me parecía que alguna desgracia se iba a cruzar por el medio , desgracia que no íbamos a poder evitar . 
            
Aunque mi padre no podía sospechar se lo que pasaba , y su conducta en nada se había modificado , yo pensaba que todo lo sabía y que en el momento de mi salida se me iba a poner por delante deteniendo me . 
            
La mañana de la partida llegó por fin ; yo me levanté más temprano que nunca , y por primera vez de mi vida sentí la necesidad de parecer más bella . 
            
Me vestí con la mejor ropita que poseía , y me perfumé con los perfumes que ENTITY mismo me regalara . 
            
Como si ENTITY quisiera protejer mi huida , mi padre me dijo que él tenía que salir temprano y que si a hora de el almuerzo no estaba en casa , podíamos almorzar no más , pues él se demoraría algo . 
            
Yo me eché a temblar . 
            
¿ Sospecharía mi padre lo que pasaba y aquel no sería más que un lazo para confiar me más ? 
            
Casi me hizo renunciar a mi propósito el miedo de ser tomada en el delito . 
            
Pero pensé en la desesperación de ENTITY , que podía llevar lo a un extremo fatal y me resolví . 
            
Eché una mirada última a aquella casa donde tanta miseria había pasado y donde tan feliz había sido en mis amores y salí precipitadamente a la calle , tomando la dirección que me había dado ENTITY . 
            
Yo iba temblando de miedo . 
            
Me parecía que todos cuantos me miraban conocían mi delito y que mi padre iba a aparecer se me de pronto . 
            
¡ No es posible imaginar se todo lo que yo sufrí en aquellos pocos minutos ! 
            
A el volver la calle y a_pocos_pasos de la esquina , vi la volanta parada . 
            
Por la portezuela asomaba la bella y jovial cabeza de ENTITY . 
            
Fue tal la impresión que experimenté , que tuve que agarrar me de la pared para no caer , porqué las piernas me temblaron fuertemente . 
            
A el ver que me detenía , ENTITY vino hasta mí y me ayudó a llegar a la volanta donde subimos rápidamente . 
            
El cochero , que sin duda ya sabía lo que tenía que hacer , castigó los caballos y partió a_escape . 
            
Recién pude respirar con libertad relativa , pues siempre tenía miedo que en el momento menos pensado nos detuvieran la volanta . 
            
— ¡ Juntos , juntos para toda la vida ! exclamó ENTITY acariciando me de_todas_maneras . — ¡ Oh ! gracias , mi bella , gracias , ¡ me has hecho el más feliz de todos los hombres ! ya no nos separaremos más en la vida , pues tu padre tendrá ahora que damos su consentimiento . 
            
Y yo a el escuchar lo y recibir sus caricias , me sentía inmensamente feliz . 
            
¡ Quién me hubiera dicho en lo que todo esto vendría a parar ! 
            
La volanta siguió rodando hasta la estación de el tren , donde ENTITY tenía pasaje , y subimos . 
            
Ya no era posible tener miedo de ser sorprendidos , porqué cuando mi padre llegara a casa , estaríamos tal_vez a el fin de nuestro viaje . 
            
Aún no había tenido ' tiempo de darme_cuenta exacta de mi situación , cuando el tren se detenía y ENTITY me hacía descender en un pueblito que me dijo se llamaba ENTITY . 
            
Es un bello pueblito cerca de ENTITY , que tal_vez tú conozcas . 
            
Mi traje ligero y ENTITY sin equipaje de ningún género , nos hacía parecer todo , menos fugitivos . 
            
En aquel bello pueblito , nos dirigimos a la casita que ENTITY había arreglado él mismo para nosotros . 
            
Como era poco el tiempo que allí íbamos a permanecer y un sitio a_donde no volveríamos más , no había allí en muebles más que lo estrictamente necesario . 
            
ENTITY , una mesa , sillas y una buena provisión de ropa para mí . 
            
Eso sí , ENTITY que conocía la miseria en que vivíamos en casa , me había llevado la ropa que más necesaria debía ser me y en cantidad bastante para que no me faltase . 
            
Todo me lo mostraba entre mil caricias , pero yo no tenía la cabeza para pensar en ropa ni en aquellas simplezas . 
            
Estaba con el pensamiento lleno de el paso que había dado . 
            
Pensaba en la aflicción de mi padre a el no hallar me en casa , y en que a aquellas horas me andarían buscando por todas partes . 
            
— Por ENTITY , ENTITY , le decía , si llegan a encontrar nos , ¡ qué vergüenza ! ¡ yo quiero morir me antes que volver a casa ! 
            
— No tengas cuidado , que eso es imposible . 
            
Yo he tomado mis medidas para no dejar rastro alguno . 
            
Mi mismo padre me cree en el ENTITY , porqué yo le he dicho que para allá me voy , ya ves que si a él le toman datos , ni siquiera se imaginará donde estamos . 
            
Yo aquí he pasado por un recién casado que vengo a pasar los primeros días con mi mujer , me conocen por otro nombre y mi presencia contigo no puede llamar les la atención . 
            
Poco_a_poco los cariños y las razones de ENTITY me fueron haciendo perder el miedo , hasta que quedé completamente tranquila . 
            
ENTITY un pueblito bello y de pocos habitantes . 
            
La gente era sencilla y buena , aunque un poco curiosa como en todo pueblo pequeño . 
            
La primera vez que salí a la calle a pasear el pueblo , la gente me miraba como si quisieran comer me . 
            
— Me mortifica tanta curiosidad , decía a ENTITY , pero éste me contestaba sonriendo : 
            
— No creas , tonta , no es curiosidad , es que los deslumbras con tu belleza magnífica ; es natural que te miren ; los astros de el cielo se miran también y ya ves que a ellos no nos lleva ninguna curiosidad criticable . 
            
Quince_días pasamos en ENTITY , en_medio_de la mayor felicidad . 
            
Yo lo había olvidado todo y no vivía más que de aquel hombre y para aquel hombre . 
            
— No tenía en el mundo más que su cariño , y como es natural , trataba de aumentar lo en lo posible . 
            
ENTITY no me daba motivos sino para felicitar me de haber lo seguido . 
            
Parecía vivir en mí a el extremo de adivinar en mi mirada la menor impresión de el espíritu . 
            
— Bueno , basta de ENTITY , me dijo un día ; es preciso que nos vayamos a pasear ya_que estamos en completa libertad y podemos hacer lo ; a la vida es preciso explotar la mientras uno es joven y si no se aprovecha el primer tiempo de el matrimono , después vienen inconvenientes que no se pueden vencer . 
            
De ENTITY nos dirijimos a ENTITY , desde donde ENTITY escribió a su padre indicando el punto donde debía contestar le . 
            
El padre de ENTITY conocía el paso que habíamos dado , pués él se lo dijo por carta antes_de salir de ENTITY . 
            
ENTITY tenía bastante dinero , lo suficiente según él pensaba , para la gira que pensábamos dar , así es que de nada carecíamos . 
            
En ENTITY me había comprado una buena ropa , que aunque no era lujosa , para mí , habituada a mis trapos , me pareció una cosa soberbia . 
            
De ENTITY pasamos a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY . 
            
Asistíamos a todos los paseos y a los teatros , de_modo_que entre el cariño y las diversiones no tenía yo tiempo de pensar en otra cosa . 
            
Yo , pobre de mí , creía que aquella vida debía ser eterna , y nunca se me ocurrió pensar en el porvenir , en el porvenir que debía ser tan miserable para mí . 
            
A los seis meses de aquella vida yo me enfermé de cierta gravedad ; fue necesario hacer cama y llamar médicos , lo que vino a alterar de una manera notable el presupuesto de ENTITY , que vio con terror que su dinero concluía , felizmente junto_con mi enfermedad , pero teniendo en el hotel una cuenta que era preciso pagar . 
            
Afligido ENTITY , había escrito a su padre pidiendo le dinero , pero la respuesta no venía quién sabe por qué inconvenientes . 
            
Esperar más era agravar la situación , porqué la cuenta de el hotel crecía y no había con que pagar la . 
            
Una mañana me contó ENTITY lo terrible de la situación porqué atravesábamos . 
            
— Es preciso que nos vayamos a casa y tratemos el arreglo con tu padre , me dijo ; ya hemos provocado la situación que queríamos , y él ya no tendrá más remedio que conformar se . 
            
Pero necesitamos recursos , tu situación es delicada y yo no los tengo . 
            
Yo me hallaba embarazada , y los médicos me habían recomendado el mayor cuidado en los viajes . 
            
Esta declaración de ENTITY me dejó helada . 
            
— ¡ Figura te , me dijo , que ni_aún para los pasajes tengo ! 
            
¡ Yo no sé como voy a hacer ! mi padre no ha respondido a mis cartas , y esto no puede ser sino un extravío de el correo , o alguna cosa que ahora no me acierto a explicar . 
            
La suma que yo le pedía era muy poca cosa , y mi padre no es hombre de dejar me en una situación afligente ni por poco ni por mucho . 
            
El no está enojado conmigo ; entonces no hay más remedio que la carta se ha perdido , o a el sentir la con dinero , alguno se ha tentado a declarar se su dueño . 
            
— Pero así no podemos seguir , dije yo aterrada , porqué si nos descubren que estamos haciendo un gasto que no podemos pagar , sabe ENTITY lo que nos sucede . 
            
— Bueno , no te aflijas ; yo voy a ver si vendo mi reloj y alguna otra cosa ; teniendo para pagar la cuenta de este maldito hotel , y para los pasajes , no hay por qué afligir se . 
            
A el oír hablar de vender alhajas me acordé de mi anillo con un brillante , que algún dinero valía , y se lo entregué a ENTITY diciendo le : 
            
— Ahí tienes eso también , vende lo de manera que podamos recuperar lo algún día , que . de algo te ha de servir . 
            
— ¡ Nunca te lo hubiera pedido ! me dijo , aunque hubiese estado en una situación más dura , pero como me lo das de tan buena voluntad , yo te lo acepto contento , porqué él solo bastará para todos nuestros apuros . 
            
Yo lo colocaré de_modo_que el día que tengamos dinero podamos retirar lo de donde está , no te aflijas . 
            
ENTITY alhaja de valor que había tenido en mi vida , me costó mucho trabajo separar me de ella , pero ¿ qué iba a hacer en una situación tan terrible , cuando temíamos que fueran a echamos a la calle ? 
            
Con_tal_de haber salido de semejantes apuros , si más hubiera tenido , más habría dado . 
            
ENTITY regresó contento , con una buena suma de dinero . 
            
Mi solo anillo dio para pagar la cuenta de el hotel , tomar los pasajes , y aún sobró . 
            
Mi embarazo estaba muy avanzado y yo me sentía pesada y triste , necesitando un_millón de cuidados para mover me de un punto a otro . 
            
Aquel hijo que llevaba en las entrañas era lo que me hacía esperar en mi mayor felicidad . 
            
Por él me perdonaría mi padre , siendo además la fuerte cadena que había de ligar a ENTITY a mi lado toda la vida . 
            
Por conservar lo , no había sacrificio que yo no afrontara , pues él era la garantía que yo tenía de una vida mejor . 
            
Ese mismo día ENTITY arregló la cuenta de el hotel , tomó pasajes hasta ENTITY y nos pusimos en camino . 
            
Aquel viaje fue incómodo de una manera imponderable , porqué yo iba llena de dolores y llena de cuidados . 
            
Una vez en ENTITY , nos fuimos a casa de el padre de ENTITY , donde el buen viejo nos recibió con los brazos abiertos y lleno de felicidad . 
            
Yo tuve que hacer cama ; el viaje me había hecho daño , sufría horriblemente y estaba amenazada de un desembarazo desgraciado . 
            
Allí supe lo que había sucedido en mi casa después_de nuestra partida . 
            
Mi padre había estado a buscar me en casa de el padre de ENTITY , y sabiendo que ni yo ni él estábamos allí , había dado por terminadas sus diligencias . 
            
— No pienso gastar dinero en buscar los , ni tiempo que vale más que el dinero , dijo , ya volverán cuando quieran y cuando se cansen de andar vagando , convencidos de que así no se puede vivir . 
            
Desde entonces el padre de ENTITY no lo había visto más ; ni siquiera había enviado un recado para preguntar por mi salud . 
            
— Me parece que ese hombre quiere más a su dinero que a su hija , dijo su padre a ENTITY , y tu asunto se hace más difícil , contra todo cálculo . 
            
Puede ser que el nieto pueda más en su espíritu que lo que puede su hija ; veremos a ven aunque ya te digo que ese hombre no tiene cariño sino para su dinero . 
            
Este modo de pensar me afligió de una manera inmensa . 
            
¿ Qué sería de mí si mi padre no consentía en nuestro casamiento a_pesar_de_todo ? 
            
No me quedaba otro recurso que seguir viviendo así , hasta que el tiempo y la muerte vinieran a resolver la cuestión . 
            
Pero esto mismo de estar pensando en la muerte de mi padre era algo que me causaba una angustia suprema y que no estaba en mi modo de ser ni de pensar . 
            
Me parecía que ENTITY podía castigar me y hacer morir a ENTITY antes que a él . 
            
Mi estado delicado y esta eterna mortificación de mi espíritu hizo que mi hijo naciera enfermizo y amenazando morir se a_cada_momento . 
            
Esto vino a aumentar de una manera poderosa la amargura de mi espíritu y traté a_todo_trance de reconciliar me con mi padre . 
            
Cuando yo llegué , se lo había hecho saber , pero mi padre no había dado señales de vida . 
            
Con un dolor inexplicable yo creí notar desde entonces que el cariño de ENTITY se había enfriado mucho . 
            
Con diversos pretextos de buscar trabajo y de compromisos con amigos , no solo estaba ausente de casa la mayor parte de el día , sino_que de noche regresaba muy tarde . 
            
Ya no me hada sus habituales y ardientes cariños y si se acercaba a nuestro hijo era con marcada expresión de disgusto . 
            
Yo lloré en silencio los primeros días , pero a el fin no pude sufrir más y me quejé a ENTITY de su frialdad . 
            
Aquella queja , lejos_de hacer un buen efecto en el espíritu de ENTITY y obligar lo a reaccionar , pareció por_el_contrario irritar lo , aunque nada malo me dijo . 
            
— Es necesario que tengas paciencia , me dijo , yo no puedo vivir siempre a_costillas de mi padre . 
            
De día tengo que buscar en qué ocupar me , y de noche es preciso que atienda a los deberes de mis muchas amistades que no puedo echar a el diablo . 
            
Aquel modo de responder me dejó helada . 
            
¿ Sería aquel hombre un miserable que solo me había querido por el interés de el dinero de mi padre y que dejaba de querer me mando veía que la gestión de dinero sería inútil ? 
            
Esta sospecha aumentó mi desesperación y no sé de donde saqué fuerzas para conservar el juicio . 
            
Disimulé cuanto me fue posible mi desesperación , y me envegué por completo a el amor de mi hijo , resignando me a sufrir lo que viniera y aceptando lo como justo castigo a mi acción . 
            
Viendo que mi padre nada hacía para acercar se a mí , ENTITY resolvió que su padre se acercara a él para gestionar nuestra reconciliación , con el casamiento impuesto por el estado a que habían legado las cosas . 
            
Tanto ENTITY como su padre , según pude convencer me después , habían tomado mi cariño como una especulación que podía tener para ellos opíparos resultados y era en ese carácter que la seguían con empeño . 
            
Por eso , únicamente por eso estaban empeados en la reconciliación con mi padre y se prestaban a tener me en su casa hasta que ese asunto se resolviera . 
            
Yo entonces estaba inocente de este manejo espantoso , porqué jamás creí que ENTITY fuera capaz de semejante cosa . 
            
— ¡ Qué miserable ! exclamó ENTITY fingiendo un arranque de indignación , ¡ es la infamia mayor a que puede descender un hombre ! pobre mi vida ¡ ya supongo lo que sufrirías con esto ! 
            
ENTITY enjugó sus lágrimas y bebió a instancias de ENTITY otra opa de licor . 
            
Ya estaba en ese estado alcohólico en que se habla con toda ingenuidad sin tratar de ocultar nada ni valer se de subterfugios calculados . 
            
Era este precisamente el estado en que quería ver la ENTITY , no solo para hacer la más accesible a sus palabras amorosas , sino para que no sintiera el tiempo que pasaba rápidamente y que podía hacer le pensar en volver a el casino . 
            
— Una noche , después_de haber conferenciado mucho entre los dos , agregó ENTITY tomando de nuevo su interrumpido relato , el viejo fue a ver a mi padre para hablar con él de una manera definitiva . 
            
Mi padre , según el de ENTITY , lo recibió bruscamente , aunque le dejó exponer la causa de su inesperada visita . 
            
— Es preciso , ENTITY , que usted consienta en el matrimonio de los muchachos , le había dicho . 
            
Ya tienen un hijo y es preciso cubrir las apariencias , y perdonar la calaverada tan natural en los jóvenes . 
            
La gente murmura y a_el_fin_y_a_el_cabo ENTITY es su hija y usted ha de caer envuelto en la crítica . 
            
— Si yo supiera que a su hijo lo había impulsado una pasión verdadera , dijo mi padre , yo podía perdonar el pecado y consentir en su casamiento , pero estoy profundamente convencido de_lo_contrario y de que con ello no lograría sino amarrar a mi hija a una desventura eterna . 
            
Su hijo no se ha enamorado de ENTITY sino de su fortuna , y como yo me negué a su casamiento , hizo lo que ha hecho no impulsado por un amor violento , sino por un cálculo frío . 
            
Creían que con eso y con el cuento de cubrir las apariencias me arrancarían el consentimiento negado . 
            
Estoy convencido que una vez casados , ENTITY destrozaría cuanto dinero pudiera agarrar , en calaveradas naturales en su edad y su corazón frío , abandonando a mi hija y haciendo la completamente desgraciada . 
            
Yo no quiero contribuir a la desgracia de mi hija y hoy le repito lo que le dije entonces . 
            
Yo no he trabajado como trabajé para que un haragán se divierta y triunfe . 
            
Para mi hija mi corazón siempre está abierto y mi fortuna también . 
            
A_pesar_de_todo lo sucedido , a_pesar_de su falta , aunque tuviera ochenta hijos , yo la recibiré con el cariño de siempre y volverá a ser para mí lo que siempre ha sido . 
            
Pero dejar los casar para que un cualquiera venga a abandonar la para gastar en fiestas lo que yo junté a_fuerza_de fatigas , no , y mil veces no . 
            
Esta es mi respuesta última y definitiva . 
            
No me importune más ni me venga con esas cosas , que ya sabe mi modo de pensar . 
            
Cuando ustedes se aburran de tener la y gastar con ella , ya saben que yo la vuelvo a recibir como siempre . 
            
Es probable que esta misma gestión suya sea hecha porqué está aburrido ya de sostener los ; yo soy muy franco . 
            
No se aflija entonces por esto y manda me la aquí . 
            
La prefiero mil veces como está a ver la acompañada de un hombre que no la quiere . 
            
Mi pretendido suegro se desentendió de lo hiriente de las palabras de mi padre y las pasó por alto , concretando se a convencer lo que debía prestar se a sus planes matrimoniales . 
            
Pero mi padre le declaró terminantemente que si quería que lo siguiera escuchando , no le había de hablar una palabra en aquel sentido . 
            
— Lo que le dije hace un año , se lo digo ahora , como se lo diría dentro_de diez . 
            
Era pues inútil insistir más y el padre de ENTITY se retiró completamente desencantado . 
            
— No debemos pensar más en eso , dijo a ENTITY después_de darle_cuenta de lo que acabó de referir . 
            
Es mejor que ENTITY vuelva a su lado , que tal_vez ella pueda ablandar lo con la vista de su inocente hijo . 
            
Si no lo ablanda ella , no lo ablanda ni ENTITY padre . 
            
Había en las palabras de aquel hombre una frialdad que me llenó de espanto . 
            
Aquella vuelta a el lado de mi padre tenía todo el amargo sabor a un abandono , y yo , sin poder me explicar bien la causa , sentía una inmensa necesidad de llorar . 
            
— Mi padre tiene razón , me dijo ENTITY ; toda gestión que se hiciera por mi parte , no serviría sino para irritar a ENTITY . 
            
Tú eres la única que puedes convencer lo a_fuerza_de ruegos y con la orfandad de tu hijo 
            
Es preciso que vayas a su lado y le ENTITY todo género de reflexiones , puede ser que el llanto tuyo pueda en su espíritu más que todas nuestras razones . 
            
Como ya gozas de cierta libertad , porqué lo que has hecho te da un carácter de independencia , vendrás tú a ver me . 
            
Yo no podré hacer más que escribir te , puesto que él no me ha de permitir ni acercar me a su casa . 
            
Aquello tenía el carácter de una despedida , pero disimulada 
            
Yo comprendí demasiado tarde que aquel hombre no me quería , que mi padre tenía toda la razón posible y me resigné a sufrir todas las consecuencias de la ligereza de mi proceder . 
            
— Estoy pronta a hacer todo lo que quieras , dije a ENTITY ; iré a casa de mi padre y le rogaré con toda la desesperación que puede tener una madre que pide un padre para su hijo . 
            
¿ Y si mi padre a_pesar_de_todo no consiente en dejar me casar ? 
            
Sí , ha de consentir , contestó ENTITY esquivando una respuesta franca , y si no consintiese ya buscaremos el medio . 
            
Por inocente , por infeliz que yo fuera , debía comprender que lo que aquel hombre quería era ver se libre de mí . 
            
Yo , sin la fortuna de mi padre era para él una inmensa carga ; estaba hastiado de mí , no me quería ni me había querido nunca , de otro modo su conducta hubiera sido bien diversa . 
            
Resignada a todo , me preparé a ir me a casa de mi padre . 
            
Y aquella misma noche , sin que mi amante tuviera para mí una sola palabra de esperanza y de consuelo , me trasladé a casa de mi padre con mi hijo , que era mi única esperanza de consuelo en este mundo . 
            
Nada me dijo mi padre que pudiera ofender me o causar me el menor dolor . 
            
Me recibió con cariño y después_de dar me un beso , me dijo : 
            
— No creas que soy tan duro come te parece , hija mía , te salvo de el mayor descalabro que pueda caer te encima y pronto me darás la razón , no lo dudes . 
            
Estas fueron las únicas palabras alusivas a lo que había pasado , que oí de sus labios . 
            
Allí estaban mis cosas y mi pieza tal_cual yo las había dejado . Nada se había tocado , nada se había cambiado . 
            
Desde el siguiente día me hice_cargo de mis antiguos quehaceres en todo lo que mi hijo me lo permitía . 
            
Mi padre tenía otro dependiente que había tomado , pero yo volví a los jeroglíficos de mis apuntes que yo sola entendía en los libros , y la casa toda reposó sobre mi cuidado . 
            
Dos_días se pasaron sin tener yo noticia de ENTITY , a_pesar_de la libertad que tenía para escribir me . 
            
Aquello era horrible para mí ; no podía habituar me a la idea de que tan pronto me hubiera olvidado . 
            
Aquel hombre debía ser un rematado miserable desde que en su espíritu no había ni siquiera el sentimiento de la paternidad . 
            
Ahogado todo sentimiento de orgullo , resolví ir a ver lo . 
            
Tal_vez esto era lo que quería y yo no estaba en situación de imponer . 
            
Dije francamente a mi padre donde iba , y este me contestó que fuese . 
            
— Es preciso que te convenzas por tus propios ojos de que yo te he hecho un servicio no dejando te casar con ese hombre . 
            
Palpa la realidad , hija mía , que algún día me estarás agradecida . 
            
Yo tomé mi hijo en los brazos y me fui a casa de ENTITY . 
            
El no estaba y su padre me recibió con frialdad y hasta con expresión de estar contrariado . 
            
Esperé y esperé en vano hasta que me cansé . 
            
Viendo que toda espera era inútil , me retiré a el fin , pero dejando le dicho que a el otro día volvería y que me esperase . 
            
Volví a el otro día , pero tampoco lo encontré diciendo me su padre que había salido con unos amigos , y que generalmente no volvía hasta la hora de acostar se . 
            
Por más que yo estaba preparada a aquel desencanto , no pude evitar la sofocación de el llanto que me causó aquel desengaño completo , pues ENTITY no solo quería significar me que no me quería ya , sino_que hasta se reía de mí haciendo alarde de indiferencia . 
            
¿ Quería acaso obligar me de esta manera a que apurase la gestión con mi padre ? 
            
Me sentí sin embargo dueña de una energía que no había sospechado en mí , y me alejé exclamando : 
            
— Está bueno , ya no vuelvo más aquí , porqué no quiero añadir a el abandono la burla . 
            
Diga le a ENTITY que puede escribir me o buscar de hablar conmigo si lo desea . 
            
Yo siempre soy la misma aunque un poco más despierta ya ; hasta cuando ustedes quieran , entonces . 
            
Me volví a casa , resuelta ya a no pensar más en aquel miserable , pues ya no podía caber me duda que ENTITY era un miserable . 
            
Mi padre adivinó sin duda en mi semblante lo que sucedía . 
            
— Ya lo ves , ese bergante solo quería tu fortuna ; cuando ha visto que no la tendría , te ha abandonado como se tira un billete de lotería que no ha salido premiado . 
            
No volverá a pensar en ti , no tengas duda , como no habría pensado cuando hubiera derrochado hasta el último centésimo de tu patrimonio . 
            
Desde entonces me dediqué exclusivamente a el amor de mi hijo enfermizo y cuya vida no era para mí más que la amenaza de un nuevo dolor . 
            
Los disgustos y las desventuras habían sin duda empobrecido mi leche y él , pobre de físico naturalmente , no tenía en el alimento que yo le daba , una nutrición completa . 
            
Un mes pasó desde la última vez que estuve en casa de ENTITY y no recibí de él la menor noticia . 
            
Si alguna duda me hubiera quedado de su miserable abandono , aquel mes transcurrido habría sido más que bastante par ; disipar la . 
            
No tuve entonces más remedio que convenir conmigo misma en que mi padre me había hecho un servicio . 
            
Aquel infame se habría apoderado de mi fortuna y me hubiera abandonado de la misma manera , después_de haber la disipado , o antes mismo , para gastar la en completa libertad y ye habría pasado una existencia miserable . 
            
Recién empecé a apercibir me de la sonrisa insolente con que me miraban las personas que antes me habían tratado y conocido era una humillación nueva con la que yo no había contado , pero que sufrí con paciencia , concluyendo por habituar me a ella . 
            
Muchos en la calle , hasta se permitían dirigir me ciertas galanterías insolentes que a el principio me avergonzaban y que después me fueron habituando a ellas poco_a_poco , a el extremo de que yo las escuchaba con suprema indiferencia . 
            
La enfermedad de mi hijo fue agravando se poco_a_poco y debilitando se cada vez más , hasta que perdí las esperanzas de poder conservar lo . 
            
Llamé médicos que lo vieran , pero estos me dijeron que era demasiado tarde , que aquello no tenía remedio y que debía consolar me porqué si hubiese vivido , habría sido aquella una existencia miserable , llena de sufrimientos y amarguras . 
            
Yo soporté en silencio aquel nuevo dolor y me preparé a el nuevo golpe . 
            
La existencia de mi hijo fue consumiendo se poco_a_poco hasta que llegó el momento supremo . 
            
Yo , cediendo no sé a que sentimiento , mandé avisar a ENTITY lo que sucedía . 
            
Quería proceder con la mayor altura a este respecto , hasta el último momento . 
            
Pero ni siquiera me hizo el honor de responder a mi carta . 
            
Aquel hombre no era pues más que un abyecto miserable . 
            
Mi pobre hijo se murió a el fin sumiendo me en el dolor más desesperante , a_pesar_de ser un golpe que yo esperaba de tanto tiempo atrás . 
            
Aquel nuevo dolor lo devoré en silencio y como todos lo otros , sin tener quien pronunciara a mi oído una sola palabra de consuelo . 
            
Así había pasado todas mis desventuras , sin tener quien hubiera enjugado mis lágrimas con un solo cariño . 
            
Mi padre se preocubaba solo de sus negocios , vivía por sus negocios y para sus negocios : nosotros no significábamos para él más que lo podían significar sus dependientes . 
            
Así es que cuando me veía llorar , se limitaba a decir me : 
            
Ya te consolará el trabajo , nada distrae tanto como el trabajo . 
            
Y yo trabajaba con pasión , porqué realmente el trabajo era lo único que me distraía , lo único que engañaba mis horas desamparadas . 
            
Para hacer me tomar más cariño a el trabajo , mi padre solía dar me dos o tres_liras los domingos , con las cuales yo salía a pasear . 
            
Desde que volví a casa de mi padre , volví con cierta independencia que me fue muy útil entonces . 
            
Los domingos , por_ejemplo , que no se trabajaba en la casa , yo salía a pasear adonde quería , sin llenar otra formalidad decir lo a mi padre . 
            
Según_como andaba mi bolsillo , me iba a pasear a todas partes , a los hoteles de los alrededores de la ciudad , donde comía , y a los cafecitos donde se cantaba o se tocaba música . 
            
Mi viaje con ENTITY me había dado esta libertad de acción , y me había habituado a este modo de proceder . 
            
Me manejaba como un hombre joven , sin recato de ninguna especie . 
            
¿ Y qué recato iba a tener una viuda como yo ? pues a_el_fin_y_a_el_cabo yo no era más que una viuda . 
            
Muchos se me acercaban a el verme sola ; decían que yo era bella y venían a buscar mi sociedad . 
            
Yo los admitía en mi compañía y conversaba con ellos , mientras su conversación no contenía ninguna falta de respeto . 
            
Pero cuando las palabras pasaban de cierto límite , me levantaba , pagaba todo lo que había tomado y me retiraba sin decir nada . 
            
Los dueños de los cafés me conocían ya , de_modo_que cuando algún enamorado se me acercaba , ponían a sonreír , porqué ya esperaban el fin de la aventura cuando ésta llegase a cierto límite . 
            
Muchas veces mi paseo se prolongaba hasta horas avanzadas de la noche , porqué me iba a el teatro o a algún concierto público . 
            
Esto no le gustaba a mi padre , a el extremo de que varias veces me había reprendido diciendo me que era necesario variar de conducta . 
            
Yo no lo contradecía , porqué no me gustaba tener con él cuestión de ningún género , pero no le hacía caso , y seguía llevando la misma vida libre e independiente . 
            
Estas aventuras me dieron a el fin un novio . 
            
La fortuna de mi padre era un atractivo poderoso para muchos galápagos aspirantes , que me aceptaban no solo en el estado triste en que estaba , sino_que me hubieran aceptado aún en otro más lastimoso . 
            
Pero mi primera aventura amorosa me había puesto más desconfiada que un tuerto y no hubiera habido un galán capaz de engañar me , más cuando yo sabía que pedir a mi padre licencia para casar me , era pedir peras a el olmo . 
            
Esta nueva faz a que había entrado la historia de ENTITY , disipó la nube de tristeza que la envolvía y se puso más alegre . 
            
Pidió a ENTITY otra taza de café y empezó a tomar la a pequeños sorbos . 
            
ENTITY le sirvió cariñosamente , sin interrumpir la . 
            
— Avida de un cariño que no encontraba en mi padre , continuó , yo me dejaba querer con cuantos decían querer me , con cierto agrado . 
            
ENTITY de querer a nadie porqué las fuentes de mi cariño estaban secas , dejaba que los demás me quisieran , mientras este cariño no pudiera revestir ninguna faz grave . 
            
Con querer me no se ofendía a nadie y yo lo hallaba perfectamente lícito . 
            
Una tarde que me hallaba en un café comiendo con uno de estos enamorados sin esperanza y la hermana de el dueño de casa , se me acercó ENTITY , que comía también allí con otros jóvenes . 
            
Era la primera vez que lo veía desde nuestra vuelta a ENTITY . 
            
La vista de este miserable me hizo una impresión terrible . 
            
Me parecía increíble que yo hubiera amado a aquel hombre , cuya vista me había causado una impresión tan repulsiva . 
            
— ¿ Cómo estás , mi ENTITY ? me dijo con el mayor cariño . 
            
En el acto acudió a mi recuerdo la muerte de mi hijo abandonado y el silencio que le habían merecido mis cartas . 
            
Lo miré con una expresión de profundo desprecio y le respondí secamente . 
            
— Poco debe importar le a usted como esté yo , señor , y como ignoro con qué derecho me dirije usted la palabra en ese tono , le suplico no lo haga más . 
            
El exceso de vino no autoriza a ser irrespetuoso . 
            
ENTITY quedó helado ante mi respuesta y miró con expresión de reconcentrada ira a el hombre que estaba conmigo . 
            
— Te felicito por el cambio , me dijo sonriendo , pero que haya un preferido no es motivo para romper con las viejas relaciones . 
            
— Ha pedido a usted esta dama que no le falte a el respeto , dijo entonces severamente el hombre que estaba con nosotros sin dar me tiempo a contestar . 
            
Espero que no habrá necesidad de pedir lo de otro modo . 
            
ENTITY le preguntó quien lo autorizaba para hablar así , lo que provocó una respuesta más dura , y de_palabra_en_palabra se fue-ron a las manos . 
            
Los amigos de ENTITY vinieron en su defensa , y en la defensa de el otro joven otros amigos que comían en el mismo café en otras mesas . 
            
El escándalo fue entonces tremendo , porqué aquello tomó todo el aspecto de una batalla . 
            
Toda la gente que había en el café acudió a el estrépito de el combate , separando los a todos . 
            
ENTITY había llevado felizmente la peor parte , porqué le habían sacudido de firme . 
            
Para compensar de algún modo a mi defensor triunfante , salí con él de el café y por primera vez me hice acompañar con él hasta mi casa . 
            
La noticia de aquel escándalo llegó a oídos de mi padre , con mayores proporciones de las que en realidad había tenido y esto provocó una raspa que me echó aquel , seguida de una prohibición que no podía aceptar yo . 
            
— Estos escándalos no pueden repetir se , de modo alguno , me dijo , porqué son una vergüenza inaguantable , y para que cesen de el todo no quiero que vuelvas a ningún café . 
            
— Pero esto es ridículo , respondí yo , que ENTITY de privar me de mis diversiones porqué a ese canalla le dé la gana . 
            
Tendría que no salir a ninguna parte , porqué lo que ayer hizo en el café lo haría en plena calle . 
            
Yo no podría estar libre de los escándalos de ese canalla sino encerrando me en mi casa , y no estoy dispuesta a llevar la vida de monja . 
            
— Pues yo no quiero que por tus paseos ande nuestro nombre de_boca_en_boca y unido a ruidosos escándalos . 
            
Yo no respondí nada viendo que nada había de ganar con discutir , pero resuelta a seguir no más en mis paseos a_pesar_de la prohibición de mi padre . 
            
Así , el domingo siguiente , sin decir le nada salí a pasear y me fui a el mismo café de el escándalo . 
            
Pero ese día no estuvo ENTITY ; no tenía aún tiempo de haber se repuesto de los golpes que se chupó . 
            
Se comentó alegremente la aventura de el domingo anterior y yo tuve que decir que aquel no era más que uno de tantos amantes desesperados a quien el vino había puesto en un estado más violento y amoroso , lo que no pasó sin ciertas observaciones , porqué la historia de la fuga de mi casa era demasiado conocida en ENTITY . 
            
Por esos amigos vejetes que nunca faltan , mi padre supo que yo había vuelto a el café a_pesar_de su prohibición , lo que motivó un nuevo disgusto más violento que el primero . 
            
Mi vida no iba a poder seguir de aquella manera , porqué ni mi padre había de ceder en sus prohibiciones ni yo podía conformar me con llevar la vida de reclusión que él quería . 
            
ENTITY a pasar una vida imposible , discutiendo siempre y provocando cada vez escenas más violentas . 
            
Una familia amiga anunció por aquella época su viaje a ENTITY y fue entonces que me entró también una gran ambición de venir . 
            
Yo poseía entonces , en poder de mi padre , la suma de mil_doscientos_francos que me dejó mi madre . 
            
Esta suma , en tanto tiempo , había sido doblada en los negocios , según me lo dijo mi mismo padre . 
            
Con aquella suma podía yo muy bien venir a ENTITY y así se lo manifesté . 
            
En ENTITY vivía un hermano de mi padre , con quien yo podría venir a vivir , y la ocasión no podía ser mejor . 
            
— Para vivir aquí como vives , me dijo mi padre , es mejor que te vayas a ENTITY , donde por_lo_menos no conocerán tu falta . 
            
Si tienes juicio y eres buena , todavía puedes ser feliz en este mundo . 
            
Allí tienes a tu tío que ha de ayudar te en todo y aconsejar te lo que necesites . 
            
Aquí estas perdida sin remedio , porqué a tu falta irreparable se han agregado los últimos escándalos que has dado y que , sobre lo que ya habías perdido , te han hecho perder un cincuenta por ciento más . 
            
Aquí no hallarás un marido nunca , aunque cambies de conducta . 
            
Solo hallarás otro ENTITY , que te lo perdonaría todo con_tal_de casar se con tu fortuna y poder pasar una buena vida mano sobre mano , y deseando te la muerte para heredar te . 
            
En ENTITY es distinto , nadie te conoce , y portando te bien , puedes bien hallar un marido que te haga respetable . 
            
Yo estaba entusiasmada con mi viaje , a el extremo de no atinar a nada . 
            
Deseaba con vehemencia que llegara el día de la partida para salir una vez de allí y no volver más . 
            
ENTITY yo había concluido por tomar odio a ENTITY y a todos sus habitantes . 
            
Con mi oficio de embalsamadora , que bien podía llamar se un arte , yo ganaría mi vida en ENTITY y no sería gravosa a mi tío . 
            
Mi padre me entregó los tres_mil_francos que me tenía y me regaló el pasaje , prueba estupenda de cariño , dada su habitual miseria ; de_modo_que con mi dinero yo pude hacer me una provista de_buena_ropa , de que tanto necesitaba , guardando el resto para mis primeros tiempos de ENTITY , mientras me estableciera y empezara a hacer me de clientela . 
            
Yo era además muy hábil en el arte de hacer gorras y teñir plumas , lo que podía muy bien ser me igualmente útil para ganar me la vida . 
            
Hecha mi provisión de ropa y convenido mi viaje , no tenía más que esperar la partida de el vapor donde habíamos de embarcar nos . 
            
Ya sabes tú , que eres italiano también todo el encanto que despierta en nosotros la palabra ENTITY , el país de las grandes fortunas y de los placeres vírgenes . 
            
La idea , la certitud de que me venía , había despertado en mí un mundo de ilusiones y de encantos que me tenían embriagada por completo . 
            
Mi padre era el que más lamentaba mi viaje , porqué perdía en mí su sistema secreto de teneduría de libros . 
            
Pero no había más que conformar se y tener paciencia , puesto que no había otro remedio . 
            
El día de la partida llegó por fin y nos embarcamos , acompañando nos mi padre hasta a_bordo . 
            
Todo mi pasado doloroso había desaparecido de mi memoria , llenando se mi fantasía de los encantos de ENTITY a_donde nos dirigíamos . 
            
Mi padre me había dado una carta para su hermano , donde me dijo que me recomendaba a él y le pedía me atendiese y ayudase en todo para que llegase a ser una mujer de provecho y de porvenir . 
            
Después supe que en aquella carta mi padre hacía a su hermano toda mi historia , sin omitir el menor detalle ni las verdaderas razones de mi viaje . 
            
Si yo hubiera sabido esto , no le hubiera dado la carta a mi tío ; pero ¿ cómo me iba a imaginar que mi padre tenía interés en publicar mis miserias ? 
            
Nos embarcamos para ENTITY y desde aquel momento ENTITY murió para mí ; salía de allí con la firme resolución de no volver más en mi vida . 
            
El viaje fue sumamente alegre y feliz . 
            
Veníamos tantas amigas juntas , que no había tiempo de fastidiar se . 
            
Todo a_bordo era motivo de alegría y de distracción . 
            
Desde la hora de comer los pasajeros nos rodeaban ; estos y los empleados de el buque en conversación y jarana , muchas veces hasta altas horas de la noche . 
            
Puede decir se que yo vivía una vida nueva , completamente nueva , desde que mi pasado ya no existía para mí . 
            
Todo nuestro deseo era llegar cuanto_antes a la deseada ENTITY , para ver de cerca todas sus maravillas y sus riquezas . 
            
Y preguntábamos inocentemente si era verdad que los indios andaban en las calles de la ciudad y se comían a las criaturas crudas . 
            
Estas preguntas hechas con toda ingenuidad , provocaban las risas de los pasajeros y de el capitán de el buque , que se entretenía en contar nos historias maravillosas que nosotras creíamos a_puño_cerrado . 
            
Pon fin llegamos a el deseado término de el viaje , desembarcando en ENTITY sin inconveniente de ningún género . 
            
Recién entonces comprendí que se habían divertido con nosotras , refiriendo nos aquellos cuentos fabulosos , pues me encontré en una ciudad como cualquiera de las que había visto en ENTITY . 
            
Como traía la dirección en el sobre de la carta que me dio mi padre , me hice conducir en el acto , con mi equipaje , a casa de mi tío , a quién puede decir se que yo no conocía , porqué era muy pequeñita cuando él se vino de ENTITY . 
            
Mi tío „ cuando supo quien era yo , me recibió con la mas agradable sorpresa . 
            
Como mi viaje había sido improvisado , no habíamos tenido tiempo de anunciar se lo , así es que su sorpresa no pudo ser mayor ni más grata . 
            
Mi tío con mi padre se querían mucho , y una hija suya era para este un verdadero regalo , demostrando me toda su familia el cariño que me profesaban . 
            
Todo aquel día lo pasamos entretenidos en hablar de ENTITY y de las rarezas de mi padre , y mi tío no abrió la carta que yo le traía , diciendo que reservaba su lectura para la noche . 
            
A mí me habían arreglado una cama en el aposento de mis primas , de quiénes debía ser como hermana . 
            
Estas me acomodaron mi ropa en sus propios roperos , obsequiando me con una porción de cosas necesarias en las que yo no había pensado , porqué habituada a la miseria de mi padre , ni siquiera sabía que existiesen . 
            
A el otro día mi tío me llamó a su cuarto , a una conferencia privada . 
            
Había leído la carta de mi padre , e impuesto de mi historia se había alarmado un tanto cuanto , con cierta razón , puesto que él tenía la responsabilidad de toda su familia . 
            
— Tu padre me cuenta aquí , ENTITY , toda tu desgraciada historia , me dijo , y veo que necesitas de todos mis consejos y de todo mi cuidado , puesto que ahora puede decir se que yo soy el responsable de tu porvenir . 
            
Vas a vivir con mis hijas , puras e inocentes , y es preciso que ni siquiera sospechen los motivos que te han obligado a venir a ENTITY . 
            
Yo no quise ocultar nada a mi tío , lo que hubiera sido inútil desde que mi padre se lo contaba , y le manifesté que precisamente había salido de ENTITY para olvidar mi pasado y criar me un porvenir nuevo y debido_a mi trabajo , aquí donde nadie me conocía . 
            
— Me es tan odioso ese pasado , le dije , que ni siquiera deseo recordar lo ; es como un sueño horrible de el que felizmente he salido ya . 
            
Yo quiero trabajar y hacer me un porvenir con mi trabajo , porqué no quiero ser gravosa a nadie , y usted no tendrá de qué quejar se respecto_a mí . 
            
Mi tío se mostró muy alegre a el oír la manera con que yo me expresaba y las ideas que me animaban , asegurando me que él estaba dispuesto a ayudar me en todo . 
            
Hablando en este sentido , convinimos en que por el momento no me convenía establecer una casa de modas , por los gastos que me ocasionaría . 
            
Mi tío me proporcionaría las relaciones de su familia , para que yo les hiciese las gorras , y cuando yo me hubiera hecho de una clientela mediana , entonces sí podía establecer un tallercito que iría prosperando poco_a_poco . 
            
Aquellos primeros días se emplearon en pasear la ciudad , para que yo saliera de la natural curiosidad que sentía . 
            
Mi tío nos llevó también a el teatro , cuyo espectáculo y concurrencia me dejaron maravillada . 
            
Tomando mis modelos en el teatro , yo hice un par de gorras que fueron vendidas en el acto a amigas de la familia , que quedaron sumamente complacidas , elogiando mi habilidad y mi buen gusto . 
            
Y acto continuo tuve el encargo de cuatro gorras más . 
            
A mí me gustaba mucho pasear y conocer la ciudad en todos sus recovecos . 
            
Pero a mi tío no le gustaba que yo saliera con frecuencia en_compañía_de sus hijas . 
            
Hasta entonces nada me había dicho , pero yo era bastante viva para comprender que mis salidas con sus hijas lo disgustaban . 
            
Con pretexto de comprar géneros y armazones de gorra , empecé a salir sola , a pasear y conocer toda la ciudad . 
            
A el mismo tiempo iba haciendo relación con las modistas a_donde compraba , y con quiénes conversaba largamente , tomando informes que necesitaba . 
            
Ya estaba yo demasiado habituada a la independencia absoluta , para volver a una vida de reclusión como la que pasaban mis primas . 
            
Así es que siempre con pretexto de comprar y de ver a una nueva marchanta , empecé también a salir de noche . 
            
Como efectivamente yo traía trabajo que me encargaba alguna modista amiga , o o pedía yo no más gratuitamente para que me sirviera de pretexto , mis salidas , aunque frecuentes , eran perfectamente disculpables y bien salvadas todas las apariencias y conveniencias de la casa . 
            
La cuestión es que algunas noches yo me demoraba más de lo natural , volvía tarde y esto hacía a mi tío muy poca gracia . 
            
Un domingo falté a comer , porqué me había ido a pasear a ENTITY con amigas que estaban de fiesta . 
            
Vine tarde a casa , y mi tío por primera vez me reprendió con aspereza . 
            
— Esto no es natural ni admisible , me dijo , y es preciso que te reformes . 
            
Mi casa es una casa de familia , donde hay que guardar más recato . 
            
Yo nada quise replicar , aguanté la ronca y me prepuse salir con menos frecuencia . 
            
Pero no pude ; la vida de reclusión estaba en pugna con mía hábitos de independencia . 
            
A el poco tiempo de esto me entretuve en otra comida y vine tarde , relativamente a una casa de familia , pues vine a las diez_de_la_noche . 
            
En casa de la amiga donde habíamos comido , se bailó un poco después_de comer y yo no pude negar me , como era natural , pues todos se empeñaban para que yo me quedara . 
            
Yo me quedé , cuesto que en ello no cometía delito alguno , hasta las diez_de_la_noche , hora bastante razonable . 
            
Como era también muy natural , mi amiga no quiso que viniera sola a casa a aquella horas y pidió a uno de los concurrentes de toda su confianza , que me acompañara . 
            
Yo me rehusé asegurando que no tenía miedo de ir me sola , pero como aquello no era prudente , acepté a el fin . 
            
Conversando amigablemente de la agradable reunión donde habíamos estado , llegamos a casa , en cuya puerta me despedí de mi acompañante . 
            
— No lo invito a entrar porqué ya sabe que no es mi casa , le dije , vivo con un tío que tiene su familia y sus rarezas y no sé si le gustaría . 
            
El joven aquel había sido uno de tantos adoradores míos , y se quedó en la puerta unos cinco_minutos conversando conmigo y preguntando me cuando volvería a lo de mi amiga . 
            
Tuve que hacer le notar que ya era tarde , para que se fuera y me dejara entrar . 
            
Mi tío estaba en el balcón esperando mi vuelta , sin que yo lo hubiera visto , de_modo_que me vio llegar acompañada de un joven y estuvo allí oyendo lo que conversábamos , hasta que quedé sola y entré a la casa . 
            
Mi tío no quiso esperar esta vez hasta el día siguiente . 
            
Me llamó a la salita independiente que había en la casa , donde nadie podía oír nos , y allí me reprendió con más dureza que la vez primera . 
            
— Veo que tú no tienes compostura , me dijo , y esto así no puede continuar . 
            
La reputación de mis hijas sufriría mucho con tu conducta bertina , y ya comprendes que esto no puede ser . 
            
— Mi tío , respondí yo entonces con cierta serenidad , respecto mi conducta no tengo nada que reprochar me , se lo juro a usted de la manera más seria . 
            
Yo estoy habituada a cierta vida de libertad y de independencia . 
            
Para vivir con usted , mi tío , yo tendría que hacer una vida de prisionera , que no está con mi modo de ser ; me enfermaría . 
            
Usted tiene razón en lo que , dice , pero no dejará de convenir conmigo de que yo también tengo razón en lo que digo . 
            
Para evitar todo enojo y toda cuestión entre nosotros , conservando la armonía en que debemos vivir , es mejor que yo me mude . 
            
Tomaré un par de piezas en cualquier casa , donde podré establecer mi taller de trabajo y así estaré independiente , sin que mi vida libre pueda perjudicar a nadie y sin que desaparezca la buena relación que debe reinar entre nosotros . 
            
— Encuentro este temperamento mucho más razonable , dijo mi tío , ya_que quieres llevar una vida de tan absoluta independencia . 
            
Yo siento esto enormemente porqué no hubiera deseado que te separaras , de mí , desde que a mí te ha recomendado ENTITY , a quien tú sabes que yo quiero inmensamente . 
            
Si yo no tuviera hijas , no te diría nada , agregó ; poco me importaría que volvieras a esta o aquella hora , pero teniendo hijas ya es distinto . 
            
No todos las conocen ; a el ver te entrar a deshoras , muchos pueden creer que eres una de ellas . 
            
En realidad , mi tío tenía razón , y era mucho mejor separar nos así amigablemente que separar nos enojados . 
            
Con aquella franca conversación , yo había definido perfectamente mis posiciones y conquistado el claro derecho de hacer lo que me diera la gana . 
            
No era muy fácil encontrar , así a dos tirones , un par de piezas como yo quería , sin_contar_con que yo no tenía aun suficiente trabajo para sostener mi vida de absoluta independencia . 
            
Cuando conté mi resolución de vivir sola a las amigas cor quienes me daba , todas aplaudieron mi determinación , prometiendo me buscar me una ocupación que me diese lo bastante para sostener me . 
            
Fue entonces que me proporcionaron el casino donde me has conocido , pero a mí no me gustó , después que supe lo que erí un casino . 
            
Pero me presentaron a la dueña y esta empezó a seducir me con diez_mil promesas doblemente halagadoras dada mi situación 
            
Por último me dijo que yo iría a su casa sin más que hace que atraer la clientela y entretener la , que no tendría ninguna de las obligaciones de las otras muchachas , que sería absolutamente libre y que me daría un buen sueldo . 
            
Yo no quise cerrar trato , porqué aquello no me gustaba mucho , aunque mi independencia era completa , y dejé así sin resol verme , mientras buscaba algo mejor . 
            
Era cuestión de tener paciencia y nada más , y yo hubiera encontrado una ocupación mejor si mi tío no me hubiera precipitado . 
            
Quince_días después_de aquel convenio que habíamos hecho volvió a suceder un nuevo contratiempo , más grave que los demás por la severidad de mi tío . 
            
Era el día de el santo de una de aquellas amigas con quién más relación tenía yo . 
            
Me habían invitado a comer , y aquella tarde yo hice presente a mi tío el objeto de mi salida . 
            
Habíamos comido muy bien y ya se sabe que cuando s come así , el tiempo pasa insensiblemente , contribuyendo a hacer lo pasar más rápidamente el buen vino que habíamos bebido . 
            
Después_de comer se bailó un poco , y cuando yo acordé eran las dos_de_la_mañana . 
            
A el saber la hora tuve un grandísimo disgusto , porqué ya calculé lo que iría a pasar entre mi tío y yo , pero ya la cosa no tenía remedio y el tiempo pasado no había de volver se atrás . 
            
Por precaución me hice acompañar con mi nueva amiga y uno de sus visitantes , porqué de ese modo mi tío no podría enojar se tanto . 
            
Cuando llegamos la puerta estaba cerrada . 
            
Sin embargo , yo hice coraje y llamé varias veces , hasta que vino a abrir me mi mismo tío . 
            
¡ Nunca le había visto tan enojado ! 
            
En vano fueron mis disculpas y las explicaciones que dio mi amiga . 
            
Mi tío me echó en el zaguán una raspa terrible y despidió a mis acompañantes con sus palabras más duras . 
            
— Tú no estás en mi casa un momento más , me dijo , o te resuelves a no pisar más la calle . 
            
Quise dar nuevas explicaciones que mi tío se negó terminantemente a escuchar , notificando me que me mudase a el día siguiente mismo , si no quería hacer la vida de encierro que pretendía . 
            
— Si usted se ha figurado , señorita , que mi casa es como la de sus famosas amigas , está muy equivocada , y por más hija de mi hermano que usted sea , no ha de empañar mis buenas costumbres familiares . 
            
— ¿ Quiere decir que usted me echa de su casa ? 
            
— Si no quieres someter te a lo que yo digo , sí , te pido que no vuelvas más aquí . 
            
Tal fue el disgusto que tuve , que ni siquiera me acosté aquella noche . 
            
A el dia siguiente salí muy temprano y me fui a casa de mi amiga , contando le lo que me había pasado con mi tío . 
            
— Por la manera , con que nos echó anoche , me respondió aquella , ya suponía yo que no habías de poder te quedar allí ; tienes un tío más bravo que un cáustico . 
            
— Es así , medio ridículo , dije yo a mi amiga , en lo que no deja de tener razón , puesto que tiene hijas que cuidar . 
            
Pero no es ese el caso ; como yo no puedo vivir más con él , sino estando encerrada en su casa , he resuelto ir me hoy mismo . 
            
He venido entonces a rogar te que me acompañes a casa de la judía aquella de el casino , para cerrar trato con ella . 
            
Allí no he de poder estar mucho tiempo , porqué no me gusta la cara de esa mujer . 
            
Pero como no he de quedar en media calle , estaré con ella hasta que encuentre otra casa mejor . 
            
Mi amiga se vistió , fuimos a la calle ENTITY y cerré trato con la dueña de el casino , bajo la terminante condición de que en ningún caso me había de forzar a hacer lo que yo no quisiera . 
            
Contenta volví a lo de mi tío , le conté que ya había encontrado acomodo en casa de unas modistas , y aquel mismo día me mudé , en_medio_de una armonía convencional y prometiendo a la familia venir a visitar la de_cuando_en_cuando , siempre que quisieran recibir me . 
            
Y sin más trámite me trasladé a dicho casino , donde me has encontrado . 
            
A el principio su dueña quiso explotar me come le pareció mejor , pensando aprovechar lo triste de mi situación , pero cuando se convenció que eso era imposible porqué yo no me prestaba a más de lo que habíamos convenido , me dejó en completa libertad de acción . 
            
Si ahora la has visto alarmada a el extremo de no querer dejar nos solos un momento , es porqué es la primera vez que me ve demostrar preferencias por una persona ; y siendo esta persona una de tu posición , ha tenido miedo que vayas a sonsacar me y llevar me a otra parte , nada más ; le ha llamado la atención ver nos en relación tan íntima , aunque yo le dije que era la primera vez que nos veíamos . 
            
Luego , ella pretendía hacer te pagar botella tras botella , y como yo no me presto a estas explotaciones , mandaba quien consumiera el vino y te hiciera pagar otra botella . 
            
Así terminó la historia que ENTITY contó a ENTITY y que éste escuchó con un raro recogimiento y demostrando un interés siempre creciente . 
            
Mientras ENTITY narraba , ENTITY había tenido su pensamiento en una actividad pasmosa . 
            
Estar_en_contacto con la hija de un banquero , tan accesible a el amor , era una bolada que no podía desperdiciar . 
            
Y ENTITY hacía todo género de cálculos sobre aquella fortuna que no había podido atrapar el imbécil de ENTITY . 
            
ENTITY lo contemplaba extasiada , como dominada por la simpatía que se desprendía de su persona . 
            
Aquel hombre que , a_pesar_de la situación excepcional en que se encontraba , la había tratado con el mayor respeto y recogimiento , se hacía justamente acreedor a todo su cariño . 
            
Estaban solos , encerrados en una pieza de un café de aventuras amorosas ; y sin embargo , a_pesar_de_todo el entusiasmo que en un hombre joven debía despertar su belleza , éste no había pasado los límites de el respeto . 
            
Puede decir se que ENTITY se había enamorado de ENTITY , sintiendo hacia él una confianza ilimitada . 
            
La cantidad de alcohol que había tomado , la tenía en una situación amorosa sumamente grata , a el extremo de desear que ella se prolongara lo más posible . 
            
Deseaba además poder apreciar con certeza la impresión que su relato había hecho en el espíritu de ENTITY , y la conducta que éste tendría en_seguida para con ella . 
            
El tiempo había pasado de una manera tan insensible para ellos , que ni siquiera notaron que había anochecido . 
            
La luz de la luna entraba magnífica por las ventanas iluminando la pieza , y ENTITY , que era el que solo había notado esto , se guardaba muy bien de decir lo . 
            
Aunque excitada por el alcohol , ENTITY había tenido el suficiente tino para ocultar algún pecado amoroso que calculó no hubiera producido buena impresión . 
            
Es que ENTITY había llegado a interesar le más de lo que ella misma pensó , y temía impresionar lo de una manera desfavorable . 
            
— Sentiría en el alma , dijo sollozando , que la narración de mi historia , hecha con tanta franqueza , me hubiera hecho perder en tu opinión . 
            
Nada me dices y temo te hayas enojado conmigo . 
            
— A el contrario . Luisa mía , tu historia me ha corroborado más en la opinión que ya me había formado de ti . 
            
Pensaba en este momento que la vida que llevas no te conviene y que es preciso cambiar la a_toda_costa . 
            
Tú eres digna de una suerte mejor , alma mía , y allí nunca podrás lograr la , mi vida , porqué las apariencias te son fatales y aún la propia narración de tu historia no sería apreciada por muchos en lo que vale . 
            
Si yo no buscase en ti más que la conquista de una mujer bella , ya te hablaría de otro modo y te habría hecho proposiciones en ese sentido , aprovechando la situación en que nos hallamos colocados y el estado desesperante de tu vida . 
            
Pero no es eso lo que yo busco , yo quiero tu felicidad estable y tal_cual tú la mereces . 
            
El afecto íntimo que siento por ti , quiero encaminar lo de un modo decoroso y digno y esta es la forma que busco actualmente . 
            
A mí me ha sucedido contigo una cosa extraña , ENTITY . 
            
Desencantado con las cosas de el mundo , he llegado a no creer en nada , a no esperar nada de nadie sino de mí mismo . 
            
He mirado a las mujeres con el encanto que haya podido despertar en mí su belleza , o el hastío que me haya causado su vulgaridad , y nada más . 
            
Contigo me ha sucedido una cosa extraña . 
            
Apenas te vi , sentí por ti una impresión de simpatía desconocida para mí hasta entonces . 
            
Estuve contigo con un agrado infinito y sintiendo que aquella simpatía se había trocado en cariño . 
            
Cuando me separé de ti aquella primer noche , no te apartaste un segundo de mi pensamiento . 
            
Y a el otro día sentí que me había enamorado de ti . 
            
Esto , te lo confieso , produjo en mi espíritu una sensación dolorosa . 
            
Yo tenía que guiar me por las apariencias , y las apariencias te eran fatales : estabas en un casino , y en estos establecimientos no hay sino malas mujeres . 
            
Estuve por alejar me y no volver más , sofocando la pena que esto me causaba , pero como había observado cierta superioridad y el respeto con que eras tratada , me dejé arrastrar de mi amor y volví otra vez , y provoqué la entrevista de hoy . 
            
Ahora no me pesa : el franco relato de tu vida te ha hecho crecer en mi opinión , y a el ver que te amo y que hasta_cierto_punto soy correspondido , porqué si no , no estarías aquí conmigo , experimento un gran consuelo que me hace presentir días mejores . 
            
Tú eres digna que te amen , ENTITY , y yo te amo inmensamente . 
            
Creo que puedo esperar ser correspondido de la misma manera , y pienso en una solución digna que asegure para ti el porvenir que mereces . 
            
ENTITY tomó las manos de ENTITY y las acarició besando las . 
            
— No en vano me sospeché que eras un espíritu generoso y grande , le dijo , ENTITY bendiga el momento en que te conocí . 
            
Por entretenida que estuviera ENTITY , a el fin notó que la noche había cerrado completamente y dijo alarmada : 
            
— Debe ser tardísimo . ENTITY , y aquella mujer ha de estar furiosa conmigo . 
            
— Poco debe importar te hoy de sus furias , ENTITY , porqué yo pienso en tu porvenir de una manera seria y estable . 
            
Sufre un par de días más , mientras yo medito , que siempre lo que se hace con calma es lo mejor . 
            
Yo no me separaría más de ti , te llevaría a_donde pudieras estar sin depender de nadie , pero no quiero proponer te nada que no sea correcto . 
            
Vuelve allí , ENTITY , que un día más de penas nada puede perjudicar te cuando , se trata de tu futuro , y espera lo todo de mí . 
            
Ahora , si quieres que nos vayamos a otra parte , habla con franqueza , yo te buscaré un cuarto en un hotel , donde estarás mientras yo piense en algo que no quiero decidir hasta mañana , para madurar lo mejor . 
            
— No , gracias , respondió ENTITY conmovida ; me entrego por completo a tu voluntad . 
            
No sé qué poder extraño me empuja a ti , mostrando me que no puedo esperar nada malo . 
            
Mira , ENTITY , con poca cosa yo podría ser feliz : con un simple tallercito donde poder trabajar con mis gorras y mis aves embalsamadas , yo sería completamente feliz . 
            
— No te preocupes de nada ahora , respondió ENTITY con profundo aire de protección , que yo pensaré en todo con la mayor solicitud ; pronto concluirán todas tus penurias , yo te lo aseguro . 
            
Ahora yo te voy a acompañar hasta el casino , y allí haré un poco de gasto para calmar la rabia que pueda tener aquella mujer por tu tardanza , retirando me sólo , si veo que no hay peligro de que te hagan alguna escena desagradable . 
            
Mañana , a la misma hora de hoy , te espero en el mismo paraje : yo te aseguro que he de llevar te una noticia que te ha de hacer feliz . 
            
De tal manera habían dejado pasar el tiempo , que cuando salieron de el ENTITY eran las doce_de_la_noche . 
            
Lanza , para no llamar la atención , hizo detener el carruaje en la calle da ENTITY , y allí lo despachó siguiendo a pié hasta el casino , donde entraron por la puerta excusada , calculando que en el casino había mucha gente . 
            
Como ya se lo habían sospechado , la patrona estaba furiosa , aunque nada dijo . 
            
Pero cuando vio que ENTITY entraba a el cuarto de ENTITY y pedía champagne , se calmó por completo y hasta se puso amable . 
            
ENTITY podía haber echado un gancho , pero lo había echado con provecho de la casa , que era lo principal . 
            
No había pues nada que temer para la tranquilidad de la hermosa joven . 
            
ENTITY estuvo allí el tiempo necesario para dejar consumir tres botellas de champagne y dejar a ENTITY más enamorada que nunca . 
            
Cuando él se retiró , la joven lo acompañó hasta la puerta de calle , estrechando le expresivamente la mano , y la dueña de casa quedó firmemente convencida que ENTITY había hecho una conquista que le dejaría muchos miles de pesos . 
            
Apenas dio vuelta la esquina , ENTITY se estrechó una mano con otra , diciendo se interiormente y en alta voz : 
            
— ¡ Eres un gran hombre , ENTITY ! eres un gran hombre digno de todo lo bueno que te espera . 
            
Escuchando a ENTITY , ENTITY había estado haciendo sus cálculos . 
            
Si ENTITY se casaba en ENTITY , su padre no tenía más re medio que aceptar el heredero , fuera o no de su agrado . 
            
— ¿ Qué inconveniente puede tener , desde que se trata de una persona honesta y trabajadora ? 
            
¿ Qué más quiere que uno cargue con la hipoteca de su hija dada la vida que ha llevado ? 
            
Luego , con este inspirado golpe de fortuna , ¿ qué necesidad tengo yo de proceder mal , cuando mi negocio está en proceder bien ? 
            
Casado con su hija , podré entrar en negocios con el viejo ENTITY , pedir le mercaderías a consignación y girar contra él más tarde , cuando esté convencido que soy una persona cumplidora , un banquero . 
            
Mi ciencia está ahora en no dejar conocer mis intenciones y en apoderar me de ENTITY , de_modo_que ella en mi cariño , vea siempre un beneficio de el cielo . 
            
No hay más remedio , me caso , me caso como quien hace una obra de caridad y sin dar a sospechar que el verdadero beneficiado soy yo . 
            
Toda mi ciencia está ahora en fomentar su amor , pues es indudable que se ha enamorado , con un poco de cálculo , porqué jamás se sonó ella hacer casamiento con una persona de mi aspecto . 
            
Esto , en cuanto se trasluzca , me va a traer un rompimiento con el amigo ENTITY y con mi vieja modista , pero ¿ qué diablos me importa desde que realizo el mejor de mis negocios ? 
            
¡ Qué buen servicio me ha hecho la pobre vieja a el no querer se casar conmigo ! no solamente aquí hay más plata y más facilidad , sino_que mi mujer es joven y es bella . 
            
Ha tenido su faltita , pero esto se olvida fácilmente ; lo ha olvidado ella y aquí nadie lo sabe . 
            
Más faltas ha de tener la vieja , y yo iba a caer inocentemente en sus garras . 
            
Nada ; está visto que esta vez el cielo me protege , y no hay que perder la ocasión . 
            
Una sola sospecha había entrado en el espíritu finísimo de ENTITY . 
            
El sabía positivamente que ENTITY era un rico prestamista de ENTITY , casi un banquero puede decir se , porqué algún negocio había tenido con él la casa de ENTITY . 
            
Pero , ¿ quién le garantía que ENTITY era realmente su hija ? 
            
¿ Quién le aseguraba que no fuera una hija natural , sin ningún derecho a herencia ? 
            
Desde que ENTITY tenía un hermano aquí , la cosa era bien fácil de averiguar se , sin que nadie pudiera sospechar se con que idea lo hacía . 
            
¿ Para qué diablo tenía talento si no era capaz de averiguar una cosa tan sencilla ? 
            
Y lo más gracioso es que él pensaba que fuera el mismo ENTITY quien viniera a dar le los informes en_vez_de ser él quien se los viniera a pedir . 
            
ENTITY , absorbido por todos estos pensamientos , se metió en su casa , no a dormir , puesto que no pudo pegar sus ojos en toda la noche , sino a seguir meditando sobre los medios más seguros de llevar su aventura adelante . 
            
Por el momento todo se reducía a enamorar a ENTITY , de_modo_que ésta consintiera en el matrimonio sin sospechar la verdadera causa . 
            
Consentido este , todo marcharía por sí solo . 
            
Con todo lo que había pasado , ella tendría ya alguna práctica en las cosas de la vida y podía muy bien desconfiar de que todo no fuera más que una explotación sobre su fortuna . 
            
La situación de la joven , por otra parte , le era sumamente propicia , pues estaba desesperada de la vida que estaba obligada a llevar , y mortificada de depender de un tipo como la patrona de el casino . 
            
Todo esto venía a favorecer sus planes , asegurando le un triunfo rápido . 
            
La cuestión por el momento era simplemente esta 
            
¿ Convenía ya descubrir a ENTITY sus planes , o convenía esperar más tiempo ? 
            
Esto lo decidiría mejor que nada la situación de espíritu en . que encontrara a la joven . 
            
Decidido a obrar según se lo indicara el momento , ya no pensó más en esto . 
            
Se levantó más temprano que nunca , puesto que de_todos_modos no podía dormir , y se fue a el escritorio de ENTITY . 
            
Siempre eran las primeras horas de la mañana cuando podía hacer sus travesuras y sus negocitos , porqué nadie lo veía . 
            
Era entonces que podía meter los sobres con su dirección en las cartas que escribía , para que la contestación viniese a él y cobrar la comisión de el cinco por ciento sin asentar en los libros más que el tres . 
            
Todos estos negocios reunidos a su sueldo , puesto que su vieja modista era quien atendía a sus gastos , le habían permitido reunir unos mil patacones que tan poderosa ayuda debían prestar le en la cuestión de su casamiento . 
            
Esto y la clientela que ya podía reunir en un momento dado , era todo lo que necesitaba para establecer se como banquero . 
            
Una vez logrado esto y procediendo honestamente , tenía su negocio y su porvenir asegurado ; lo demás vendría por sí solo . 
            
ENTITY trabajó aquella mañana con más ardor que nunca , para ganar se todo el día . 
            
Cuando vino ENTITY a el escritorio , ENTITY le pidió permiso para faltar el otro medio , a pretexto de tener algunas diligencias particulares que hacer . 
            
— Tal_vez pueda volver más temprano de lo que yo creo , dijo , pero en caso que me fuera imposible le ruego me disculpe , que si_acaso hubiera mucho que hacer , mañana a la noche recuperaré el tiempo perdido . 
            
No era posible negar el permiso pedido en aquellos términos a el más activo y cumplidor de sus dependientes , así es que ENTITY , no_sólo lo concedió sin vacilar , sino_que le dijo que si necesitaba más tiempo se lo avisara con toda franqueza . 
            
— Después se lo diré , respondió ENTITY sonriendo , cuando le cuente en los asuntos que ando . 
            
Por hoy no necesito más que este medio día . 
            
A las doce , ENTITY se fue a su casa , donde dio un manito a su toilette , poniendo se el brillante que le dio la modista , sobre el cual había hecho ya un famoso cálculo . 
            
Si ENTITY aceptaba el matrimonio con el alborozo que él esperaba , se lo regalaría como anillo de compromiso , y ¡ vive el diablo ! que nadie se habría comprometido de una manera más rumbosa . 
            
A la una menos cuarto se hallaba ENTITY con su volanta , en el mismo sitio de el día anterior , esperando a ENTITY . 
            
Esta no tardó en llegar , produciendo se entonces un incidente que vino a favorecer sus planes . 
            
ENTITY , llorosa y profundamente triste , venía acompañada de otra muchacha de el casino , la misma con quien la había visto la vez primera . 
            
— ¿ Y qué tienes que lloras ? le preguntó ENTITY con cariñoso interés ; ¿ qué puede haber sucedido que te aflija de esta manera ? 
            
— Lo que yo me esperaba , respondió ENTITY , lo que yo me esperaba . 
            
Anoche , después que tú te fuiste , la mujer aquella me armó una pelea porqué había vuelto tarde y abandonado su negocio todo el día , diciendo me que ella no me pagaba para que anduviera en la calle en aventuras que nada le producían . 
            
Como nada me aterra a mí tanto como el escándalo , todo lo soporté y guardé silencio . 
            
Hoy , cuando le dije que iba a salir , se me puso como una leona , diciendo me que no saldría . 
            
Pero como vio que yo estaba decidida y que sería inútil cuanto dijera , me impuso de que había de salir acompañada por esta . 
            
Era preciso soportar lo todo o producir el escándalo , y como ya te he dicho cuanto temo el escándalo , me sometí y aquí me tienes con un centinela . 
            
— Pero esto es inicuo y no puede tolerar se , respondió ENTITY . 
            
Yo creo que esta joven nos hará el obsequio de retirar se , pues no la queremos con nosotros . 
            
— Yo tengo que obedecer lo que me han mandado , dijo ésta subiendo la voz , y no me retiro por nada de este mundo . 
            
Si ENTITY temía el escándalo , más lo temía ENTITY , y viendo que la joven estaba dispuesta a provocar lo , ENTITY no tuvo más remedio que apelar a la astucia . 
            
— Está bueno , dijo , si no hay otro remedio nos someteremos , vamos a pasear y volveremos ; será un paseo de tres . 
            
Con una calma insospechable , hizo subir a ENTITY a la volanta , haciendo a el mismo tiempo una seña a el cochero , que sonreía picarescamente ante lo que acababa de oír y el que comprendió a el vuelo la seña de ENTITY . 
            
En la inmensa travesura que caracteriza a los cocheros criollos , cuando se trata de un patrón que da buena propina , este había comprendido a el momento toda la picaresca intención de ENTITY . 
            
En cuanto ENTITY se hubo sentado , éste que la había ayudado a subir desde el estribo , saltó dentro la volanta . 
            
Era lo único que el cochero esperaba para partir rápidamente . 
            
De_modo_que , antes que la joven parada en la vereda pudiera darse_cuenta de la tirada de que había sido víctima , ya el landó había doblado la plaza de el ENTITY . 
            
Cuando ella se apercibió de lo que habían hecho , ni siquiera tuvo el consuelo de prorrumpir en denuestos y palabradas que no tenían objeto . 
            
Y enfiló hacia el casino , pensando en el chubasco que por imbécil le iba a llover allí . 
            
ENTITY , reavivada ante la travesura de ENTITY , reía como una loca . 
            
Pero pasada la primera impresión de la risa , preguntó llena de aflicción : 
            
— ¿ Y ahora qué va a ser de mí ? aquella mujer es capaz de sacar me los ojos si vuelvo a el casino . 
            
¡ Ay , ENTITY ! ¡ no sé qué va a ser de mí ! 
            
— Pero , con no volver todo está concluido , respondió ENTITY , que se felicitó de aquel incidente , comprendiendo con rapidez todas las ventajas que de él podría sacar . 
            
Pensemos ahora en nosotros , que yo estoy lleno por la inmensa felicidad de ver te . 
            
En_cuanto_a la bruja aquella no hay que preocupar se , que todo se evita no volviendo más . 
            
— Pero ¿ dónde voy yo , pobre de mí ? ¿ dónde voy sin perder me más de lo que estoy ? 
            
— Pero ¿ dónde has de ir sino a la misma casa de tu tío ? 
            
— Es que no me admite sino en las condiciones que te he dicho , y ahora , sabiendo como ha de saber lo que he estado en un casino , no me admitirá en manera alguna . 
            
— Ya discutiremos esto con mayor tranquilidad cuando yo te explique todo lo que tengo en la cabeza ; ahora vamos a almorzar donde almorzamos ayer , que estaremos tranquilos y sin que nadie nos interrumpa ; después verás , querida mía , todo el plan de felicidad que te traigo si , como no lo dudo , correspondes a el amor que por ti abrigo . 
            
Conversando así y prodigando se mil caricias llegaron a el ENTITY . 
            
La patrona , recordando el morrudo pago de el día anterior , acudió en el acto a servir los , llena de solicitud complaciente . 
            
Los llevó a una especie de salita más paqueta que la de el día anterior y procedió a arreglar la mesa sin preguntar nada , pues ya se suponía que vendrían a almorzar . 
            
ENTITY contemplaba a la joven con verdadero arrobamiento , pues la joven era realmente bella , y más que bella , magnífica . 
            
Y ella tenía para ENTITY una expresión mucho más cariñosa y hasta apasionada . 
            
Este pues veía en todos sus síntomas la realización de su negocio , estaba radiante de alegría . 
            
Deseaba que la hotelera concluyera de una vez sus arreglos para entrar en materia , pues por el mismo incidente de la calle , le parecía que ninguna situación podría ser tan a propósito como aquella . 
            
ENTITY se despojó de su sombrero y de todo aquello que podía ser le incómodo y se sentó a almorzar una_vez_que todo estuvo arreglado y cerrada la pieza . 
            
Fue entonces que ENTITY con una habilidad de que él mismo quedó maravillado , desarrolló su plan . 
            
— A el escuchar tu historia , ENTITY mía . sentí ayer una impresión muy difícil de detallar , dijo , porqué ella era el resúmen de sentimientos múltiples . 
            
A el amor ciego que te tenía , se había agregado un sentimiento de admiración profunda . 
            
Cualquier mujer que se hubiera hallado en tus circunstancias , abandonada de todos los que debían amparar te , se hubiera perdido en el caos inmenso de la vida . 
            
Y ENTITY buscaba con afán las palabras más sonoras para deslumbrar el espíritu poco cultivado de ENTITY . 
            
— Esa historia me mostró que eres fuerte , continuó , que habías sabido conservar te digna contra todas las tentaciones de el mundo y todas las consecuencias de el despecho . 
            
Y pensaba que el hombre que hubiera sabido elegir te como compañera , habría sido un hombre feliz en toda la acepción de la palabra . 
            
Sólo y privado de los encantos de la familia , muchas veces pensé en esto , ENTITY , y recorrí tu vida tramo a tramo , buscando una deducción exacta de el porvenir . 
            
ENTITY veces yo había pensado casar me para engañar la soledad de mi vida , pero me había detenido la dificultad de hallar una mujer que estuviera en relación con mis aspiraciones . 
            
Desde que te conocí , puedo decir te que te amé , pero desde que te vi a el través de tu propia historia , mi amor por ti fue más íntimo y más profundo . 
            
Por eso ayer no había querido decir te nada , pues quería obrar con entera conciencia de lo que hacía , con la meditación necesaria a un acto tan serio de la vida . 
            
Después_de pensar lo toda la noche , después_de consultar me lo bajo todas las fases de la vida , hoy vengo a decir te lo que no quise decir te ayer , para que no creyeras que mis palabras eran hijas de el entusiasmo de el momento . 
            
Yo quiero proteger tu destino , ENTITY , poniendo a el mismo tiempo mi suerte a el amparo de tu amor , quiero ser el compañero de tu vida . 
            
En una palabra , ENTITY , yo quiero casar me contigo en la seguridad de que he hallado a el fin una mujer digna y capaz de hacer la felicidad de un hombre . 
            
Tú no tienes en tu vida faltas , sino desgracias y para combatir las desgracias y hacer las olvidar , no hay más que la felicidad estable . 
            
ENTITY quedó como atontada ante las palabras de ENTITY , pues este le hacía una proposición en lo que ni siquiera se había atrevido a pensar , y menos después que le narró su historia . 
            
— Pero yo no puedo aceptar ese honor , dijo , porqué no lo merezco ; tú te burlas de mí , ENTITY , y eso no es noble . 
            
— ¡ Libre me ENTITY de semejante cobardía ! yo te ofrezco mi nombre y mi amor , y no creas que no hay su egoísmo en la oferta , pues ya te he dicho que tengo la conciencia de que a tu lado he de ser un hombre completamente feliz . 
            
Consiente , ENTITY , y desde hoy mismo rae pongo a hacer todas las diligencias necesarias . 
            
— Pero yo a el consentir hago una mala acción y me expongo a que , arrepentido , mañana me detestes . 
            
— ¡ Niña ! ¡ lo he meditado toda la noche , es un paso que doy con toda la conciencia de lo que hago ! 
            
— ¿ Y qué quieres que te diga ? yo consiento con toda mi alma porqué a_pesar_de el poco tiempo que nos hemos tratado , te amo de una manera inmensa . 
            
ENTITY abrazó a ENTITY estrechamente y sacando se de el dedo el hermoso brillante , lo colocó en la mano de ENTITY como símbolo de el compromiso que acababa de contraer . 
            
— Ahora sí no tienes necesidad de volver a el casino , agregó , y por eso pensé hoy que el incidente con tu compañera venía a favorecer mis planes . 
            
Es preciso que de aquí te vayas a casa de tu tío , y le digas que te casas conmigo y que es preciso te permita vivir con él hasta que el matrimonio se realice , para hacer lo con la decencia necesaria . 
            
Y para halagar su amor propio y hacer lo consentir más fácilmente , le dices que vas a consultar le este acto trascendental de tu vida y a pedir le consejo . 
            
El , como es natural , ha de amparar te en tu pedido , te recibe en su casa donde yo iré a visitar te y nos casamos decentemente y con arreglo a todas las conveniencias . 
            
— Esto es algo que me parece un sueño , decía ENTITY riendo y llorando a el mismo tiempo ; nunca esperé tanta felicidad . 
            
Pero no yendo yo , la mujer aquella tal_vez se niegue a entregar mis cosas . 
            
— Se las hacemos soltar con la autoridad , o se las dejamos , que a_el_fin_y_a_el_cabo no valdrán la pena de armar un escándalo , por buenas que sean . 
            
Yo en el presente no tengo fortuna , pero trabajo con mucha suerte y espero que dentro_de poco tendremos una fortuna espléndida . 
            
ENTITY estaba positivamente deslumbrada por el proceder de ENTITY . 
            
Un joven que podía haber se aprovechado de la triste situación en que ella se encontraba y usando de las ventajas que le daba su cariño , no solo la amparaba en sus desdichas , sino_que le proponía un casamiento a el que jamás se habría atrevido a aspirar . 
            
Y allí no cabía engaño ni mala fe , desde que el mismo ENTITY en_vez_de llevar la a un hotel como hubiera podido hacer lo , le proponía que volviese a casa de su tío donde él la visitaría hasta que se casara . 
            
Era imposible proceder más rectamente . 
            
ENTITY su mismo tío vería que se trataba de una cosa seria y se mostraría satisfecho . 
            
— Entretanto , decía ENTITY , yo tomaré un par de piezas con las que por ahora tendremos bastante , y las iré arreglando con lo necesario . 
            
Yo voy a acompañar te ahora hasta la casa de tu tío , le dijo ENTITY , y en_seguida me voy a el escritorio de ENTITY , donde me puedes avisar el resultado hasta las seis_de_la_tarde ; a esa hora me voy a la calle de ENTITY 81 , donde yo vivo , y allí espero la respuesta toda la noche . 
            
Si tu tío consiente en todo , esta misma noche te haré la primer visita . 
            
Si se niega , lo que no es creíble , te llevaré a un hotel donde permanecerás hasta que hagamos las diligencias necesarias a nuestro casamiento . 
            
— Yo haré que mi tío consienta , dijo ENTITY resueltamente , puesto que no tiene motivo alguno para negar se , así es que esta misma noche espero poder te dar una respuesta satisfactoria . 
            
Mientras concluían de almorzar , ENTITY se entretuvo en pintar a ENTITY el porvenir más risueño , de_modo_que a el salir de el ENTITY , la joven aseguraba a su ENTITY que era la primera vez de su vida que amaba con aquella vehemencia . 
            
Los dos jóvenes se dirigieron a casa de ENTITY , donde descendió ENTITY radiante de alegría . 
            
— Es la hora de comer y llego en buen momento , ella dijo , porqué así todos están reunidos y la cosa se hace más fácil . 
            
— Bueno , mi vida , convence a el viejo , dijo ENTITY dando a ENTITY su primer beso ; hasta las seis en el escritorio de ENTITY ; después_de esa hora , en mi casa . 
            
— No tengas cuidado , respondió la joven , es mi felicidad eterna lo que se juega , y yo he de saber la defender , ya verás . 
            
La joven penetró a casa de su tío , radiante de alegría y de belleza . 
            
ENTITY despachó la volanta y se dirigió a el escritorio de ENTITY , considerando aquel día el más feliz de su existencia . 
            
— Si el viejo no quiere será una broma , pensaba , porqué un casamiento hecho contra su voluntad me pone en malas condiciones de relación con el padre , mientras_que si éste consiente , aquel me recibirá cariñosamente . 
            
Es preciso a_todo_trance ganar se la buena voluntad de el tío , y si ella no puede , lo convenceré yo , usando de todos mis recursos , pues no es posible que una empresa que he podido llevar a tan buen término , fracase por el capricho de un viejo zonzo y pillo , porqué si no quiere será porqué ha olido la cosa . 
            
¿ Qué más quiere una mujer en las condiciones desgraciadas de ENTITY , que un marido como yo , que la dignifica con el solo hecho de casar se con ella ? 
            
Si el viejo , quiere realmente a su sobrina y no penetra mi verdadero objeto , que es bastante difícil de penetrar , asegurará el casamiento por temor que fracase y pensará que yo soy un pobre imbécil digno de la mayor compasión . 
            
Y pensando que alguien pueda abrir me los ojos lo apresurará en lo posible . 
            
Tan alegre llegó ENTITY a el escritorio , que sus compañeros y hasta el mismo señor ENTITY lo notaron en el acto , preguntando le qué podía motivar una alegría tan inusitada . 
            
— Esto quiere decir , exclamó ENTITY cada vez más contento que me he enamorado como un mascalzon de la italiana más linda que haya pisado tierra argentina , y que probablemente me caso con ella . 
            
Esta espontánea declaración de ENTITY provocó una serie de bromas graciosas y picantes . 
            
Lanza las recibía todas con el mejor humor de este mundo y decía sonriendo : 
            
Ustedes embromen me todo cuanto quiéran , pero yo me caso con la mujer más linda que haya conocido . 
            
Y voy a armar una fiesta que el mundo se va a caer encima . 
            
No todo han de ser números y cartas escritas por cuenta ajena ; alguna vez las había de escribir en mi propio provecho . 
            
A las seis_de_la_tarde ENTITY se puso en camino para su casa , esperando que allí recibiría la contestación ansiada . 
            
De allí dependería la regla de conducta que había de seguir en adelante . 
            
Serían las siete_de_la_noche cuando ENTITY recibió por_medio_de una sirvienta , la esperada carta . 
            
No era de ENTITY sino de el mismo ENTITY , lo que venía a simplificar enormemente su situación . 
            
ENTITY le manifestaba que ENTITY le había referido la historia de su proyectado casamiento , y que siendo esto cierto como lo creía , lo esperaba aquella noche en su casa para que hablaran más detalladamente . 
            
Era precisamente lo que ENTITY deseaba , una conferencia con el tío , que abreviase el procedimiento . 
            
Así aquella misma noche podría saber con certeza a que atener se y lo que debería de hacer . 
            
ENTITY se vistió con su ropa de gran etiqueta , estudió a el espejo su más importante apostura y se trasladó a casa de ENTITY . 
            
No llevaba en el dedo su famoso brillante que le daba un aspecto de millonario , pero en cambio lo tenía ENTITY regalado por él como señal de compromiso , lo que recomendaba su gran desprendimiento . 
            
ENTITY recibió a ENTITY con el mayor agasajo , pareciendo sumamente complacido de su aspecto . 
            
ENTITY se había imaginado que el tal novio sería una especie de atorrante haragán que se casaba con ENTITY para explotar la , así es que esta misma creencia contribuyó a hacer lo aún más agradable . 
            
Como era natural que hablaran de aquel asunto privadamente , ENTITY llevó a ENTITY a su escritorio donde se efectuó la conferencia . 
            
Lanza , fingiendo una ingenuidad asombrosa , manifestó a ENTITY sus aspiraciones amorosas . 
            
— Tengo el firme convencimiento que ENTITY me hará feliz , decía , porqué tiene grandes condiciones de corazón ; me he enamorado de su simpática belleza , y deseo casar me con ella , usted nos da su permiso , como es natural , puesto que es usted quien aquí representa a el padre de ella . 
            
Por el momento yo no tengo más que mi empleo en la respetable casa de ENTITY , pero soy rico en aspiraciones , conozco bien el comercio y espero que dentro_de poco he de tener una posición más que desahogada , pues mi familia debe remitir me fondos dentro_de poco para establecer me por mi cuenta . 
            
— No dudo lo que usted dice , respondió ENTITY , pero antes_de entrar en mayores explicaciones necesito conocer un detalle : ENTITY ha tenido una desgracia de juventud en ENTITY , que es preciso que usted conozca para evitar más tarde recriminaciones dolorosas . 
            
Ella dice que se la ha contado a usted francamente , pero como las mujeres nunca son francas a este respecto , yo deseo saber si es cierto que usted conoce esta falta . 
            
— La franqueza con que me lo dijo , respondió ENTITY , previniendo me un peligro , fue que me hizo comprender que aquella falta era digna de toda indulgencia , pues su relato mostraba la mayor pureza de sentimientos . 
            
— ENTITY ha tenido un hijo , insistió ENTITY . 
            
— Lo sé y esta misma insistencia de usted en hacer me notar la falta , me muestra más los sentimientos hidalgos suyos . 
            
Ha sido después_de conocer todo esto que decidí casar me . 
            
— Decididamente este es un infeliz rematado , pensó ENTITY que no podía imaginar se que ENTITY era un especulador , a el mismo tiempo que este pensaba : 
            
— Decididamente el tío me cree un imbécil de nacimiento y así va a ser el chasco que se va a llevar . 
            
— Bien , amigo mío , dijo ENTITY , si esto es así , por mi parte no veo el menor inconveniente . 
            
Solo , como es natural , desde que se trata de un paso tan decisivo para el porvenir de ENTITY , usted me permitirá una cosa muy razonable . 
            
— Está permitida , pues ya veo yo que es usted una persona seria y razonable . 
            
— Bueno , si usted me lo permite , yo desearía tomar informe : de su persona y su conducta . 
            
Usted no puede extrañar esto , puesto que yo no lo conozco y deseo ser exacto en los informes que remita a mi hermano para que éste no pueda reprochar me el consentimiento que doy . 
            
— Queda usted facultado para tomar todos los informes que crea necesario ; es muy lógico . 
            
— ¿ Y podré visitar a ENTITY en su casa mientras se fija la época de el casamiento ? 
            
— Depende de los informes que yo tome , lo que haré mañana , mismo , para que usted tenga desde mañana mi contestación definitiva . 
            
Entonces ENTITY llamó a ENTITY y delante_de ENTITY le di_cuenta exacta de todo cuanto allí se había tratado . 
            
— El señor me pare un cumplido caballero me es muy sin pático , ¿ para qué he de decir te otra cosa ? observó ENTITY a ENTITY ; pero yo necesito exactos informes que poder trasmitir a tu padre . 
            
Ya sabes lo minucioso que es , y no quiero que tenga el menor reproche que hacer me a este respecto . 
            
Yo veré a el señor ENTITY mañana , pues es persona que me merece el mayor respeto , y mañana mismo el señor ENTITY tendrá mi contestación definitiva . 
            
— Su tío , ENTITY , tiene razón , dijo ENTITY usando cierta etiqueta , porqué su responsabilidad es mucha ; yo he aprobado todo cuanto me ha dicho y me he sometido a el informe tan necesario para él en este caso . 
            
Puede interrogar también a el señor ENTITY , a el señor ... 
            
— Es inútil , el informe de la casa ENTITY me satisface un todo . 
            
Sé que él debe ser bueno , puesto que es usted empleado allí : lo tomo únicamente por un deber de conciencia . 
            
ENTITY se queda a vivir conmigo , y usted puede visitar la aquí con entera franqueza e independencia . 
            
Después_de conversar un momento de cosas indiferentes y haber se retirado ENTITY prudentemente algunos instantes para dejar los en libertad de decir se algo , ENTITY tomó su sombrero y se retiró después_de decir : 
            
— Yo espero entonces su respuesta mañana a la tarde , y como tengo conciencia de lo que soy , no trepido en decir a ENTITY « hasta mañana » y retirar me sumamente complacido después_de haber conocido en usted una persona tan fina y razonable . 
            
ENTITY se retiró más contento que nunca ; ENTITY no tenía motivo sino para dar excelentes informes de su persona , y entonces el consentimiento de ENTITY era una cosa hecha . 
            
Fijaron la época de su casamiento tratando de ganar el mayor tiempo posible , pues una vez casado ya podría aguantar cualquier contratiempo . 
            
El mismo , después_de los informes que mandase su hermano , se pondría en correspondencia con su suegro , y su porvenir quedaba admirablemente asegurado . 
            
ENTITY por su parte quedó gratamente impresionado de el futuro marido de ENTITY , no pudiendo explicar se como había logrado ENTITY atrapar lo tan completamente después_de haber le narrado su vida . 
            
Y según lo había calculado ENTITY , ENTITY pensó que a_pesar_de_todo el talento y viveza que demostraba , aquel joven era zonzo de remate . 
            
Y felicitó a ENTITY de corazón , por la verdadera suerte que había alcanzado . 
            
ENTITY se dirigió a casa de su vieja modista para preparar hábilmente el terreno por aquel lado , y evitar una escena que , si no perjudicial , podía ser mortificante para su futura . 
            
ENTITY se presentó más amante que nunca , y después_de sus habituales cariños , dijo a la vieja : 
            
— Mi querida , vengo a dar te un disgusto aunque pasajero , y a pedir te un servicio para el caso en que me lo puedas prestar . 
            
— Desde que el disgusto solo es pasajero , contestó la vieja , siempre podrá sobrellevar se . 
            
En_cuanto_a el servicio , ya sabes que no tengo mayor placer que complacer te . 
            
— El caso es este , mi querida : mañana tengo que ir me a ENTITY a establecer una sucursal de la casa , y por poco que demore , siempre he de tardar algún tiempo , por_lo_menos un mes , un mes en que no podré disfrutar de tus cariñosas noches . 
            
Yo no hubiera aceptado la propuesta , pero esto me da cierta importancia en la casa y facilita mis negocios para el porvenir . 
            
He pensado que un mes pasa pronto y que el sacrificio será menos duro desde que él contribuye a asegurar mi independencia para el futuro . 
            
La vieja se puso triste después_de escuchar la noticia , pero pronto se repuso y contestó : 
            
— Un mes pasa pronto , ENTITY , y desde que esta corta ausencia reporta ventajas para ti , no hay más remedio que aceptar la y conformar se ; lo único que te pido es que no me olvides . 
            
— Yo no puedo olvidar te y mis cartas te lo han de demostrar de_sobra . 
            
Has sido conmigo demasiado buena y complaciente para que yo pueda olvidar te un solo día . 
            
— Pasemos ahora a el servicio que esperas de mí . 
            
— El servicio es este : yo llevo bastantes recursos de dinero y autorización para girar contra la casa aquí . 
            
Pero tú sabes , lejos uno de sus relaciones y sus recursos nunca está satisfecho y plenamente seguro . 
            
Desearía llevar una reserva de quinientos patacones , y si tú puedes y quieres facilitar me los , me harías un servicio . 
            
— Tendré en ello un verdadero placer , ENTITY querido , y si más necesitas , di me lo con franqueza . 
            
— No necesito más , gracias , y esto mismo te lo pido en previsión , porqué si puedo obtener los de la casa no recurriré a ti . 
            
— No , señor , yo quiero prestar te los y te garanto que si acudes a otra parte , me darás un verdadero disgusto . 
            
ENTITY no creía necesitar dinero y lo hacía solamente para estar a cubierto de cualquier gasto imprevisto a que lo obligara su casamiento . 
            
Así es que lo aceptó , prometiendo no acudir a otra parte . 
            
Aquella noche la pasarían de conversación y jarana , puesto que por_lo_menos durantes un mes no iban a poder hacer otra cosa sino pensar el uno en el otro . 
            
Y ENTITY con sus quinientos_pesos fuertes en el bolsillo y prometiendo volver antes_de embarcar se , se despidió de su vieja modista , diciendo se : 
            
— En mi primera carta yo te haré saber la dirección_a donde debes remitir las tuyas . 
            
De la casa de la modista y aunque era muy temprano y se hallaba trasnochado , ENTITY se dirigió a el escritorio , porqué su licencia de el día anterior lo había atrasado en el trabajo y era aquel día el fijado por ENTITY para ir a tomar aquel diablo de informe que había de decidir de su porvenir . 
            
Y para que ENTITY no fuera a pensar que aquel informe pudiera referir se a algún otro empleo que pensaba tomar , en cuanto apareció el el escritorio lo impuso discretamente de lo que pasaba , avisando le que aquel mismo día iría un señor ENTITY a informar se de su conducta y modo de ser . 
            
El no me conoce y como tiene toda la responsabilidad de la joven , no consiente en el casamiento sino después_de haber tomado informes a mi respecto , por lo que bien puede decir se que estoy y no estoy de novio . 
            
ENTITY tenía tal cara de alegre , de regocijo íntimo , que ENTITY no pudo menos de sonreír a el ver su entusiasmo . 
            
— Es de desear que esto se arregle de una vez , le dijo en tono de cariñosa broma , porqué su entusiasta estado de cabeza no es el mejor cuando se manejan libros de comercio . 
            
— No tenga cuidado , señor ENTITY , en cuanto me digan que sí , me quedo tan tranquilo como toda la vida . 
            
A medio día ENTITY se presentó en el escritorio de ENTITY . recibiendo una grata impresión a el ver a ENTITY ocupado en ese momento en hacer un pago fuerte . 
            
Era claro que quién manejaba así el dinero , debía ser persona de entera confianza . 
            
Su informe se reducía a una simple fórmula , pues la ocupación de ENTITY por sí sola era una recomendación . 
            
Introducido por el mismo ENTITY a presencia de ENTITY , una_vez_que quedó solo con él , explicó en breves y comedidas palabras el objeto da su visita . 
            
— Por asuntos de familia , yo desearía tener algunos informes sobre el joven ENTITY , dependiente suyo . 
            
Usted disculpe lo inusitado de la pregunta , pero siendo la mejor fuente de informes a que puedo acudir y deseando . Lanza casar se con una sobrina mía , creo que usted no tendrá inconveniente en dar me los informes que le pido . 
            
Los informes que ENTITY recibió no pudieron ser más satisfactorios . 
            
En todo el tiempo que ENTITY estaba allí empleado , no había dado motivo para que se le hiciera la menor observación . 
            
Era un joven exageradamente honrado , cumplidor de sus obligaciones y amante de el trabajo como pocos . 
            
No se sabía en la casa que anduviera en parrandas de mal género , ni se le conocía el menor acto reprochable , aún en su vida privada . 
            
¿ Qué mejores informes podía desear el señor ENTITY ? 
            
El tío de ENTITY agradeció los informes que se le daban , y se retiró completamente satisfecho . 
            
ENTITY lo acompañó cortesmente hasta la puerta de el escritorio y allí tuvo con él el siguiente breve diálogo : 
            
— Si usted desea aún más informes , puedo indicar le desde ya a ... 
            
— Es inútil , me basta con los recibidos , y estos mismos los he tomado simplemente por fórmula , por absoluta tranquilidad de conciencia . 
            
Puede usted visitar a ENTITY en mi casa cuando quiera ; allí conversaremos sobre los demás detalles necesarios . 
            
ENTITY tocaba el cielo con la mano ; su casamiento era una cosa hecha que nada podría desbaratar lo . 
            
A las cuatro_de_la_tarde y en una salida que tuvo necesidad de hacer , se fue hasta lo de la modista , para dar su último toque a su fingido viaje a ENTITY . 
            
Quería estar absolutamente tranquilo a este respecto y para ello no necesitaba más que ir a despedir se de la mujer . 
            
Dio a su fisonomía toda la expresión de tristeza que le fue posible y entró hasta el taller donde ésta trabajaba . 
            
La despedida no podía ser larga , porqué el vapor salía dentro_de media hora , y aún tenía algunas otras cosas que hacer . 
            
Mil cariños , mil recomendaciones de no olvidar se por nada de este mundo y todo quedó concluido . 
            
— Espero que mi ausencia no durará más de un mes , le dijo ENTITY , pero en_todo_caso nunca será más de mes y medio . 
            
Lanza quedó libre de aquella hipoteca , pues en hipoteca había convertido ya para él su modista . 
            
Solo le faltaba la retirada de la casa de ENTITY , que no sabía como emprender . 
            
— ¡ Qué diablo ! pensó , nos retiraremos poco_a_poco y sin decir pro una palabra . 
            
Cuando me haya casado veremos como se sale de esto . 
            
ENTITY no había contraído ningún compromiso de palabra con la familia de su amigo , nada podía éste reprochar le , y sin embargo y sin explicar se el por qué , ENTITY temía que ellos tuvieran noticia de su casamiento . 
            
Regresó a el escritorio como siempre , y pensando en esto se demoró allí hasta su hora habitual . 
            
Su felicidad era tanta , que no le dejaba mucho tiempo para pensar en otras cosas . 
            
Solo deseaba que llegara cierta hora de la noche para ir se a lo de ENTITY a hacer su vosota . 
            
Ya ENTITY se veía convertido en un banquero más fuerte que el mismo señor ENTITY y dueño de una fortuna de un_millón de patacones . 
            
ENTITY comió con más apetito como en aquella noche . 
            
Se bebió tranquilamente una botella de el mejor vino que encontró en el hotel . 
            
¡ Quién le hubiera predicho aquel estupendo casamiento poco tiempo antes , cuando era un miserable mozo de casino o el pobre y esclavo cochero de la familia de ENTITY ! 
            
ENTITY se estremeció poderosamente a el recordar esa época dolorosa de su vida , y apartó rápidamente este recuerdo de su pensamiento como se aparta un testigo peligroso que puede ser un obstáculo insuperable a la felicidad que se persigue . 
            
Si ENTITY llegaba a conocer esa época de su vida , si la misma ENTITY llegaba a penetrar sus intencionen , era seguramente un hombre perdido ; su negocio se le haría humo entre las manos . 
            
Era preciso apresurar rápidamente su casamiento para impedir todo descalabro , y esto era lo primero que ENTITY debía tratar a_toda_costa . 
            
No le faltarían medios de seducir a ENTITY en caso que éste quisiera esperar el consentimiento de el padre de ENTITY . 
            
ENTITY se empaquetó como la noche anterior y se fue de visita a casa de ENTITY . 
            
ENTITY lo esperaba radiante de belleza ; se había vestido con toda la coquetería de una mujer que quiere agradar , y dejaba asomar a su , s bellos ojos , en poderosos relámpagos , toda la felicidad de que estaba impregnado su espíritu . 
            
ENTITY le había trasmitido los excelentes informes que recibiera aquel día y no solo había consentido en su enlace , sino_que la había felicitado por él , aconsejando le hiciera todo lo posible para compensar con_creces todo el cariño de aquel joven . 
            
Así , cuando menos lo esperaba , ENTITY iba a encontrar un protector en el tío de su ENTITY que , por su parte , y temiendo que pudiera echar se atrás , había de apresurar el matrimonio . 
            
ENTITY iba de sorpresa en sorpresa , parecía que un buen espíritu lo había tomado bajo su protección . 
            
ENTITY le contó como su tío había vuelto contentísimo de los informes recibidos , diciendo le que su futuro era digno de toda consideración y que él consentía gustoso en aquel casamiento que era su felicidad . 
            
— Ya lo he autorizado para que venga a visitar te aquí , le había dicho , de_modo_que son ustedes los que han de fijar el día de el casamiento . 
            
Lanza escuchaba lleno de alegría lo que le contaba ENTITY , prodigando le sus más expresivos cariños , de_modo_que cuando ENTITY entró a la salita , ENTITY lo abrazó cariñosamente diciendo le : 
            
— Con nada podré pagar le , amigo mío , todo lo que le debo . 
            
Crea que la felicidad de mi ENTITY será el único anhelo de mi vida y que no olvidaré nunca que a usted debo gran parte de mi felicidad . 
            
— Usted no me debe nada , amigo mío , absolutamente nada , pues es natural que yo haga todo lo posible por la felicidad de ENTITY , que es cosa mía y por cuya suerte temía siempre . 
            
Yo mañana mismo voy a escribir a mi hermano , dando le las razones que he tenido para consentir en el casamiento , así que si usted quiere fijar la época , la carta irá completa . 
            
ENTITY quedó sorprendido ante estas últimas palabras ; cuando preparaba su más famoso discurso para convencer a ENTITY que debía consentir en el enlace a_nombre_de el padre de ENTITY , para ganar tiempo , se encontraba con que era el mismo ENTITY quien le proponía hacer lo , indicando le desde ya_que la fecha de el enlace podría fijar la para cuando quisiese . 
            
El asunto no podía estar en mejores términos . 
            
ENTITY lo miraba pendiente de su palabra y ENTITY sonreía ante su perplejidad natural . 
            
— Yo no sé si el tiempo que yo fijara sería el conveniente para ustedes ; me gustaría más que ustedes lo fijaran , porqué no quisiera parecer demasiado apresurado , ni quisiera retardar me mucho inútilmente . 
            
— Por mi parte , dijo ENTITY , todas las fechas me son lo mismo , es usted quién debe fijar la , calculando todo lo que tiene que hacer . 
            
— Por mi parte , dijo ENTITY poniendo se colorada , nada tengo que decir , lo que él disponga será lo mejor . 
            
— Yo desearía que fuera ahora mismo , dijo ENTITY , pero no quisiera hacer lo antes_de tener todo arreglado . 
            
Mis cosas me animo a terminar las en un par de días , pero no sé cuantos días necesitará la ENTITY para los trámites naturales de estas funciones . 
            
Yo mañana iniciaré allí mis diligencias , viendo el tiempo que se pueda ganar y así a la noche cuando vuelva , ya_que usted me permite visitar a ENTITY aquí , podré decir con exactitud cual es el día en que pueda realizar se nuestro matrimonio . 
            
ENTITY encontró aquello muy puesto en razón y ENTITY dijo que estaba conforme . 
            
En_seguida la conversación se hizo general , rodando sobre cosas indiferentes y conversando ENTITY con aquella familia como si fuera un viejo amigo de la casa ; parecía que se hubieran conocido toda la vida . 
            
Era natural que dos novios tuvieran algo reservado que decir se , y ENTITY procediendo discretamente se retiró con la familia , dejando los en entera libertad por más de media hora . 
            
Lanza aprovechando aquel tiempo que comprendió se le dejaba libre intencionalmente , se sentó a el lado de ENTITY y empezó a conversar le cariñosamente sobre el risueño porvenir que les esperaba . 
            
— Ya debemos consideramos como marido y mujer , le dijo , y es necesario que desaparezcan ciertas etiquetas para ser reemplazadas por la confianza más absoluta . 
            
Una mujer que se casa necesita comprar mil pequeñeces que un hombre no puede calcular porqué no está en ellas . 
            
Todo lo que yo tengo , ENTITY mía , es tuyo , absolutamente tuyo ; entonces no debes ni extrañar ni tomar a mal que desde ya empiece a considerar te como mi mujer . 
            
Como yo no calculaba que todo quedaría arreglado esta misma noche , no he venido preparado a ello . 
            
Y voy a apurar las diligencias lo más que pueda , y es preciso que tú , desde mañana mismo , te vayas preparando también . 
            
Así , mi querida , como no tienes de donde sacar lo , yo te pido como primera demostración de tu cariño , aceptes ese poco de dinero que traigo sobre mí felizmente , para que con él puedas ir comprando lo que te haga falta . 
            
Y sacando de el bolsillo cinco_mil_pesos , los pasó a su futura . 
            
ENTITY lo miró a_través_de sus lágrimas , se puso colorada y vaciló . 
            
— Te lo pido como una prueba de cariño , replicó ENTITY , es preciso que me vayas ya mirando como a tu marido ; ¿ quién más que yo puede dar te dinero ? 
            
La joven lo miró entonces con la expresión de un cariño infinito y venciendo sus escrúpulos con un esfuerzo visible , tomó de manos de ENTITY el dinero que este le ofrecía . 
            
Como si no hubieran esperado más que aquello , se presentaron en la salita ENTITY y la familia , volviendo la conversación a hacer se general y animada 
            
A las once_de_la_noche ENTITY se puso de pié y se preparó a ir se . 
            
— Yo me quedaría toda la noche , les dijo , no solo por estar a el lado de ENTITY , sino por lo agradablemente que se está entre ustedes . 
            
Pero yo comprendo que una casa de familia no puede interrumpir sus hábitos ni salir de su modo de ser , porqué a un señor se le antoje estar de novio . 
            
No quiero , por otra parte , hacer me pesado y fastidioso para ustedes , quiero a el contrario , que cuando venga me reciban con natural agrado . 
            
Así me retiro a horas convenientes , pidiendo les de paso perdón por las molestias que puedo haber les causado . 
            
Esta despedida vino a concluir de acentuar la simpatía que ENTITY había sabido inspirar desde un principio . 
            
— Decididamente ese muchacho me gusta de alma , dijo ENTITY ; me gusta enormemente y no me cansaré de felicitar a ENTITY . 
            
Esta se sentía feliz como nunca pensó ser lo , pues ENTITY halagaba de_todos_modos su amor propio de mujer , y dando se vuelta a su tío le decía : 
            
— Esto es para que usted vea que si yo era un poco callejera no era porqué fuese una perdida , sino porqué me gusta la vida independiente . 
            
Si yo hubiera sido una perdida , ese hombre no hubiera tenido necesidad de casar se conmigo . 
            
— Yo nunca dije que fueras una perdida , lo que yo decía era que la vida de absoluta independencia que querías llevar , no convenía a una familia donde hay niñas , porqué la gente es muy mal pensada . 
            
ENTITY dejó así una impresión gratísima en casa de ENTITY , que aquella misma noche escribió a su hermano una larga y detallada carta . 
            
Después_de hacer en ella toda clase de elogios de ENTITY , particular y comercialmente , pasaba a fundar los motivos que había tenido para consentir en el casamiento y precipitar lo . 
            
ENTITY necesitaba un marido a_toda_costa , le decía , no solo por su pasado , sino por su porvenir mismo . 
            
Sin marido , ENTITY se iba a perder completamente , no solo por su modo de sér , sino por la independencia de hombre que quería dar a su vida . 
            
Solo un perdido , atraído por el olor de el dinero , se hubiera casado con ella . 
            
Este joven se ha enamorado de la belleza de ENTITY y en su rara inocencia ; en lo primero que ha pensado ha sido en casar se con ella , a_pesar_de su pecado , que la misma ENTITY le contó . 
            
Es una persona digna y honrada , que trabaja en una de las cosas de más crédito aquí , y que establece actualmente una casa suya . 
            
Como persona no se puede pedir nada mejor . 
            
Es tan ventajoso para ENTITY este casamiento , que yo tengo miedo que el joven vaya a arrepentir se , que alguien vaya a aconsejar le mal y desista de su casamiento . 
            
Y es por ésto que he dado la licencia en tu nombre y soy 
            
Con una carta semejante de su hermano , en quién tenía plena confianza , es indudable que el padre de ENTITY quedaría plenamente conforme . 
            
Lanza por su parte se había retirado completamente feliz aquella noche , pues había obtenido mucho más de lo que él quería y sin esfuerzo ninguno , puesto que todo aquello había sido espontáneo en ENTITY . 
            
Y aquella misma noche escribió para su suegro una carta llena de embrollas y mentiras , tratando de engañar lo respecto_a su posición y mandando le tomar informes de aquellas casas con quiénes él estaba en correspondencia . 
            
Cuando su suegro le contestara , ya pensaba él tener casa abierta y entrar con él en negocios de banquero a banquero . 
            
Desde el día siguiente empezó a hacer sus preparativos y averiguaciones necesarias . 
            
Las diligencias de la ENTITY solamente , sobre identificación de su persona , amonestaciones , etc. , necesitaban más de un mes . 
            
Pero un cura amigo que veremos figurar más adelante , se encargó de tramitar las en quince_días , pues las amonestaciones y demás ceremonias engorrosas , se arreglarían por_medio_de despensas , un poco caras tal_vez , pero que impedían se perdiera un tiempo precioso . 
            
Y era ganar tiempo lo que anhelaba ENTITY . 
            
Aquel casamiento era para él una felicidad tan grande , una suerte tan inesperada , que temía ver la desvanecer se entre sus manos de un momento a otro . 
            
Hubiera dado sin el menor inconveniente todo el dinero que poseía para poder se casar inmediatamente . 
            
Pero no hubo más remedio que conformar se con aquellos fatales quince_días de espera . 
            
Era lo más que tendría que perder , y que , por otra parte , le hacían falta para el arreglo de todas sus cosas . 
            
De la casa de ENTITY no podía faltar tan solo un día , porqué se exponía a ser descubierto por cualquier casualidad , en sus provechosas tramoyas . 
            
Y una sola que se descubriera sería lo bastante para dar en tierra con todos sus proyectos . 
            
Como primer diligencia , a el día siguiente tomó en la calle ENTITY 81 , donde vivía , otras dos piezas a el lado de la suya , que era cuanto por el momento necesitaba . 
            
Así tendría un escritorio , un cuarto de trabajo para su mujer y un aposento para ambos , que empaquetaría lo más que pudiera . 
            
De allí no podía mudar se , pues era la dirección que había mandado en muchísimas cartas de aquellos clientes que iba formando para él y a muchas casas banqueras con las que necesitaba y quería estar en correspondencia . 
            
Su cambio de domicilio era cosa que importaba para él unos tres meses de preparación por_lo_menos , para que ello no le trajera ningún perjuicio serio . 
            
No pudiendo faltar a el escritorio un día entero , porqué no le convenía , tendría que hacer sus diligencias a_ratos_perdidos o de noche , y entonces aquellos quince_días serían lo que menos necesitaba para el arreglo de sus piezas y demás detalles de aquel apurado casamiento . 
            
A la noche , cuando volvió a lo de ENTITY , después_de dar_cuenta de todo el cúmulo de formalidades y dispensas que necesitaba la ENTITY , fijó su casamiento para de allí quince_días , noticia que fue recibida por ENTITY con verdadero alborozo , pues si ENTITY estaba apurado en casar se , ella también lo estaba , aunque por diversos motivos . 
            
ENTITY se había enamorado realmente de aquel hombre , y su casamiento con él le parecía un sueño que no había de realizar se , sin embargo de estar convencida de la fe con que éste procedía , y hasta por el dinero que le había dado para comprar lo que pudiera necesitar . 
            
Casando se tan_pronto_como lo habían proyectado , era natural que ENTITY gozara de cierta libertad , y así ENTITY había autorizado a ENTITY para recibir lo solo , pues algo de íntimo habían de necesitar decir se . 
            
ENTITY aprovechaba aquel tiempo en hacer mil caricias a su futura consorte y revelar le mil planes de felicidad que tenía para el futuro . 
            
— Dentro_de quince_días estaremos establecidos en nuestra casita y no tendremos que esperar nada de nadie , bastando nos nosotros solos a todas nuestras necesidades . 
            
Allí viviremos de nuestro trabajo sin que nadie nos moleste , hasta que haya establecido mi casa como yo quiero . 
            
Y hacían sus proyectos hasta el de ir a dar una vuelta por ENTITY , visitar la familia y arreglar de paso sus corresponsales y sus negocios . 
            
— Si tu padre quiere , decía ENTITY , él será nuestro banquero en ENTITY y podría ganar buenas sumas , porqué yo giro mucho dinero . 
            
ENTITY se había habituado tanto a oír lo hablar de bancos , de giros y de grandes negocios , que creía firmemente que ENTITY era un banquero a el que solo le faltaba abrir la casa . 
            
A las once , a_más_tardar , él se retiraba de su visita , para no ser molesto y no fastidiar a la familia de ENTITY , que con tanta benevolencia lo recibía y lo obsequiaba . 
            
— Es una broma , decía a ENTITY , pero es preciso hacer este sacrificio en_obsequio_de ésta gente que nos trata tan bien : yo me quedaría toda la noche , pero entonces nos echarían cada sacramento como para hacer nos reventar . 
            
Paciencia , ENTITY , que pocos días nos faltan ya , dentro_de poco no nos separaremos ni un minuto . 
            
En los primeros ocho_días ENTITY arregló perfectamente sus tres piecitas de la calle ENTITY , sin riqueza , pero con_mucho_gusto . 
            
Podía haber las puesto mucho mejor , pero entonces se hacía sospechoso , que era precisamente lo que quería evitar . 
            
Aún necesitaba permanecer en el escritorio de ENTITY algún tiempo más , para redondear su mejor clientela y enviar bastantes direcciones de su nueva casa bajo el sobre de los clientes nuevos a quiénes cobraba un cinco por ciento , no solo para agarrar ese dinero , como para hacer les más sensible la diferencia de el precio que él les cobraba en la nueva casa . 
            
Aquellos infelices que solo se entendían con ENTITY y que a ENTITY no lo conocían ni de vista , lo creían jefe de la casa , y muchas veces rehusaban entender se con otro dependiente porqué aquel los entendía bien y sabía hacer le el gusto en los menores detalles . 
            
Su amigo el cura había llevado adelante las diligencias de el casamiento , consiguiendo todo por_medio_de dispensas , para ganar tiempo y para no prestar se a ciertas zonceras . 
            
ENTITY no era religioso , era un liberalazo de tomo y lomo pero para pescar ciertos negocios famosos de la ENTITY y de los conventos , se fingía un católico con más tragaderas que un cretino . 
            
Asistía a misa a ENTITY , cuyos frailes tenían negocios de giros con ENTITY , y se colocaba siempre en sitios donde lo vieran los superiores de el convento . 
            
Cuando se hacía alguna fiesta religiosa , era él quién dejaba la limosna más famosa , valiendo se de un espediente que en el porvenir debía dar le famosos resultados . 
            
El tenía depositados en el ENTITY unos doce_mil_pesos en cuenta corriente , con el único fin de hacer limosnas a las iglesias . 
            
Así , en_vez_de dejar un billete de banco , dejaba un cheque contra el de la ENTITY , logrando dos objetos : 
            
Primero pasar por un hombre sumamente rico , y segundo mostrar a los frailes que era él el de la limosna . 
            
Esto le costaba caro , porqué lo obligaba a hacer limosnas de quinientos_pesos arriba , pero con ellos él se proponía sacar en lo futuro utilidades pasmosas . 
            
Ya veremos más adelante los resultados de esta famosa especulación . 
            
En la mayor parte de los templos se conocía así a ENTITY no solamente como un filántropo desprendido , sino como un hombre sumamente rico . 
            
A el principio , como no tenía mucho dinero que malgastar , había limitado sus limosnas a la ENTITY , para hacer se conocer de el ENTITY y de la gente copetuda . 
            
Fue después que dispuso de más dinero , cuando empezó , como se verá , a hacer las extensivas hasta los curatos de campaña , donde más provecho había de sacar . 
            
La única cosa que lo molestaba en el asunto de su casamiento , era el negocio de la confesión , que no había medio de evitar . 
            
Para casar se era indispensable el boleto de confesión , y para obtener lo no había más remedio que confesar se . 
            
El doble aliciente de el precio de el boleto y la diversión que una confesión representa para los curas , hacen muy difícil obtener el boleto sin pasar por el acto . 
            
A ENTITY le hubiera sido muy fácil obtener lo , pero como él quería pasar por un santulón en_toda_regla , no le convenía mostrar que quería sacar el bulto a la confesión , pues esto habría dado lugar a malas sospechas . 
            
Solo una travesura podía salvar lo de estas dificultades y a ella apeló ENTITY . 
            
Entre la infinidad de italianos con quienes tenía trato diario en el escritorio , los había de todo pelaje y de toda creencia . 
            
Sabido es que entre los italianos y en_materia_de religión , no hay término medio posible . 
            
O son católicos creyentes hasta comer se los santos o son ateos a el extremo de insultar a los santos , y a el mismo ENTITY , por un hábito de lenguaje . 
            
Entre estos últimos buscó ENTITY el hombre que necesitaba , y lo abordó francamente , refiriendo le el caso con toda franqueza . 
            
— Me voy a casar , amigo mío , le dijo , y necesito de usted un servicio de la mayor importancia . 
            
Para que a uno lo casen , no hay más remedio que presentar un boleto de confesión , y para obtener este boleto no hay más remedio que confesar se . 
            
Francamente yo detesto estas farsas de la religión a el extreme de preferir romper con mi casamiento antes que ir a arrodillar me a los pies de uno de esos roñosos y contar le lo que he hecho o lo que hecho en el mundo . 
            
Para salvar esta dificultad , es decir , para que yo me pueda casar sin confesar me , no hay más que un remedio , y este es precisamente el servicio que yo necesito de usted . 
            
— Yo detesto cordialmente a los frailes , respondió el joven , y por jugar les una farsa soy capaz de pagar , no digo servir a un amigo como usted . 
            
¿ Quiere que me vista de cura y los case ? pues no tiene más que hablar . 
            
— Eso tiene su peligro , respondió ENTITY , y yo por nada de este mundo comprometería a un amigo . 
            
El servicio que yo necesito es más sencillo y no compromete en manera alguna a el que lo presta . 
            
— Pues diga usted en qué consiste , amigo mío , y dé lo por hecho . 
            
— El asunto es este : se trata de que usted se meta en la iglesia que más rabia le dé y se confiese allí de lo que más le dé la gana , con_tal_que no importe un delito . 
            
Una vez confesado dice que se llama ENTITY , y saca su boleto . 
            
Con un boleto que acredite que ENTITY se ha confesado , yo no necesito más para casar me y así lo habré logrado sin hacer le el gusto a esos farsantes . 
            
— Pero este no es un servicio que yo hago a usted , exclamó el italiano soltando una gran carcajada , ¡ sino un enorme placer que me proporciono ! ¡ cuente usted con la más completa y santa boleta que pueda conseguir se ! 
            
Me confesaré de tal manera , que el cura quedará asombrado de mi santidad ; nunca habrá escuchado una confesión más pura y santa . 
            
Seré ENTITY para este agradable acto de mi vida , y si alguna vez tropieza con algún amigo que quisiera hacer lo mismo no piense en otro que en mí . 
            
¡ Jugar una pasada a los frailes ! sería capaz de cualquier sacrificio por hacer lo ! 
            
ENTITY estaba en el colmo de la alegría , pues acababa de vencer la última dificultad que se le ofrecía . 
            
Aquella misma tarde , el italiano amigo , bajo el nombre de ENTITY , se confesó en la iglesia de el ENTITY . 
            
¡ Nunca se había escuchado una confesión más santa ! aquel hombre no tenía de que acusar se , pues su vida había sido dedicada a hacer bien a los demás , y sin en aquellos momentos se encontraba pobre , era porqué su fortuna la había empleado en socorrer a la iglesia y a los menesterosos . 
            
El cura , maravillado ante este , confesión , lo exhortó a seguir en aquella santa vida que le haría conquistar el cielo , y lo citó para el día siguiente para dar le la comunión y el boleto correspondiente . 
            
— Es el boleto que he dado con más gusto , dijo , porqué él va a ser causa de que se forme una familia santa y educada en la caridad y el temor de ENTITY . 
            
El confesado salió de allí más contento que quién se ha sacado una lotería grande , después_de haber besado apasionadamente el hábito de el sacerdote , que le dijo a el salir : 
            
— Ya sabes , hijo mío , que para comulgar es preciso venir en ayunas , así es que debes venir temprano . 
            
Aquella misma tarde el amigo refirió a ENTITY lo que le había pasado , quedando en almorzar juntos a el día siguiente para entregar le el boleto de confesión . 
            
Y a el día siguiente , después_de haber se engullido una enorme taza de chocolate con tostadas , el falso ENTITY se presentó en el ENTITY a misa de nueve , y dando se formidables golpes de pecho , se tragó la divina hostia con una verdadera devoción de santo . 
            
De allí pasó a la oficina de el cura , donde le extendió éste su boleta de confesión , mediante cien_pesos que ENTITY encargó le diera y que entregó con la peor gana de este mundo , murmurando : 
            
— En la primera confesión seria que haga , me confesaré de estos cien_pesos que pago , aunque , bien visto , es un delito que cometo por cuenta ajena . 
            
Dos_horas después almorzaba plácidamente con ENTITY , y le entregaba el boleto narrando le entre alegres carcajadas la cara de asombro que ponía el cura , cuando él le contaba que si alguna fortuna había tenido , había sido para emplear la y repartir la entre la iglesia y los necesitados . 
            
Y cuando llegaba a el fin de su relación , exclamaba : 
            
— ¡ Con cuánta gana me hubiera reído de aquel imbécil , después_de recibir el boleto ! 
            
Solo el temor de perjudicar le ha podido contener me . 
            
No importa , ahora que he hecho este descubrimiento , todos ENTITY meses necesito confesar me con el nombre de diferentes amigos , pero para tener el placer infinito de echar a el diablo a el cura una_vez_que me dé el boleto . 
            
Así no solo lograré una diversión estimable sino_que podré negociar boletas de confesión . 
            
¡ Oh ! yo le aseguro que si no hubiera sido por temor de perjudicar le , hubiera hecho a ese mulato gordo una broma de lo más gracioso que pueda imaginar se . 
            
ENTITY agradeció a el amigo las diligencias , y más todavía , el que las hubiera hecho con la compostura debida . 
            
Y por_si_acaso éste se había desmandado en algo , prometió arreglar lo todo por_medio_de un cheque que lo dejara en un buen punto de vista . 
            
Tomó su boleto de confesión y lo entregó a su amigo el cura que se había encargado de todo lo referente a el matrimonio . 
            
No podía quejar se , desde que había emprendido aquel asunto todo le salía a medida de su deseo . 
            
Las piezas las había arreglado de una manera calculada , siendo la peor de todas la destinada a su escritorio , no por miseria sino por cálculo , pues a sus marchantes no había de parecer les bien el lujo . 
            
En la pieza destinada a cuarto de trabajo de ENTITY , no había tampoco gran aparato ; unos mueblecitos , cualquiera no más , como para llenar la fórmula . 
            
Donde había gastado ENTITY era en el aposento . 
            
Allí no entraría sino gente de confianza y no tenía por qué hacer aparato . 
            
Para padrino de su casamiento había pensado en ENTITY , pero después había tenido miedo de decir le la menor palabra . 
            
ENTITY sabía que ENTITY andaba en nociasgos , que se casaba tal_vez ; pero no sabía con quien ni cuando . 
            
ENTITY temía que éste le desbaratara todo su plan , por lo que resolvió no decir le nada hasta después_de casar se . 
            
Así es que cuando ENTITY trataba de explorar lo con alguna broma , él se mantenía en absoluta reserva sin dejar le traslucir inada . 
            
Era el único hombre a quien ENTITY temía , porqué sospechaba que conociera algo de su pasado . 
            
Concluido todo lo de la ENTITY , fueron a tomar los dichos a ENTITY y a hacer le firmar el contrato . 
            
Todo quedó consentido y arreglado , fijando se ese sábado para que tuviera_lugar el casamiento . 
            
Este debía tener_lugar en casa de el tío de ENTITY , porqué el mismo ENTITY lo había pedido así . 
            
Hombre rico y desprendido , había querido hacer el último gasto que había de causar le su sobrina , con cierto rumbo que llamara la atención de sus paisanos . 
            
Desde que el muchacho era tan rumboso , justo era también que él lo fuera por una sola vez . 
            
Tanto ENTITY como su sobrina habían elegido padrino a ENTITY y madrina a su consorte . 
            
Padrinos por partida doble , no tenía ENTITY más remedio que hacerse_ver y aflojar la mano . 
            
De_todos_modos era bastante rico para que la ausencia de diez o quince_mil_pesos pudiera hacer mella en sus bolsillo . 
            
— El sábado se casan en casa , había dicho ENTITY a ENTITY desde que se fijó el día de el casamiento ; puede usted invitar a los amigos que guste sin cumplimiento de ningún género , puesto que usted pertenece ya a la familia . 
            
Yo también invitaré a algunos amigos de confianza , y después_de el casamiento haremos un poco de música en familia no más , para festejar lo alegremente . 
            
Aquellas demostraciones de cariño por parte de ENTITY habían seducido a ENTITY inspirando le un verdadero cariño por el tío de su mujer . 
            
El único rencor que podía haber abrigado por él era el de haber abandonado a ENTITY , pero esto mismo contribuía a su cariño por ENTITY , pues si éste no hubiera abandonado a su sobrina , él no la habría conocido en su desamparo y no habría podido realizar aquel gran negocio . 
            
ENTITY parecía más hermosa que nunca . 
            
La felicidad la había rejuvenecido , y vestida con sumo gusto y elegancia había tomado un aspecto verdaderamente espléndido . 
            
El mismo amor intenso que sentía por ENTITY contribuía embellecer la y a aumentar la simpatía de su expresión juvenil y feliz . 
            
Lanza la miraba extasiado ; él mismo había concluido por enamorar se locamente de la hermosura de ENTITY que llenaba por completo su vanidad a el mismo tiempo que todas sus aspiraciones . 
            
El , que por pescar el dinero no había vacilado en proponer casamiento a su vieja modista ; él , que se hubiera casado con una escoba , siempre que esta escoba fuera rica , ¿ cómo no había de envanecer se con aquella mujer rica , joven y poderosamente bella ? 
            
Tan soberbio consideraba el negocio , que deseaba llegara cuanto_antes aquel sábado , porqué temía que un acontecimiento imprevisto viniera a echar lo todo a perder y deshacer su enlace . 
            
No se creía de el todo seguro hasta que el casamiento no se hubiera efectuado . 
            
Una vez casado , ya se sentía con fuerza suficiente para sobrellevar y vencer cualquier contratiempo . 
            
Por fin amaneció el ansiado sábado . 
            
ENTITY se levantó muy temprano y se fue a el escritorio , pues quería asistir a las operaciones de la mañana que eran las que le interesaban , porqué en ellas tenía sus enjuagues . 
            
Estando en el escritorio por la mañana , ya sin temor de ningún género podía faltar el resto de el día . 
            
La gente con quién él andaba en enredos era gente de trabajo que venía solo por la mañana temprano . 
            
Los clientes que venían en el resto de el día eran clientes con los que él poco que hacer tenía , viejos clientes de la casa que el nada podía explotar , porqué conocían todas sus costumbres y llevaban sus operaciones perfectamente arregladas de_antemano 
            
Con ellos no había más que llenar las letras y hacer se las firmar a ENTITY para remitir las a su destino . 
            
Los clientes de el picholeo a quiénes explotaba fácilmente y sonsacaba para su nueva casa , esos iban desde temprano hasta las diez o las once . 
            
Lanza , una vez concluido su trabajo de por la mañana , fue a ver a ENTITY y le pidió licencia para faltar por el resto de el día . 
            
— Me caso esta noche , le dijo , y aún me queda algunas pequeñeces que arreglar . 
            
No me atrevo a invitar lo a el casamiento , pero si quiere ir a tomar una copa de vino , nos hará un honor . 
            
Los otros dos dependientes principales de la casa fueron invitados a comer con él los tallarines de boda , recomendando les ENTITY que si veían a ENTITY no le fueran a decir nada , porqué él tenía sus razones especiales para no decir le nada de su casamiento hasta después que se hubiera celebrado . 
            
— Hoy no invito más que a ustedes , que son mis compañeros de trabajo , agregó , porqué en casa de la familia de mi mujer siempre habrá que estar con etiquetas . 
            
Pero mañana ya es distinto , yo invito a comer en mi casa con toda la confianza y toda la franqueza posible que es natural tengan conmigo mis amigas . 
            
Como me caso en casa de ella , no hay más remedio por hoy , mañana ya será otra cosa . 
            
Los dos dependientes , sus compañeros y el cura que había corrido con todas las diligencias de el casamiento y que lo había de bendecir , eran los únicos invitados de ENTITY . 
            
ENTITY , que quería hacer una fiesta agradable y animada , había invitado algunas familias amigas suyas a comer , las de mayor intimidad , y a tomar una taza de té a aquellas de menor confianza . 
            
Si a todos los hubiera invitado a comer no habrían cabido en la mesa . 
            
A las cuatro_de_la_tarde ya la casa de ENTITY tenía todo el aspecto de la fiesta que en ella debía celebrar se . 
            
Los amigos invitados habían empezado a caer y ya la mesa estaba adornada con pavos , ramilletes y todo cuanto ENTITY había encargado a la confitería . 
            
ENTITY se había hecho un traje bellísimo de colores frescos y vivos que dedan divinamente con el sonrosado espléndido de su semblante juvenil y alegre . 
            
Se veía que aquella joven , que andaba de_un_lado_a_otro arreglando lo todo , era completamente feliz . 
            
Lanza , arrobado en la contemplación de su futura , andaba aturdido sin darse_cuenta de lo que pasaba y recibiendo con expresión idiota las felicitaciones y bromas que le dirigían sus amigos . 
            
Ya no temía que ningún contratiempo viniera a turbar la paz de su espíritu . 
            
Cambiaba de_cuando_en_cuando apasionadas miradas con su amada , obsequiando la de_todos_modos . 
            
Por fin llegó la hora de comer y todos rodearon aquella mesa que parecía ser opípara , y cuya cabecera ocupó naturalmente el cura que los había de casar . 
            
Seguían a la izquierda los tíos de ENTITY , a la derecha esta y después los invitados que apenas cabían en la mesa . 
            
La comida no podía ser más cordial y alegre . 
            
Los cuerpos y las almas , las bocas y los corazones , todo lo dirijo yo hoy , decía el curita , más alegre que gato chico ante la opípara mesa . 
            
Durante los primeros platos solo fue mantenida por él la conversación . 
            
Los invitados miraban complacidos la belleza de ENTITY y ENTITY les decía alegremente : 
            
— Caballeros , no me miren tanto a mi mujer que me van a hacer poner celoso antes_de tiempo . 
            
ENTITY se ponía colorada como una granada y sonreía a ENTITY con un cariño infinito . 
            
A_medida_que fueron pasando los platos y el calor de el vino empezó a derretir el hielo de los etiqueteros , las bromas fueron cruzando de_un_lado_a_otro , hasta que la mesa tomó el verdadero aspecto de alegría que debía tener una mesa presidida por un cura con motivo de un casamiento . 
            
Lanza estaba contento como puede figurar se , ante situación semejante . 
            
Todos querían brindar con él , pero él bebía con cierta cautela como si temiera hacer algún descalabro . 
            
ENTITY estaba contento y satisfecho . 
            
Una sobrina se casaba en su casa y se casaba bien , con un muchacho de mérito según le hacía decir el ENTITY , y su satisfacción tenía que ser profunda . 
            
— Lo único que siento , decía ENTITY , es que mis buenos viejos no estén aquí a mi lado , para hacer los partícipes de mi felicidad . 
            
Esta es tanta , que me hace echar los de menos , puesto que solo con ellos podré compartir la . 
            
— Nunca la felicidad es más de la que puede contener se decía el curita empinando sendos y morrudos vasos de sangre de ENTITY , y la felicidad que reporta el matrimonio , no debe compartir se con nadie . 
            
Estos gracejos eran estruendosamente festejados por los invitados , que veían en aquel curita un hombre liberal y franco . 
            
La comida fue así sumamente alegre , pues se había establecido entre todos la mayor confianza , confianza que el curita sabía mantener con sus bromas perfectamente correctas y aceptables . 
            
Terminada la comida , y mientras los hombres echaban un cigarro y las mujeres pasaban a la sala , ENTITY , acompañada de su tía , se fue a poner el traje que debía servir le para el casamiento . 
            
La tía era la encargada de arreglar la , porqué se había suscitado un cambio de ideas a_propósito_de las flores que debía llevar . 
            
ENTITY no quería poner se azahares , puesto que ella era una viuda , decía . 
            
Pero la tía le observaba que el poner se otra clase de flores sería hacer un mal papel ante , los demás que no estaban en autos . 
            
— Prefiero hacer un mal papel ante los demás , de quienes nada me importa , había dicho ENTITY , que hacer lo ante mi marido que está a el corriente de todo . 
            
La situación se salvó arreglando entre ambas que ENTITY no llevaría flores de ninguna clase , ni más alhaja que el brillante de compromiso que le regaló su novio . 
            
Su vestido era un espléndido vestido color violeta claro con adornos blancos , que realzaba su hermosura de una manera poderosa . 
            
ENTITY en aquel traje era una mujer poderosamente espléndida . 
            
No podía estar más sencilla ni más elegantemente vestida . 
            
Los invitados a el casamiento habían ido llegando y la casa llenando se poco_a_poco de amigos de ambos sexos que no querían faltar a la ceremonia . 
            
Como el cura estaba allí y allí estaban novios y padrinos , solo se esperó que ENTITY estuviera pronta para dar principio a la ceremonia . 
            
ENTITY fue adentro a anunciar que era preciso apurar se , y ENTITY se presentó por fin en la sala , acompañada de su tía y madrina . 
            
Fue el curita el primero que vino a recibir la , lleno de cortesías y cumplimientos . 
            
— Pues , caro ENTITY , le dijo , se lanza usted en la vida de el matrimonio , de una manera capaz de dar envidia a el más indiferente . 
            
Es la moza la mujer más hermosa que he conocido y casado . 
            
Es que ENTITY estaba verdaderamente bella . 
            
— Bueno , amigo mío , dijo ENTITY con aire zumbón , case nos de una_vez_que es lo que nos hace falta por ahora ; para los elogios hay tiempo . 
            
ENTITY estaba positivamente avergonzada de tanto elogio y tanta mirada , pues en aquel momento era el blanco de todos los ojos . 
            
El curita , que estaba algo jineteado por la sangre de ENTITY que había inoculado a la suya , se puso los avíos de casar , es decir , el corbatón , su libraco y un cinturón , sin cuyos requisitos no hay casamiento posible . 
            
Todos se pusieron de pié y el cura empezó a rezar unas oraciones que nadie entendió y cuya virtud está en esto precisamente , pues si alguien las entendiera , perderían su eficacia . 
            
La ceremonia fue corta , todo lo corta , que se pudo , pues así lo había recomendado ENTITY a su amigo , quedando así constituido aquel nuevo matrimonio , cuna de un sin fin de graciosas aventuras que más adelante verán nuestros lectores . 
            
Con la última cruz en el aire hecha por el amigo cuta , resonó el piano en un alegre wals . 
            
No faltó quién viniera a invitar a la graciosa desposada , pero ENTITY reclamó para sí ese honor . 
            
— Me corresponde de derecho esta primer pieza , dijo ENTITY , es demasiado bella mi mujer para que yo pierda un momento de estar con ella . 
            
Y se lanzaron a el torbellino de el wals , que ENTITY bailaba de una manera maravillosa . 
            
Concluido aquel wals , los recién casados pasaron a el comedor como a tomar una copa de vino , llamando allí ENTITY a ENTITY que miraba encantado la pareja , recordando la noche de su propias bodas . 
            
— La reunión , amigo mío , está muy bella , muy entretenida , y me quedaría aquí toda la noche entera bailando y entretenido , pero ahora me confieso un poco egoísta . 
            
Prefiero retirar me con mi mujer a mi casa , porqué la noche está muy húmeda y más tarde puede hacer le mal a ENTITY . 
            
Si usted me lo permite , yo me voy a retirar sin despedir me de ninguno , pues si me despido de uno tendré que despedir me de todos y van a empezar a embromar me porqué me quede . 
            
— Puedes ir te no más , por mi parte , respondió ENTITY sonriendo picarescamente ; puedes ir te no más , que es muy natural tu deseo . 
            
— Bueno , tío , disculpe me , dijo ENTITY , con los que pregunten por mí , y hasta luego . 
            
— Anda no más , buena pieza , anda no más , que quedas disculpada sin necesidad que yo te disculpe . 
            
Y se puso a reír como si le hubieran hecho cosquillas . 
            
Es que la alegría por un lado , y por otro las bromas de los amigos ENTITY y ENTITY lo ENTITY puesto fuera_de juicio . 
            
ENTITY se fue a las habitaciones de su tía , donde se tapó y tomó ropa con que levantar se a el siguiente día , encargando a esta le remitiera temprano el resto de la ropa para poder salir a la calle , pues consigo no llevaba sino ropa de casa . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY salieron sin que nadie los notara , la fiesta quedaba en su mayor apogeo . 
            
Se seguía bailando alegremente sin que ninguno notara la ausencia de los recién casados , pues creían que anduvieran en_el_interior_de la casa atendiendo las necesidades de la reunión , según decía ENTITY . 
            
Una vez metido este en jarana de baile , etc. , quería llevar la diversión hasta el fin . 
            
Así es que a el té y café se había seguido el chocolate y a el chocolate una cena familiar entre sus amigos más íntimos y que no habían comido con él . 
            
Era la primera y tal_vez la última fiesta que ENTITY daba en su vida , y deseaba sacar le el jugo aprovechando la por completo . 
            
El gasto estaba hecho y la concurrencia presente , pues no había más que divertir se mientras lo permitiera la noche . 
            
Cuando se notó la ausencia de los novios era ya tardísimo de la noche y no se pensaba sino en rodear de nuevo la mesa de el comedor para restaurar las fuerzas perdidas en el baile y la chacota . 
            
Toda tentativa de cumplimiento o etiqueta había desaparecido con el ejemplo de aquel travieso curita , incansable en la chacota y la broma . 
            
A_cada_momento exhortaba a su fieles para seguir el ejemplo de ENTITY , recomendando se siempre él como candidato para verificar la unión . 
            
Y esto daba lugar a un sinnúmero de bromas chistosísimas y epigramáticas . 
            
La reunión , reducida ya a las amistades de mayor confianza de la casa , era compuesta de paisanos de ENTITY , gente inocente , sin malicia de ninguna especie y que se encontraba allí tan bien , que la cena se prolongó hasta la madrugada . 
            
El último en despedir se fue el curita , que hasta entonces no había cesado de reír y de embromar un solo momento . 
            
ENTITY , temiendo que el fresco de la madrugada se le pudiera ir a la cabeza , le propuso que se quedara allí a dormir , que él le prepararía la cama en el vacante aposento de ENTITY . 
            
Pero el curita había tenido una cabeza maravillosa . 
            
No solo se manifestó perfectamente sereno a_pesar_de_todo lo que había bebido , sino_que todavía podía beber a la salud de todos los matrimonios que se habían proyectado . 
            
Y cuando ENTITY manifestaba alguna admiración , le decía : 
            
— Si yo en ayunas me alcanzo a decir unas veinte misas sin perder los estribos , calculen lo que seré capaz de beber teniendo buen lastre en el estómago ! 
            
Esta declaración de el curita había dejado maravillado poderosamente a ENTITY quien , a_pesar_de la fortaleza de su cabeza , sentía que las piernas le flaqueaban . 
            
¡ Y eso , que había bebido mucho menos que el curita ! 
            
Este , para corroborar todo lo que había dicho , se retiró a pié , rechazando el carruaje , que se había hecho quedar expresamente para conducir lo hasta su casa . 
            
La despedida de el curita puso así fin a aquella buena y familiar fiesta , que tan agradable recuerdo dejó en todos los que a ella habían asistido . 
            
ENTITY se había trasladado con su consorte a su morada de la calle ENTITY . 
            
Todo estaba allí solitario , no había ni un sirviente , ni un solo importuno que pudiera turbar la paz de aquel nido de amor . 
            
Queriendo ser poético sobre toda exageración y concluir de impresionar agradablemente el espíritu de su ENTITY , antes_de ir se a casa de esta , ENTITY había comprado aquel día una gran cantidad de flores que deshizo en el aposento . 
            
De_modo_que cuando entraron allí , fueron envueltos por una exquisita atmósfera de delicados perfumes . 
            
ENTITY , que no estaba acostumbrada a aquellas demostraciones de alta escuela , se mostró sumamente complacida , recostando se en el hombro de ENTITY , que la cubrió de cariños . 
            
— Por fin estamos en nuestra casa , dijo este , sin que nada ni nadie venga a turbar nuestra felicidad , por cuya razón no he querido tomar ninguna sirvienta ; estaremos servidos por el cariño mutuo hasta que tú dispongas otra cosa . 
            
ENTITY estaba radiante de felicidad ; todo aquel aposento lo encontraba bello y poético , salpicado de flores deshojadas y bañado por la luz rosada de una bomba de aquel color puesta en el pico de gas . 
            
Quiere decir que es cierto que todas mis desventuras han concluido para mí , exclamó ENTITY , que ahora tendré en el mundo un protector , un amparo contra todas mis desgracias . 
            
— Sí , ENTITY mía , tu vida entra desde ahora en una nueva faz de cariño y de felicidad . 
            
En mí tendrás el cariñoso apoyo que te ha faltado siempre , no teniendo que temer nada de nadie . 
            
Desde hoy viviremos el uno para el otro exclusivamente y ambos para el trabajo , que es el complemento de la felicidad y de la fortuna . 
            
Ya verás , mi ENTITY , ¡ qué felices vamos a ser así ! 
            
ENTITY escuchaba gratamente aquel programa de vida , y cada vez más enamorada de su ENTITY , se consideraba positivamente un ser venturoso sobre toda exageración . 
            
¿ Qué podía importar le ya de sus miserias pasadas ni quién se atrevería a criticar las ? 
            
Todo quedaba olvidado y borrado con el amor de su marido y el respeto que su nombre le prestaba . 
            
ENTITY entonces se puso a llorar ampliamente . pero un llanto tranquilo y consolador , arrancado por la inmensa felicidad que sentía y que nunca se atrevió a soñar para ella desde el miserable abandono de ENTITY . 
            
Toda aquella noche la pasaron entregados a sus planes de felicidad futura y a la realidad de su felicidad presente . 
            
— Yo he querido establecer me , así pobremente , porqué este es el modo de trabajar con más ventaja . 
            
Si me vieran ricamente establecido , la clase de clientela que yo tengo se me iría , porqué para ella el lujo es sinónimo de gasto y creerían que por esta sola causa yo les había de cobrar más comisión . 
            
Guardaremos así una apariencia pobre y humilde para la clientela que ha de venir a dar nos trabajo . 
            
Ahora , en nuestra intimidad , donde el ojo extraño no puede penetrar , viviremos con toda la comodidad que , gracias_a ENTITY , puedo proporcionar te y sin que carezcamos ni de lo más superfluo . 
            
La pobreza en las apariencias de mi escritorio , la he de conservar por más grande que sea mi fortuna y ya verás que bien nos va así , ENTITY . 
            
Pasemos por alto los detalles de aquella noche en que ENTITY agotó todos los recursos de su dialéctica y de su astucia para concluir de apoderar se por completo de el espíritu de su mujer . 
            
A el día siguiente se levantaron temprano ; la felicidad quita el sueño como la desgracia . 
            
ENTITY envió a lo de su tía a buscar la ropa que necesitaba , y salieron a pasear , después_de haber almorzado con ENTITY , como una prueba de cariño que ENTITY le quería dar . 
            
Aquel día era ENTITY quien invitaba a comer , en casa de sus tíos políticos para mayor comodidad . 
            
Había invitado a sus compañeros de escritorio y a aquellas pecas amistades comerciales con quienes le convenía conservar relación , sin exceptuar a ENTITY a quien recién aquel día mandó dar parte de su casamiento precipitado , que por razones especiales había sido necesario hacer lo así sobre tablas y sin pérdida de tiempo . 
            
Realizado su casamiento ya no tenía cuidado de que cosa alguna lo hiciera fracasar , y entonces no podía tener recelo de hacer lo conocer de ENTITY , único interesado tal_vez en estorbar lo para apoyar algún otro , según él sospechaba . 
            
Y como ya no había remedio , si ENTITY tenía sus proyectos , los olvidaría sin tratar de perjudicar lo en su reciente enlace , puesto que con ello nada absolutamente podía sacar en_limpio . 
            
La única recriminación que podía hacer le , y que era la de no haber lo invitado a la ceremonia siendo tan amigos , quedaba atajada a tiempo con la precipitación de su enlace , precipitación que ya había dejado explicada . 
            
Queriendo mostrar siempre su mayor grandeza , había encargado una buena comida a la ENTITY , llenando él mismo unos cuantos cajones de legítimo vino italiano , completamente ineludible de toda buena y alegre comida . 
            
Por_supuesto que el invitado número uno era su amigo el curita que tanto lo había ayudado en las diligencias de su casamiento . 
            
Con aquella comida ENTITY había gastado cuanto tenía , incluso los quinientos patacones de su vieja modista . 
            
No le quedaba ni un centavo más aparte , pero no lo necesitaba tampoco , puesto que había realizado ya el negocio que le interesaba . 
            
Si_acaso hubiera necesitado dinero para cualquier otra cosa , ahí estaba ENTITY que no se lo negaría y a quien hasta entonces no había tenido necesidad de recurrir por dinero . 
            
Aquella comida que era natural que él diera en festejo de su casamiento , tenía que ser por_lo_menos tan buena como la de el día anterior dada por su tío . 
            
Pero ENTITY había querido dar una comida a_lo_grande , y había echado no la casa , sino los bolsillos por la ventana . 
            
Sobre todo en el vino , ENTITY había echado el resto , porqué sabía que con buen vino todo es buena alegría . 
            
Los amigos de ENTITY admiraban la belleza de su mujer , no pudiendo explicar se como diablos ellos no la habían visto antes . 
            
Es que ENTITY había estado poco en el casino , y este casino era frecuentado por jóvenes de el país y calaveras ricos . 
            
Por esto es que felizmente ninguno de sus amigos conocía a su ENTITY , ni podía tener idea de que hubiera salido de un casino . 
            
Y como era sobrina de ENTITY , nadie podía pensar mal de ENTITY , ni imaginar se tampoco la pieza que había sido . 
            
Así es que todos la trataban con la mayor consideración y respeto . 
            
El diablo de curita aquel no dejaba decaer la alegría y la jarana ni un solo momento , pues este era el medio de prolongar la comida . 
            
ENTITY era por todos agasajada y obsequiada por todos , incluso el mismo ENTITY que había concluido por tomar le simpatía , aunque aquel diablo de casamiento había echado a el infierno ciertos planes que tuvo con_respecto_a ENTITY . 
            
Este , que no perdía el menor detalle de todo lo que pasaba a su lado , estaba contento con la actitud que había visto tomar a ENTITY , porqué la enemistad de este no le convenía en manera alguna . 
            
ENTITY lo había conocido en sus malos tiempos , y aunque no en sus peores , y ENTITY no sabía hasta donde su amigo conocía su historia . 
            
Ya no podía hacer le ningún daño en el hecho material de su casamiento , puesto que ya se había realizado . 
            
Pero podía hacer le mucho daño en las relaciones comerciales con su suegro , que era la base sobre la que fundaba . 
            
Así es que a ENTITY no le convenía tener ningún enemigo , aunque era sumamente difícil que nadie pudiera penetrar sus vastísimos planes . 
            
Nada más cordial y alegre que aquella comida íntima , donde todos los presentes estaban vinculados por lazos de estrecha y leal amistad . 
            
¿ Cómo no había de encontrar se feliz ENTITY , ante todas las demostraciones de aprecio de que era objeto su marido ? 
            
La comida se prolongó hasta la tarde , sin que decayera un momento solo la alegría con que empezó . 
            
¿ Cómo debía de decaer también , cuando aquel diablo de cura era un tratado de anécdotas de todo género ? 
            
No era posible estar serio un solo minuto . 
            
De lo que . todos estaban positivamente asombrados , era de la cabeza de aquel diablo de cura . 
            
Había bebido tanto como los demás invitados juntos , y sin embargo , ni siquiera en el brillo de sus ojos podía sospechar se la cantidad de vino que había en aquel vientre formidable . 
            
El mismo ENTITY , que era una cabeza privilegiada para beber , estaba asombrado de lo que chupaba su amigo el curita . 
            
ENTITY quiso abandonar la reunión temprano , en cuanto se hubo tomado el café , so pretexto de que a el día siguiente era lunes y no podía faltar a el escritorio . 
            
Pero su amigo el cura encabezó una silbatina tan furiosa a semejante retirada , que no tuvo más remedio que quedar se y declarar que estaba a la disposición de sus amigos . 
            
Desde que había sido silbado su mejor pretexto , ya no le quedaba ninguno que invocar y se resignó a quedar se , resignación aparente , pues nadie más amigo que él de aquellas farras y beberajes . 
            
Lo que hay es que él se encontraba coartado por su flamante consorte y no podía entregar se a la jarana con toda la libertad que hubiera deseado . 
            
Farrista de nacimiento , se encontraba en su elemento verdadero ; lo que hay es que estaba atado por la presencia estimable de su consorte . 
            
A el fin y después_de consumir la última botella de vino , fue preciso dar por terminada aquella comida , que no podía ser eterna y que a alguna hora tenía que terminar , a_pesar_de los discursos recalcitrantes de el cura . 
            
ENTITY fue el primero que tocó retirada , y como aquellas reuniones no necesitan sino_que uno se retire para terminar , otros siguieron a ENTITY con piernas más o menos seguras , hasta que solo quedó el cura , los de la casa y los esposos ENTITY . 
            
— Supongo que ahora me será permitido el retirar me , dijo ENTITY , pues es una hora bastante avanzada para retirar se un recién casado que tiene que trabajar mañana . 
            
Yo soy capaz de pasar me así una semana seguida , pero mi ENTITY nada tiene que hacer con lo que yo sea o no sea capaz y no es bueno hacer me la trasnochar de esta manera . 
            
— ¡ Anda , sin vergüenza ! exclamó el cura riendo picarescamente ; quien no te conozca que te alquile , que lo que es a mí no me la pegas . 
            
Pero a_el_fin_y_a_el_cabo es perdonable que con semejante mujercita quieras retirar te pronto , y con franqueza confieso que yo no habría aguantado tanto . 
            
Quedas en libertad , ENTITY , hasta que nos des una comida en tu propia casa ; entonces no tendrás pretexto para retirar te , porqué estarás en tu casa y te haremos permanecer en la sala , de_sol_a_sol . 
            
— No habrá necesidad , respondió ENTITY ; el primer aniversario de este feliz casamiento , pienso festejar lo yo con una comida que dure una semana , sin levantar nos de la mesa . 
            
— ¡ Te tomo la palabra ! ¡ te tomo la palabra ! gritó el curita bebiendo la última copa por aquella promesa , y me comprometo a hacer te la cumplir a el pié de la letra . 
            
Usted es testigo , ENTITY , de lo que acaba de decir este pillo , y usted me va a ayudar a recordar se lo . 
            
— No lo necesito , es una fecha demasiado querida para mí , para que haya necesidad de que nadie me recuerde lo que he prometido . 
            
Y miró a su joven esposa de tal manera , con tal cariño , que ésta se puso colorada hasta las orejas . 
            
Aquel casamiento parecía haber regenerado a ENTITY por completo , dotando la de una sensibilidad que ésta ni siquiera se había sospechado tener . 
            
— Me parece que he nacido de nuevo , murmuró a el oído de ENTITY cuando estuvieron en la calle . 
            
Paso por impresiones tan queridas y desconocidas para mi espíritu , que creo estar en otro mundo superior a el en que hasta ahora he vivido . 
            
¡ Oh ! ENTITY mío ; nunca me cansaré de bendecir el momento en que te conocí . 
            
— Esto no es nada , ENTITY mía , respondía el astuto ENTITY ; todavía el mundo guarda para nosotros felicidades inmensas que iremos gozando a_medida_que yo asiente mi posición . 
            
Los primeros tiempos serán de trabajo , de trabajo constante y rudo ; pero el cariño todo lo compensa , ENTITY mía , y él nos hará llegar a_el_fin_de_la_jornada sin la menor fatiga y sin que siquiera podamos notar la de el camino recorrido . 
            
Ahora tengo que achicar me porqué no me conviene mostrar me en todo mi valer , pero el día que yo pueda sacar las uñas ya verás hasta donde me trepo . 
            
Desde el día siguiente , ENTITY se multiplicó en el trabajo . 
            
Tenía que atender a sus quehaceres de el escritorio de ENTITY , y a el trabajo de su propio escritorio que comenzaba a tener sus comisiones ocultas . 
            
ENTITY ya empezaban a venir a él dirigidas las cartas de aquellos clientes nuevos que había declarado suyos y manejables por su cuenta . 
            
Y como no podía atender a las dos partes a el mismo tiempo , los clientes de su casa estaban citados de once a una de el día , que era el tiempo de que él disponía para ir a almorzar . 
            
Si_acaso algún cliente inesperado caía fuera_de aquella hora , ENTITY estaba allí para recibir lo y señalar le la hora en que podía ver a el banquero . 
            
De esta manera quedaba bien a cubierto de cualquiera sorpresa , pues a esa hora , entre once y una , en que él no estaba en lo de ENTITY , nadie había de ir lo a buscar allí , pues ya sabían que a aquella hora ENTITY estaba en su casa . 
            
Allí mismo en el escritorio sabían donde habían de ir lo a buscar si algo urgente necesitaban . 
            
Así empezó ENTITY a trabajar de banquero , con los desperdicios de la casa de ENTITY primero , que algo le dejaban , y con los clientes nuevos que podía sorprender y llevar los a su escritorio , con mil ventajas imaginarias para ellos . 
            
Su crédito era cuestión de tres meses , a_lo_sumo . 
            
En cuanto empezaran a llegar cartas y acuses de recibo a las cartas y las remesas de dinero hechas por su escritorio , ya la confianza se haría absoluta entre aquellos clientes desconfiados por naturaleza y que no creen sino en lo que palpan . 
            
Estas cartas ENTITY las había enviado con preferencia a las de el escritorio de ENTITY , para que las suyas llegaran antes . 
            
En_cuanto_a las contestaciones , demoraba las de ENTITY todo cuanto le era posible , para que los que se manejaban por su escritorio particular , tuvieran primero todo lo que les interesaba . 
            
Así descontentaba a los clientes de ENTITY , sin que este pudiera sospechar lo , y acreditaba su pequeño boliche . 
            
ENTITY tenía así en su escritorio un enemigo formidable , un competidor interesado en minar su crédito y arrebatar le la clientela . 
            
Como ENTITY no se metía para nada con aquella clientela de menudeo , diremos , confiada a sus dependientes , ni siquiera podía sospechar lo que pasaba . 
            
El se entendía con la clientela gruesa , con la clientela de importancia , y con esta ENTITY no se metía por nada ni había intentado meter se , comprendiendo el peligro a que se exponía . 
            
Cualquiera operación intentada con esta gente que giraba gruesas sumas , podía llegar a conocimiento de ENTITY y descubrir se todo el pastel . 
            
De_todos_modos aquella clientela pequeña era tan numerosa , que dejaba utilidades enormes , reuniendo sus pequeñas comisiones . 
            
Por fin empezaron a llegar las contestaciones a las cartas que él había dirigido con el sobre preparado adentro y el recibo de las cantidades por él remitidas , quedando los clientes de ENTITY plenamente satisfechos . 
            
Como ENTITY se había demorado en entregar las cartas llegadas por conducto de ENTITY , los clientes de este empezaron a disgustar se . 
            
Como todos los italianos se conocen entre sí , los clientes de el ENTITY empezaron a dar noticias a los conocidos de sus familias , contando la rapidez con que obraba ENTITY y la buena voluntad con que los atendía . 
            
Y los descontentos de lo de ENTITY empezaron a plegar se a su clientela espontáneamente . 
            
A éstos clientes que venían , ENTITY les hacía sus observaciones y ponía sus dificultades . 
            
— No quiero que vaya a creer ENTITY que yo le estoy sonsacando a ustedes y que le hago la guerra en su proprio escritorio . 
            
— No sabrá nada , se apresuraban a decir los italianos , que creían mejorar en todo . 
            
No sabrá nada , porqué no lo diremos e iremos allí de_cuando_en_cuando , pero queremos cambiar de casa porqué esta marcha mejor y cobra más barato . 
            
— Si ustedes se comprometen a guardar silencio y a no decir nada aunque se lo pregunten , bueno , si no no quiero saber nada . 
            
Y a el primero que vaya a decir que es cliente mío y que yo sirvo o no sirvo más barato , no lo atiendo más en mi vida . 
            
Los italianos , que lo que deseaban era ser mejor servidos y más barato , prometían cuanto ENTITY quería , dispuestos a cumplir religiosamente lo que habían prometido . 
            
Y empezaron a manejar se por intermedio de ENTITY , demostrando se contentísimos con el cambio . 
            
Con esta clientela era muy poco lo que ENTITY podía ganar , pero no era esto lo que más le preocupaba . 
            
Aquella clientela le traería otra nueva , sin_contar_con los que seguían abandonando la casa de ENTITY , y en el número de clientes estaría entonces su enorme ganancia . 
            
Tal era la deserción de clientes , que se sintió en él escritorio por la disminución en los balances . 
            
Pero lo atribuyeron a otras causas : a la escasez de trabajo y falta consiguiente de dinero . 
            
Nunca se sospechó nadie que aquella fuera obra de el astuto ENTITY , en quien tanta confianza tenían depositada . 
            
Lanza siempre hablaba de mejorar en el escritorio , no diciendo una palabra de establecer se solo y por su cuenta , de_modo_que en él no podía tener se la más remota sospecha . 
            
Antes que viniera contestación a la carta de ENTITY , ENTITY había escrito ya dos o tres cartas a su suegro , para ir ganando tiempo . 
            
En ellas le hablaba de negocios magníficos , mostrando le la conveniencia de remitir le mercaderías a consignación , indicando le que podía tomar informes de su persona en casa de los banqueros ENTITY , donde él hacía sus giros . 
            
Los pocos giros que ya había hecho ENTITY , los había hecho contra los banqueros ENTITY a quiénes remitía fondos con anticipación , para que sus giros pudieran ser cubiertos en el acto . 
            
A su suegro le proponía que remitiera mercaderías a consignación , cuyo importe cobraría él con giros contra los mismos banqueros ENTITY , indicando le ya la clase de mercaderías que había de mandar le , con el último precio a que podría vender las . 
            
ENTITY también , a indicación de ENTITY , había escrito a su padre dándole_cuenta de su casamiento , contando le la clase de persona que era su marido , lo feliz que era a su lado y el crédito y respeto de que este gozaba . 
            
Soy completamente feliz , padre mío , tan feliz , que hasta bendigo mi vida pasada , puesto que ella es causa de que yo haya venido a ENTITY . 
            
Con semejantes cartas , reunidas a los conceptos de ENTITY , el viejo ENTITY no podía menos de estar sumamente contento y tener en su yerno una confianza ilimitada . 
            
Todavía ENTITY no había concluido de establecer se por completo en su negocio de giros y correspondencia , cuando ya pensaba en negocios de una magnitud asombrosa . 
            
Estaba convencido que para seguir bien y ganar dinero y crédito , lo mejor era proceder con una hombría de bien irreprochable y cumplir exactamente sus compromisos . 
            
Podía ganar mucho más explotando a aquella inocente clientela , pero esto no le convenía en manera alguna , porqué descubierto cualquier mal procedimiento , era sembrar la desconfianza en aquella buena gente tan desconfiada por naturaleza . 
            
Un napolitano de aquellos , descontento , bastaba para anular lo ante toda la clientela napolitana . 
            
Muchas veces se le proporcionó la oportunidad de hacer un buen negocio disponiendo de dinero que tenía en su poder para remitir a ENTITY . 
            
Pero esto habría demorado sus pagos allá y una demora podía costar le su crédito ante los remitentes . 
            
Por el momento era preciso proceder limpiamente ; este era su verdadero negocio . 
            
Después , si su suegro le remitía mercaderías a consignación , podría entonces negociar con más desahogo . 
            
ENTITY , entretanto había establecido un pequeño taller de modas , donde confeccionaba trajes únicamente para sus relaciones , lo que le daba una buena utilidad . 
            
Cortaba la ropa de una manera admirable , y como las señoras a quiénes vestía se iban pasando la palabra , su clientela crecía a el extremo de tener que rechazar trabajo por no poder lo atender , no queriendo tomar oficialas porqué ya la confección no sería la misma , ni tenía tampoco local suficiente para colocar las a trabajar . 
            
Queriendo explotar sus talentos de embalsamadora , lo que era un buen negocio , se había dedicado también a este bello arte , poniendo en la ventana de la calle este curioso letrero manuscrito por ENTITY : 
            
« Aquí simbalsama pacarito . » 
            
Y de noche , aburrida de trabajar con la aguja todo el día en la confección de vestidos , se entretenía en embalsamar pajaritos , ayudada por ENTITY a quién enseñaba el arte . 
            
Así , entre trajes y aves embalsamadas , ella ganaba mucho más de lo suficiente para atender a los gastos de la casa . 
            
Lanza , deseando tener los menores trastornos posibles , había escrito a su vieja modista como si estuviera en ENTITY , y diciendo le que necesitaba permanecer un mes más para dejar concluido el establecimiento de la sucursal . 
            
Si me escribes remite las cartas a mi nombre y a el escritorio de ENTITY , le decía , así llegarán bien a mis manos . 
            
Por este lado podía estar tranquilo , hasta que pudiera pagar le los quinientos patacones que le había facilitado . 
            
Entre su sueldo , lo que ganaba en su escritorio y las sumas que tomaba en lo de ENTITY por los procedimientos que hemos indicado , en un mes podía reunir cómodamente con que pagar a la modista y quedar libre de este compromiso que podía muy bien traer le dificultades en sus negocios . 
            
Después que le pagara le diría buenamente que había tenido que casar se por imposición de su familia . 
            
Así podría también conservar con ella una buena relación y tener la como cliente para sus remesas a ENTITY , puesto que el pago de los quinientos patacones aumentaría el crédito que con ella tenía . 
            
Siempre sería esta una puerta abierta que tendría para ayudar se en cualquier dificultad . 
            
No tenía más que seguir condiciendo se como hasta entonces y esperar pacientemente las contestaciones de su suegro , pues si este consentía en el envío de las mercaderías todo marcharía bien para él . 
            
Por el lado de ENTITY poco tenía que temer porqué sus operaciones de estampillas , demora de correspondencia y diferencias de comisión estaban tan hábilmente hechas , que habría sido muy difícil descubrir las . 
            
Y en caso que las descubrieran y saliera de la casa , siempre le quedaría como pretexto ante sus clientes , de que todo lo que se decía en el escritorio de ENTITY era por venganza , porqué le llevado la mejor clientela . 
            
Y como con esta procedía con la mayor honradez , no desconfiarían nada . 
            
ENTITY había tratado de aumentar siempre su crédito y relaciones con la gente de iglesia , porqué con esta se prometía grandes negocios para el futuro . 
            
Y seguía en su sistema de limosnas por_medio_de cheques , haciendo se presentar a todos los cura que llegaban de la campaña . con el curita que lo había casado . 
            
A todos ellos los servía gratuitamente , ofreciendo se les en un todo y para todo lo que necesitaran en la ciudad , para lo que no tendrían más que escribir le dos líneas directamente . 
            
Les facilitaba dinero sin interés alguno , pues con esto se proponía abarcar por intermedio de los curas , toda la clientela que podía caer de la campaña . 
            
El pensamiento no podía ser más magno , y realizado tendría que dar le resultados magníficos . 
            
La contestación de el suegro era lo que esperaba con más ansiedad , pues si esta era conforme_a sus proposiciones , podría salir de lo de ENTITY antes que se descubriera nada . 
            
Pues siempre era mejor salir amigablemente y con el crédito incomovible que salir pelado y dando lugar a hablandurías y cargos que , por más que les destruyera , algún perjuicio podían causar le . 
            
El estaba bien seguro que era imposible descubrir sus explotaciones , pero como de una casualidad nadie está libre , mientras más pronto saliera de la casa , mucho mejor . 
            
El hubiera salido cuanto_antes , pero como mientras más se demoraba más clientes pescaba , no quería decidir se antes_de haber recibido contestación de su suegro . 
            
Así se retiraba de lo de ENTITY perfectamente establecido y sin temor de el porvenir . 
            
La contestación de ENTITY a la carta de ENTITY vino por fin , siendo para ENTITY de el mejor augurio . 
            
El viejo se mostraba sumamente contento de el casamiento de su hija y agradecía a ENTITY los trabajos que se había tomado y los informes que de su yerno le daba , con quién decía se pondría en correspondencia directa . 
            
Nada mejor podía esperar ENTITY que la aprobación de su casamiento hecha por su suegro . 
            
De eso , a enviar le las mercaderías pedidas no había la menor distancia . 
            
Las contestaciones a sus cartas no podían tardar , siendo lo único que ENTITY esperaba para despedir se de ENTITY . 
            
De_todos_modos el hecho de quedar allí un mes , le convenía sobremanera bajo el punto de vista de que necesitaba dinero , y un un mes reunía una buena suma de diversos modos . 
            
Más adelante todo andaría bien , pues una vez acreditado con os napolitanos que formaban su clientela , podía retener de_cuando_en_cuando el dinero por quince o veinte_días , sin que esto le reportase perjuicio alguno . 
            
Lo difícil era acreditar se , pero una vez conseguido esto , su crédito sería inamovibile , sabiendo lo conservar . 
            
Por fin llegó la ansiada contestación de el viejo ENTITY , sobre la que se precipitó ENTITY como sobre una verdadera presa . 
            
El viejo ENTITY contestaba en aquella , tres cartas de ENTITY y la de su hija , a ésta larga y detenidamente . 
            
No solo consentía en el envío de mercaderías , sino_que ofrena hacer lo a la mayor brevedad , pidiendo a ENTITY le indicara las mercaderías que más convinieran por su fácil salida . 
            
A su hija la felicitaba por el casamiento hecho y le daba mil cariñosos consejos sobre la conducta honesta que había de seguir , para conservar el cariño y respeto de su marido . 
            
Aquella carta no podía estar más en armonía con las aspiraciones de ENTITY , de_modo_que éste ya pudo contar con una oase segura de operaciones , pues la primer remesa de mercaderías debía ya venir en camino y próxima a llegar . 
            
Cuando el judío de su suegro se había resuelto a mandar le valores , era porqué tenía en él la mayor confianza . 
            
Era pues preciso cumplir con él religiosamente , para aumentar su crédito y por_consiguiente el valor de las remesas . 
            
ENTITY contestó a su suegro con filial cariño , haciendo le una reseña de las mercaderías que podía mandar le y previniendo le que el dinero se lo remitiría en giros contra sus banqueros ENTITY , y que si tenía transacciones en ENTITY , giráse contra él aunque fuera en descubierto y a la vista . 
            
ENTITY quería deslumbrar la avaricia de su suegro y lo hería en su cuerda sensible . 
            
Pocos días después y como por vía de primer ensayo , recibió de su suegro una remesa de mercaderías por valor de unos cuatro_mil_francos . 
            
Eran tan bien elegidas las dichas mercaderías , que ENTITY las realizó en el acto , con mil_quinientos_francos de utilidad sobre los precios indicados por su suegro . 
            
A aquellos mil_quinientos_francos de utilidad agregó mil más de su bolsillo , y remitió a su suegro un giro por seis_mil_quinientos contra los banqueros ENTITY , a quiénes remitió el dinero en el acto , de manera que el giro aquel pudieran cubrir lo a la vista . 
            
Con aquel sacrificio de mil francos , sabía que su suegro le remitiría cuanto le pidiera . 
            
Estaba seguro de no tener más que hacer la lista , para recibir lo que quisiera le remitiese . 
            
Ya quedaba ENTITY perfectamente lanzado en el comercio como fuerte consignatario . 
            
Su clientela de napolitanos había aumentado mucho , a el extremo de que con ella sola se hubiera podido sostener . 
            
ENTITY comprendió que necesitaba todo su tiempo para atender a sus negocios y a su escritorio , siendo le urgente entonces retirar se de lo de ENTITY . 
            
La felicidad de su hogar era completa ; ENTITY lo amaba inmensamente y su cariño aumentaba cada día a el ver la conducta irreprochable de la joven , que vivía completamente entregada a el trabajo y a el amor de su marido . 
            
Puede decir se que ENTITY había roto con todas sus relaciones pues solo se visitaba con sus tíos . 
            
Todo su día y gran parte de la noche la empleaba en sus trabajos de modista y a embalsamar pájaros , siendo este ultime trabajo el que más le producía . 
            
Lanza la miraba cariñosamente y le decía que pronto quedaría libre de todo trabajo , y entregada como una señora , a disfrutar de el dinero que él ganara a_manos_llenas . 
            
Habiendo decidido retirar se de lo ENTITY , duplicó sus pequeñas operaciones de explotaciones y de sonsacamiento de clientela . 
            
Ya a todos los que iban por la mañana a remitir dinero , les decía que la casa no se ocupaba más de pequeñas operaciones , y los remitía a su escritorio , haciendo de él las más exageradas ponderaciones . 
            
Estos nuevos clientes se encontraban en lo de ENTITY con los otros que iban a recibir o remitir cartas y como éstos les referían las muchas ventajas que allí habían hallado , se quedaban sin la menor vacillación . 
            
La casa de ENTITY no pudo menos que notar la gran disminución de clientela que había tenido de tres meses a entonces y empezó a inquirir la causa sin poder atinar con ella . 
            
La ambición desmedida que se había apoderado de ENTITY , vino a hacer le sufrir el primer contraste . 
            
Un día se presentó a el escritorio de ENTITY una persona a hacer un giro fuerte sobre ENTITY . 
            
Era la primera vez que se presentaba en el escritorio y Lanz3 pensó que podría impunemente hacer le una jugada que le dejara alguna utilidad . 
            
ENTITY salió a cambiar en oro el dinero que se le daba para hacer el giro pedido , regresando a el escritorio inmediatamente . 
            
Pero a el dar el vuelto y hacer la liquidación de la letra , se quedó con el valor de cuatrocientos_francos . 
            
Si el comitente contaba el dinero y notaba la falta , una equivocación la sufre cualquiera ; ¡ qué diablo ! 
            
Devolvería el dinero y contra cualquier mal pensamiento estaba su crédito en el escritorio . 
            
Y si el hombre no notaba la falta de dinero , ENTITY hada un buen negocio sin peligro de ningún género . 
            
El cliente , confiado en el proceder de la casa , ni siquiera revisó el dinero y la cuenta . 
            
Guardó todo en su bolsillo , y se retiró después que le entregaron el correspondiente recibo . 
            
Aquella tarde ENTITY no cerró su libro como tenía de costumbre , intencionalmente . 
            
Era una salida que se dejaba para el caso en que el hombre se presentara a hacer el reclamo a el siguiente día . 
            
Pasado éste , ya no había reclamo posible y él quedaba dueño de el dinero . 
            
Pero a el día siguiente el hombre se presentó a hacer su reclamo , diciendo que recién había rectificado la cuenta y el vuelto , encontrando que le faltaban cuatrocientos_francos . 
            
ENTITY sostuvo en términos enérgicos que había devuelto el dinero exactamente y que bien comprendía que a el día siguiente no era posible atender un reclamo tan fuerte . 
            
Pero el cliente se alzó con el santo y la limosna , alegando en términos descomedidos y violentos que se le había dado dinero de menos . 
            
ENTITY alzó la voz y la alzó el cliente también , acudiendo a la discusión el señor ENTITY que se encontraba en su escritorio . 
            
Dados los antecedentes de ENTITY y lo tardío de el reclamo , el señor ENTITY observó a el cliente que el error podía estar de su parte , pues con aquel dependiente nunca se había tenido una dificultad . 
            
Pero el hombre se mantuvo en sus trece . 
            
ENTITY vino entonces a dar un corte momentáneo a la cuestión , pero que el cliente en manera alguna podía rechazar . 
            
— Casualmente yo no he balanceado mi libro anoche , dijo , y como ni el ENTITY es infalible por más que se diga , puede ser yo me haya equivocado . 
            
Esta noche cerraré el libro y si aparecen los cuatrocientos_francos de más , los devolveré a el señor y no tendré inconveniente en ofrecer le mis escusas . 
            
Pero si no aparecen en mi libro , el señor habrá perdido e dinero en otra parte y yo no puedo permitir le que venga a dirigir me el menor reclamo , mucho menos en el tono que lo hace 
            
ENTITY encontró sumamente justo aquel procedimiento , dando a su dependiente toda la razón . 
            
Así es que el cliente se retiró quedando en volver a el siguiente día . 
            
ENTITY pretextó una salida imprescindible antes_de la hora habitual de retirar se , y se fue sin balancear el libro , tratando as de hacer el último esfuerzo para quedar se con aquel dinero . 
            
A la mañana siguiente el reclamante se presentó en el escritorio a ver el resultado de el balance dado por ENTITY . 
            
Como todas las mañanas , ENTITY estaba solo en el escritorio y nadie podía escuchar lo que dijera . 
            
Así es que con un tono áspero dijo a el cliente : 
            
— He encontrado exacto mi balance y usted habrá perdido el dinero en otra parte . 
            
Si yo se lo hubiera dado de menos , aparecería en mi libre y en mi libro no está ; luego usted no tiene razón . 
            
El hombre se irritó porqué tenía conciencia de lo justo de reclamo que hacía . 
            
Pero ENTITY se irritó también , porqué así convenía a el pape que representaba y lo invitó a retirar se y a no importunar lo más 
            
Se cambiaron entonces algunas groserías e inconveniencias ; y el cliente se retiró por fin asegurando que era la última vez que ponía sus pies en semejante casa . 
            
Era precisamente lo que ENTITY quería para embolsar se tranquilamente aquel dinero . 
            
En cuanto el cliente se retiró , balanceó su libro para quedar a cubierto con ENTITY y se metió a el bolsillo el dinero que en previsión de todo tenía aún en el cajón , para el caso en que le hubiera tenido que devolver . 
            
Preocupado con las mil ocupaciones que sobre él pesaban , el señor ENTITY no volvió a recordar aquel incidente de el reclamo , creyendo lo ya completamente arreglado . 
            
ENTITY tuvo por su parte buen cuidado de no recordar se lo . 
            
El estaba seguro de que aquel cliente , como lo había dicho no pondría más sus pies allí , y entonces su negocio quedaba en el misterio . 
            
Los cuatrocientos_francos ya ni ENTITY los sacaría de su bolsillo . 
            
En este intervalo ENTITY recibió de su suegro la segunda carta y la segunda remesa de mercaderías , pequeña también , pues aún no había recibido el dinero y la noticia de haber sido vendido la primera . 
            
ENTITY se sintió , entonces plenamente satisfecho . 
            
Si su suegro le remitía nuevas mercaderías sin haber tenido noticias de las primeras , era lógico esperar que a el saber y recibir el resultado de las primeras , se las remitiría entonces sin limitación alguna , más , viendo que giraba a la vista contra los banqueros ENTITY , en poder de quienes tenía buenas sumas , procedentes de giros remitidos por su clientela y que se debían pagar a diversos plazos . 
            
Su crédito empezaba pues a tomar proporciones envidiables . 
            
Entonces y deseando dedicar todo su tiempo a sus asuntos , decidió despedir se de el escritorio de el señor ENTITY . 
            
La clientela pensaba seguir se la arrebatando , con solo venir a la puerta de el escritorio todas las mañanas , a la hora en que el señor ENTITY no podía estar allí . 
            
— Así podría hablar con los clientes de el escritorio a quienes nada había dicho antes , y reducir los con el aviso de que él había establecido una casa mejor que aquella y que como él estaba a el frente siempre , serían mejor tratados y atendidos que allí , donde vendría un dependiente nuevo que para nada los conocía ni podía habituar se como él a las costumbres de cada cual . 
            
Esto indudablemente podía causar un gran perjuicio a ENTITY , pues aquella clientela de gente infeliz y fácil de engañar , acostumbrada ya a ENTITY , se iría con él sin meter se en más averiguaciones . 
            
Muchos de ellos no habían tratado en todos sus negocios sino con ENTITY , de_modo_que para ellos ENTITY era el banquero y aquello no importaba sino un cambio de domicilio . 
            
Eran incalculables los perjuicios que para ENTITY podía importar aquella conducta . 
            
Decidido a retirar se , ENTITY lo comunicó a ENTITY , pero por_supuesto , sin decir le que establecía un negocio igual a el suyo , para que no fuera a sospechar nada referente a la clientela . 
            
— Mi suegro me está mandando mercaderías a consignación le dijo , y yo no puedo atener ese negocio con mis ocupaciones de el escritorio a las que debo todo mi tiempo . 
            
Ese negocio importa mucho para mí , porqué si me va bien , en poco tiempo podré abrir una casa en grande y hacer mi fortuna . 
            
Solo una razón como esta es capaz de hacer me abandonar una casa donde he sido tan bien tratado . 
            
Ahora tengo sobre mí mayores obligaciones y es necesario que me haga un porvenir más independiente . 
            
Yo , sin embargo , me quedaré a su lado hasta que usted encuentre un dependiente que pueda reemplazar me a su satisfacción . 
            
ENTITY encontró perfectamente razonable lo que ENTITY decía . 
            
Era muy natural que su suegro , siendo un hombre rico , lo ayudara mandando le mercaderías y era muy justo que el joven quisiera dedicar se por completo a aquel negocio . 
            
Así es que sin sospechar se nada de lo que había en el fondo de todo aquello , y sintiendo la separación de el joven , le ofreció su ayuda en todo lo que pudiera servir lo , quedando en poner un dependiente a su lado para que se hiciera práctico en las obligaciones de ENTITY . 
            
Aquel era uno de los mismos dependientes de la casa , sumamente adicto a ENTITY y deseoso de hacer méritos para seguir en la casa y mejorar de sueldo y de posición . 
            
ENTITY se encargó de instruir lo en sus obligaciones tan rápidamente como le fuera posible , suponiendo le muy poco tener lo a su lado , porqué un novatón como aquel no podía causar le el menor perjuicio . 
            
Con proceder delante_de él con toda integridad , a nada se exponía , pues el secreto de sus manejos no podía ser penetrado si él mismo no lo mostraba y no lo explicaba en su detalle . 
            
El reemplazante de ENTITY empezó a concurrir a el escritorio a la misma hora que éste , para atender a el despacho de la clientela matutina y a el manejo de el correo , en lo que se refería a remisión de correspondencia . 
            
En el primer día , el joven notó una cosa que le llamó la atención , y es que muchas personas que venían , hablaban con ENTITY en voz baja y como evitando que él las oyera . 
            
Sin embargo , por más en silencio que hablaban , el joven pudo oír de uno y otro lo bastante para comprender que se trataba de clientela particular de ENTITY , que se refería a la casa ENTITY 81 . 
            
ENTITY no le había dado ninguna explicación a el respecto , pasando se la mañana sin que acudiera ningún cliente para el escritorio . 
            
A la noche el nuevo dependiente habló con ENTITY para contar le lo que había aprendido y las dificultades que había hallado en el nuevo puesto , quedando asombrado que en toda la mañana no hubiese ido cliente alguno para la casa . 
            
Esto era extraño , y mucho más extraño le pareció , el saber que había ido mucha gente en_busca_de ENTITY . 
            
Sin embargo , nada dijo , prometiendo se averiguar lo que había a el respecto . 
            
¿ Qué significaban aquellas referencias a la calle ENTITY 81 , donde vivía ENTITY ? 
            
Por más confianza que tuviera en su dependiente , aquello era como para llamar le la atención . 
            
A la mañana siguiente sucedió lo mismo . 
            
De todas las personas que vinieron a el escritorio y hablaron con ENTITY , solo uno quiso remitir una carta con algún dinero para la familia , carta que ENTITY encargó a el nuevo dependiente que la escribiera . 
            
Cuando ENTITY se fue a almorzar , el dependiente comunicó a sus compañeros lo que sucedía , y el fenómeno de no venir ya para la casa ni un solo cliente . 
            
Hablaban de esto , cuando llegaron dos sujetos en_busca_de ENTITY , siendo uno de ellos un antiguo cliente . 
            
— ¿ Qué es eso ? le preguntaron , ¿ ya no mandas dinero ni escribes para tu familia ? 
            
— Sí escribo , respondió y mando dinero , pero lo hago por otra parte que no son tan careros como ustedes . 
            
Ustedes están cobrando el cinco y allí no pagamos sino el tres , y mejor servidos . 
            
— ¿ Y por qué casa mandas que pueda servir te mejor que nosotros ? 
            
— Por la calle ENTITY 81 . 
            
Era preciso poner aquello en conocimiento de ENTITY , puesto que el domicilio indicado importaba dos cosas graves . 
            
ENTITY , que ENTITY sonsacaba para sí la clientela de la casa , y segunda que la clientela de la casa era corrida por la enorme comisión de el cinco por ciento , cuando allí nunca se había pagado más que el tres . 
            
Aquella diferencia de precio ¿ era únicamente para correr la clientela , o era con el doble objeto de buscar un perjuicio a la casa ? 
            
De_todos_modos era necesario que el señor ENTITY supiera lo que pasaba y aquel mismo día lo pusieron en su conocimiento . 
            
El señor ENTITY no podía creer lo que le decían . 
            
¿ Cómo era posible que un dependiente que había sido un modelo como conducta y honradez , cometiera actos semejantes ? 
            
Antes_de proceder , antes_de herir lo con una ofensa semejante , era preciso constatar los hechos denunciados , de manera que no cupiese la menor duda . 
            
ENTITY , a las horas que ENTITY estaba en su casa , le hizo espiar la suya de la calle ENTITY y allí vieron entrar y salir a toda la clientela que de allí había desaparecido sin saber se la causa . 
            
Y supieron fácilmente que ENTITY se ocupaba de el mismo negocio , de remitir giros a ENTITY y atender la correspondencia de aquella gente . 
            
Averiguando de uno y otro , se supo también que muchos de aquellos clientes se habían retirado por la diferencia entre el cinco que les cobraban en lo de ENTITY y el tres que les cobraba ENTITY . 
            
Y como en el libro de ENTITY no figuraba ninguna comisión a más de el tres , era indudable que allí había un abuso de confianza a él y un robo a los clientes . 
            
Fue entonces que ENTITY se acordó de aquel reclamo de los cuatrocientos_francos , y cuando volvió ENTITY , antes_de decir le una palabra de lo demás , le preguntó en que había quedado aquella cuestión de el reclamo . 
            
— Los encontré en el balance dado , respondió ENTITY con increíble cinismo , y los devolví , por eso es que no ha vuelto más . 
            
Como efectivamente el hombre no había vuelto más , ENTITY creyó sin dificultad la cosa , pero en_seguida abordó la cuestión principal resueltamente , y tratando de sorprender a ENTITY para no dar le tiempo a meditar disculpas . 
            
— Podría usted explicar me satisfactoriamente , le dijo , ¿ cómo es que en el escritorio se ha cobrado a muchos clientes el cinco por ciento de comisión , cuando en su libro no figura más que el tres ? 
            
ENTITY palideció intensamente ante aquella pregunta hecha cuando menos lo esperaba y sin que hubiera podido meditar sobre la respuesta que más le convenía . 
            
Vaciló un momento y no supo que responder . 
            
— Espero su contestación , insistió ENTITY y usted debe justificar se , porqué este hecho arroja sobre usted una sospecha muy fea . 
            
ENTITY se repuso un momento y con palabra vacilante repuso : 
            
— Ese hecho está destruido por sí mismo , pues cualquiera que me conozca sabe que yo no soy capaz de cometer una acción semejante . 
            
— Sin embargo , el hecho existe , puesto que hay gente a quien se ha cobrado el cinco por ciento y que no vienen más a el escritorio por esta razón . 
            
— Esa es una mentira miserable , respondió ENTITY con un cinismo asombroso . 
            
El que eso ha dicho miente como un verdadero miserable . 
            
— Sin embargo , insistió ENTITY , son muchas las personas que lo aseguran . 
            
— Pues todas ellas mienten , contestó ENTITY , todas ellas me calumnian miserablemente , repitió ENTITY subiendo la voz . 
            
ENTITY empezaba a irritar se ante el cinismo inaudito de aquel hombre , pues en su turbación , en su palidez y en su actitud misma había comprendido que el hecho era cierto . 
            
— Bueno , replicó , supongo por un momento que es rigurosamente exacto lo que usted dice . 
            
¿ Y cómo me explica usted que la clientela que ha desaparecido de mi casa se encuentra en el boliche de giros que usted ha establecido ? 
            
ENTITY se encontró plenamente descubierto y juzgó inútil negar los hechos . 
            
Recurriendo entonces a su máxima audacia y levantando siempre la voz exclamó : 
            
— ¿ Y qué quiere usted que yo rechace la clientela que cae a mi boliche , come usted dice ? ¿ pretende usted que yo lleve mi abnegación hasta no trabajar para mí ? ¡ sería curioso ! 
            
— ¿ Entonces usted confiesa que ha abierto su boliche para explotar me en todo ? ¿ usted confiesa que sonsaca la clientela de mi casa ? 
            
— Yo confieso simplemente que no soy tan bruto para echar de mi sasa a la gente que va a ocupar me . 
            
Demasiado lo he servido y lo he ayudado con mi crédito , agregó , y no estoy dispuesto a sacrificar me más . 
            
Iba a quedar me a instruir le un dependiente para que la casa no sufriera con mi separación , pero desde que usted compensa tan mal mis abnegados servicios , dejo de pertenecer a su casa y le pido que me arregle mi cuenta si quiere , que si no , me es igual , el dinero que usted me debe no me ha de hacer más rico . 
            
La actitud de ENTITY no podía ser más insolente , y el señor ENTITY había concluido por perder la paciencia . 
            
Y aunque así lo quisiera , no podía conservar se tranquilo , pues sus dependientes y demás personas que escucharon a ENTITY , podían figurar se que realmente él debía grandes servicios a aquel bribón , cuando así se atrevía a hablar le . 
            
Así es que sin salir de el tono exigido por la educación correcta , enrostró a ENTITY su miserable proceder . 
            
— Nunca hubiera creído que usted fuera capaz de cometer acciones semejantes , señor ENTITY . 
            
Yo hacía a usted todos mis cargos sin creer los yo mismo y deseando oír de sus labios la justificación más completa . 
            
Pero a el ver la manera como usted me contesta , no solo estoy convencido de que todo es cierto , sino_que veo con dolor que es usted un ingrato y un gran insolente . 
            
Usted se irá de mi casa , sí señor , pero antes devolverá todas esas diferencias de comisión cobradas , y volverá a la casa la clientela que le ha arrebatado . 
            
Lanza , tratado de esa manera , no podía retroceder . 
            
Si él aflojaba en su actitud era reconocer ante los demás la verdad de los cargos que se le habían hecho . 
            
Tenía que sostener se en el terreno insolente en que se había colocado , así es que respondió a ENTITY que él era el ingrato que desconocía los servicios por él prestados a su casa . 
            
— Yo no tengo que justificar me de nada , no devolveré nada , continuó . 
            
Es la primera persona que se permite la insolencia de dudar de mi , añadió , que soy la honestidad personificada , y a semejantes personas no tengo consideraciones que guardar . 
            
Yo me voy inmediatamente y como veo que hay interés en no pagar me lo que se me debe , yo lo perdono , poca falta puede hacer me ese pucho de dinero . 
            
Guarde lo , señor ENTITY , y sea feliz con él . 
            
La discusión había traído a el escritorio de ENTITY a sus dependientes y a algunas personas extrañas que en la casa se encontraban . 
            
ENTITY perdió por completo los estribos y las frases de ladrón y sin vergüenza se cruzaron enérgicas y violentas con las de explotador y villano . 
            
El señor ENTITY se levantó , no pudiendo contener se más , y el ruido característico de un bofetón puso fin a el diálogo . 
            
El incidente venía así a el terreno donde ENTITY quería traer lo , pues así era más fácil su salida . 
            
En una lucha con ENTITY , hombre fuerte y bravo , él tenía que sacar forzosamente la peor parte . 
            
Pero ¿ qué le importaba todo esto si lo hacía salir de el escritorio sin dar explicaciones de ningún género y quedando libre de toda responsabilidad ? 
            
Se felicitó de la actitud violenta de ENTITY y se batió débilmente , tratando solo de emprender la retirada para evitar mayores golpes . 
            
ENTITY , que había perdido toda la calma y que no reflexionaba ya , avanzó sobre él tratando solo de sacudir le los mayores golpes posibles . 
            
Los dependientes acudieron en el acto a prestar le su contingente , pero este era un contingente innecesario , pues ya ENTITY no trataba de responder a los golpes sino de evitar los en lo posible y tratar de ganar la calle . 
            
Me dará una satisfacción completa , ¡ corpo di ENTITY ! gritó una_vez_que se vio en la calle , y prorrumpió en un discurso formidable contra ENTITY y su crédito 
            
Este intentó salir y castigar en la calle nuevamente la insolencia de aquel bribón , pero sus dependientes y sus amigos lo contuvieron . 
            
ENTITY estuvo gritando en la calle un cúmulo de insolencias de todo género , hasta que se retiró , con los golpes recibidos , pero triunfante . 
            
La cuestión capital para él era no tener que dar explicaciones respecto_a su conducta en el escritorio . 
            
— Los golpes no dan razón a nadie , decía , y menos a el que los ha pegado , pues prueban que no ha tenido razón alguna y pierde todo el derecho que podía tener a recibir explicaciones . 
            
De_todos_modos hago un buen negocio y hasta conquisto a el derecho de decir que todo ha sido por no pagar me lo que me deben . 
            
Así quedo libre de este escritorio que me ataba de una manera poco agradable . 
            
Y esta fue la razón que empezó ENTITY a dar a todos , de su salida de el escritorio de ENTITY . 
            
Ya podía dedicar se por completo a los negocios suyos , atender bien a su clientela y a la venta de los artículos que a consignación le remitiera su suegro . 
            
Descubierto en el escritorio el negocio de la diferencia en las comisiones , empezaron a averiguar a los pocos clientes napolitanos que aún quedaban , y se supo por ellos todo lo que hemos narrado , averiguando se así todo el proceder de ENTITY . 
            
ENTITY supo como había corrido a la clientela nueva con la fuerte comisión que les cobraba , y como había reducido a la vieja levantando se la a su escritorio desde hacía más de tres meses . 
            
Y se siguieron descubriendo así lentamente nuevas embrollas de ENTITY y todos los negocios en que había explotado la casa . 
            
ENTITY se encontró casualmente en la bolsa con el cliente aquel de los cuatrocientos_francos de menos que ENTITY le aseguró haber devuelto y supo que no había existido semejante decolución , 
            
— Por eso no he vuelto más a su casa , dijo aquel cliente explotado , pues estaba convencido que ahí no hubo error ninguno sino la más refinada mala fe : tenía la conciencia de haber sido robado . 
            
Y si usted no despide a ese hombre va a concluir con el crédito de su . escritorio , yo se lo aseguro . 
            
En_seguida y por un reclamo de el correo se descubrió el negocio de las estampillas , lo que debía haber dejado a ENTITY una utilidad bárbara . 
            
Lo peor es que todas estas eran cosas en las que ENTITY no tenía el menor reclamo , porqué estaban hechas con tal habilidad que no habían dejado justificativo posible . 
            
Solo podía intentar se el reclamo sobre reducción de clientela y esto mismo era de una prueba laboriosa . 
            
ENTITY aseguraba entretanto , que se iba a presenta contra 
            
ENTITY ante la justicia correccional por los golpes recibidos y por las inculpaciones calumniosas que había hecho de su persona . 
            
Esta sola amenaza perjudicaba a ENTITY , pues no faltaba gente que creyera que ENTITY saldría triunfante en ese juicio . 
            
Esta era una situación mortificante para un hombre serio como el señor ENTITY , a quien en manera alguna convenía entrar en discusión con un pillo de el calibre de ENTITY . 
            
Este , entretanto , no se había llamado a la inacción . 
            
Por la mañana temprano y cuando calculaba que no podían ver lo , se venía a la esquina y aun a la puerta misma de el escritorio , de ENTITY , para tratar de seducir a la clientela diciendo les que la casa iba a quebrar , que él se había salido porqué todo aquello era un bochinche , porqué allí no se hacía sino explotar a los pobres , lo que él no quería autorizar con su presencia . 
            
Aquellos infelices , desconfiados por naturaleza y que tenían confianza en el joven con quien tanto tiempo se habían entendido , le creían cuanto les decía y se iban con él , formando entre los clientes de lo que ENTITY había llamado justamente un boliche , pero un boliche a el que ENTITY había sabido dar un crédito bárbaro entre aquellos napolitanos tan desconfiados . 
            
Es que ENTITY bruto e ignorante para la generalidad de las cosas , tenía para la embrolla y para la intriga un talento y un tino especiales . 
            
Se había apoderado de tal modo de el espíritu de aquella gente , que habrían depositado en sus manos , sin reserva de ningún género , cuanto dinero poseían . 
            
Este era el talento especial de ENTITY , talento en el que no era posible superar lo . 
            
Y la prueba es que sin un centavo de capital se había hecho de un escritorio de giros , acreditado entre la gente que remitía dinero a ENTITY y con un regular crédito en platea , crédito que debía aumentar seriamente con las mercaderías remitidas por su suegro y vendidas por él a precios excelentes pudiendo demorar el dinero que por ellas sacase , cuando la confianza de su suegro fuera absoluta para emplear lo en ostros negocios de resultado seguro . 
            
Su salida de el escritorio de ENTITY importaba un beneficio , lejos_de importar le un perjuicio , como sus compañeros lo creyeron . 
            
