ENTITY era un niña inocente y pura como un lirio , delicada como la amapola , y no faltaba a su belleza física y moral ninguna de las dotes que exigiera el espiritualista más refinado . 
            
Había llegado a la edad de diez y ocho años , sin haber oído una sola vez esas palabras misteriosas que hacen latir el corazón de las jóvenes , bajo una impresión desconocida , ofreciendo les un goce que esperan con rubor y timidez . 
            
ENTITY era bella , muy bella , y hubiera sido tan feliz como hermosa , si ENTITY no hubiera dispuesto coronar de abrojos a las más lindas flores . Era , pues , desgraciada , quizá porque había nacido pobre : ¿ qué mayor desgracia que ser lo puede acaecer a una mujer , en un siglo en que hasta la hermosura pierde su valor si no brilla a el lado de unos pilones de oro ? ... 
            
Yo la conocí precisamente en una época en que estaba en toda la plenitud de la belleza y de el vigor , de la juventud y de la desgracia . 
            
Voy a hablar os de ella , y mi corazón se desahogará de el sentimiento : a el hacer os partícipes de mis recuerdos , contando os el siguiente episodio de mi vida , mis ojos derramarán lágrimas , pero la mente se verá libre de imágenes sangrientas y negras ! .... 
            
Muy joven era todavía , cuando me fue preciso hacer un pequeño viaje a el pueblo de *** , en donde debía detener me algunos días para arreglar un asunto de fácil expediente . 
            
Un criado antiguo de mi casa me había aconsejado que en_lugar_de solicitar alojamiento en una posada pública , fuese a pedir lo en casa de un compadre suyo , llamado ENTITY , hombre sencillo , hospitalario y que me recibiría con gran placer . 
            
Y en efecto , a el llegar a el pueblo , lo primero que hice fue informar me de la casa de el buen ENTITY , herrero y herrador de aquel lugar . Muy fácil me fue encontrar quien me condujera . 
            
El pueblo se extiende en la dilatada falda de una montaña , cuyo declive produce a_lo_lejos un espectáculo pintoresco . Media hora antes_de llegar a aquel sitio , se le mira como si fuera una vista de teatro colocada entre los árboles para recibir el sol , pues el caserío encuentra un límite violento en el bosque que lo rodea por todas partes . No se ven sementeras ni prados : toda la vegetación es fresca , fértil y negra , y cualquiera a cierta distancia creería que a el llegar no encontrará ni una roca , ni un arroyuelo , ni cosa alguna apacible y diminutiva a el pié de aquellos sabinos , colosos , robustos y agrupados como un ejército alerta de gigantes . 
            
Entre las copas de los árboles se levanta el campanario de la parroquia , pardo y lleno de musgo húmedo : todas las casas son bajas , con su techo en declive , por donde sale el cañón largo de la chimenea , arrojando humo azul oscuro . 
            
Se extiende a el ENTITY , y por eso todas las mañanas está lleno de el sol el pueblo y todo el lado de la montaña , y las rocas y árboles , proyectando variadas sombras , forman un todo que semeja un gran mosaico . Sin duda , a_pesar_de la elevación de el lugar , a la influencia de una atmósfera incendiada a_la_mitad_de el día , deben los hijos de aquellos recintos un carácter ardiente y apasionado y su indolencia para el trabajo . 
            
La población se compone de indios labradores que cultivan tierras fértiles y poco distantes ; de algunos artesanos europeos , y uno que otro propietario que vive en su posesión , sin que se le vea por el centro sino cada domingo , que es el día en que todo el mundo se reúne en la parroquia para asistir a el sacrificio , y para escuchar las pláticas doctrinales de el cura . Entonces es cuando las familias se reúnen algunos ratos en el atrio de la iglesia o bajo la sombra de los árboles que circuyen la pequeña plaza , en donde hay uno que otro banco de piedra . 
            
Contra una regla casi general , nada significa en la población la llegada de un forastero , aun cuando vaya de la capital : se le acepta con una fría indiferencia , brindando se le de_buena_fe , pero sin mucha instancia , una mesa y un lecho ; pero jamás se le critica nada , ni su conducta encuentra la menor censura . Hay algunas mujeres bellas y amables , revelando en sus grandes ojos , llenos de un lánguido fuego , un temperamento oriental y una alma susceptible de amor . 
            
Algo de patriarcal observé desde_luego en la familia hospitalaria a cuya casa fui a posar : se componía de doce personas , entre las que los abuelos ocupaban siempre los más dignos lugares . Bernardo era un hombre como de cuarenta años , de fisonomía simpática aunque seria y de modales atentos . Con su trabajo de herrero ganaba lo suficiente para sostener a sus padres , a su mujer , y a sus hijos : sus obras habían proporcionado a el artesano una justa fama , y él estaba contento con su destino . Nada ambicionaba , sino vivir siempre en su tranquila mediocridad , sin dar se le el menor cuidado de un porvenir , que confiado a la ENTITY , lo contemplaba sin la más ligera nube . Virtuoso , caritativo y buen ciudadano , era sinceramente amado de cuantos lo conocían , y por la noche , a el sentar se a la mesa rodeado de su numerosa familia ninguna ruga marcaba en su frente la huella de un remordimiento . 
            
ENTITY era la hija mayor , tenía diez y ocho años , y , como dije a el principio , era un prodigio de hermosura . Pero había en su semblante , descolorido como el pétalo de una azucena , ciertos rasgos de una melancolía profunda y apacible , que velaba de gasa aquella cara digna de un ángel . El brillo de sus ojos era lloroso , por_decirlo_así : sus labios finos y un poco pálidos , formaban una sonrisa , un repliegue seductor , que bien pudiera haber inspirado una idea original y feliz a el artista que hubiera buscado modelo para una estatua de la resignación , su cuerpo era de una esbeltez maravillosa , sus manos y pies hubieran dado envidia a una andaluza , y su pecho blanco , hinchado y redondo , se levantaba como una ola dúplice de el mar de el amor ... 
            
Bernardo guardaba aquella joya incrustada en su corazón , con tanto afán , con tal solicitud , como si el más ligero viento de el mundo fuera bastante para empañar el brillo de aquella perla : ningún joven visitaba su casa : a ningún lugar se le permitía ir , sino acompañada de papá o de abuelita , y si alguna vez oía que se le dirigía una flor , ya estaba advertida de_antemano que aquellas palabras debían oír se como salidas de la boca de el demonio . 
            
Pocos años antes había pasado por aquel lugar un regimiento que regresaba de la campaña , y en la casa de ENTITY se dio alojamiento a un viejo sargento que volvía herido . A la franca y empeñosa hospitalidad que recibió , a los asiduos cuidados de la familia que supo proporcionar a el desgraciado todo género de atenciones , debió sin duda un pronto restablecimiento ; y a el separar se , no creyó sus lágrimas bastante expresivas de una gratitud intensa y añadió a ellas una humilde ofrenda . Este don modesto , que consistía en unos volúmenes estropeados pero de elegante encuadernación , fue la causa de todas las desdichas de ENTITY . Aquellos libros eran una recopilación de novelas de ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. Allí fue donde adquirió la pobre muchacha ideas que jamás se habían abrigado en su mente , y deseos que nunca habían ocupado su corazón , y a los que no pudo sobreponer se en toda su vida . ENTITY en extremo , identificó su alma con la de las heroínas de las novelas que oyó leer a el sargento ENTITY , mientras tomaba el sol en un banco de el patio a el lado de su muleta . Supo que habían existido mujeres que encontrando se en las más amargas crisis de la vida , debían una elevación seductora a el partido que supieron sacar de su belleza ; ambicionó la suerte de una ENTITY , flor solitaria , que se consumió de fastidio entre las añosas paredes de un castillo viejo , y después fue a ser una flor regia en los salones de la corte . Envidiaba a ENTITY y a ENTITY , que tan oportunamente se habían encontrado en la vida para amar se y brindar se mutuos placeres : soñaba con un amante fuerte , misterioso e interesante como ENTITY , y en las noches de luna deliraba con llegar a encontrar algún inmenso tesoro escondido , que pudiera proporcionar le joyas , carruajes , amantes poderosos ... y ya se sentía asida de la cintura por una mano aristócrata que la arrebataba a un torbellino de hombres y mujeres , que giraban y se confundían formando mil parejas locas , y agitando se en voluptuoso baile a_el_compás_de una música excitante y maravillosa ... 
            
La pobre niña se volvía loca , y ninguno podía comprender el motivo de su continua distracción . 
            
ENTITY enteras pasaba en una enajenación completa , y en vano se esforzaban por sacar la de ella ENTITY y sus hermanos . Muchas veces a el volver de su éxtasis continuo , a el evaporar se sus hechiceros fantasmas , rompía en llanto y no podía conformar se con descender de sus doradas mansiones , llenas de perfumes , de música y de luz , a la humilde casita de sus padres y a su modesta condición . Por más que se esforzaban en conocer la causa de aquel cambio repentino , nadie pudo arrancar a ENTITY el fatal secreto , y ya su padre temía seriamente alguna catástrofe misteriosa y terrible . 
            
En esta época llegué yo , y a los pocos días , aquel buen hombre , juzgando me digno de una amistosa confidencia , me participó los temores que lo asaltaban por la tristeza no interrumpida de ENTITY . 
            
Pero antes_de seguir adelante , es preciso referir mis impresiones y los acontecimientos que tuvieron_lugar desde mi arribo a el pueblo de la montaña . 
            
Las seis_de_la_tarde serian cuando descendí de mi cabalgadura en el patio de la casita , y estropeado por el camino , lleno de fatiga y de sudor por el palor reverberante de aquel día , en nada pensé más que en buscar cena y cama . Avisaron a el herrero a el momento , quien con la gorra en la mano dio sus órdenes , y a_poco_rato se me introdujo a un cómodo cuartito provisto de todo lo que podía ser me necesario . Una hora después ya participaba de la franca si bien frugal mesa de la familia , y entonces fue cuando vi por primera vez a ENTITY , encontrando la tanto más poética y seductora , porque ni_remotamente esperaba una beldad tan encantadora y espiritual en aquella casa . Estaba yo en una edad en que nadie es insensible a las gracias de una muchacha : había leído también muchas novelas que me habían engendrado delirios de amor ; nunca había amado , y a el mismo tiempo deseaba amar . Podía por otra parte disponer de algunos días de perfecta libertad y de algunos escudos de oro ; ¿ qué obstáculos , pues , había para que acariciara con calma las ilusiones que aquella linda y oculta flor me había inspirado ? ...... , ENTITY verdad puedo decir que su primera mirada incendió mi corazón , y empecé a amar desde aquella noche a ENTITY con toda la fe y entusiasmo de la primera pasión : me apresuraba a servir la con timidez ; le dirigía la palabra procurando aparentar una sangre fría que estaba muy distante de sentir , y mi mal disimulo hizo sin duda que desde_luego se sospechara la impresión que la niña me produjo . 
            
Y en efecto , a_pesar_de estar bien fatigado cuando entré a la pequeña recámara , en_vez_de acostar me me coloqué de brazos sobre el dintel de la ventanilla y me puse a mirar a el huertecito a_donde daba , complaciendo me en representar me en la mente el talle gentil y el rostro hechicero de aquella preciosa criatura : me parecía ver su contorno suave dibujar se entre las sombras , seguía dirigiendo le la palabra en voz baja , y aun llegaba a aventurar algunas frases que siempre le hubiera dicho a_solas . Yo bendecía la feliz circunstancia que me había conducido a aquella inorada humilde , pero santuario de una imagen que ya estaba grabada en mi corazón . Mil castillos en el aire edifiqué , bellos todos ; pero que no tenían más base que una imaginación acalorada , infantil casi , y los primeros destellos de un sentimiento que después me ha proporcionado en la vida muchos tormentos y muchos placeres . 
            
Y en efecto , no pasaban de castillos en el aire ; pues era todavía tan muchacho por mi carácter y por mi edad , que si esa noche se me hubiera presentado ENTITY sola , quizá hubiera huido de ella . 
            
A cierta edad y con cierta educación , es lo mismo el rubor en el hombre que en la mujer . 
            
ENTITY por fin a el lecho , arrullado por mi primera ilusión amorosa , y me dormí lleno de ternura y esperanzas . 
            
No lo recuerdo : pero creo que he de haber tenido ensueños de ángeles , de sílfides , de mariposas ..... qué sé yo ..... 
            
A la siguiente mañana un raudal de fuego solar abrasó la atmósfera de la recámara : detrás_de las vidrieras descubrí algunas rosas en sus tiestos , levantando se enhiestas y rojas bajo los rayos benéficos que besaban y entreabrían sus hojas : un chupa-mirto vagaba entre el corto trecho que había de tiesto a tiesto , y a mayor distancia se escuchaba el concierto argentino de mil aves , semejante a la sonata de una caja de música . 
            
Me sentí poseído de una pereza tan suave , de una languidez tan voluptuosa , que no quise levantar me a_pesar_de no ser muy temprano . Había llevado conmigo varias obras y entre ellas el ENTITY , el divino ENTITY , ese libro de el sentimiento que siempre llevo conmigo , que lo beso antes_de leer lo , pues me parece ver lo rodeado de una atmósfera divina siempre que dirijo hacia él la vista ; tomé pues mi libro predilecto y me puse a leer lleno de tranquilidad algunas de las cartas más apasionadas y sublimes de la epopeya de ENTITY . 
            
¿ Conocéis a ese ángel alemán , a esa ENTITY bellísima , digna heroína de un drama en que arrancó la pasión que inspirara con la misma existencia que le fuera consagrada ? ¿ Habéis leído esas páginas apasionadas , escritas con gotas de sangre de un corazón ? ¿ No habéis llorado de compasión a el pasar la vista por esas postreras cartas llenas de abnegación , de amor , de tristeza , epístolas locas , siniestras y terribles , a el través de las cuales se ve un corazón hecho pedazos , moribundo ya , pero siempre amando con el mismo fervor , con la misma ternura ? .... 
            
Yo esa mañana , a el través de mis pasiones exaltadas , vi entre los vapores de la montaña esas figuras brumosas , esos mártires de el amor , flotantes , aéreos ..... a ENTITY .... a ENTITY ! 
            
A el levantar me formé una resolución : enamorar a ENTITY . ¡ Era tan bella ! Se revelaba tan espiritual y ofrecía tan exquisitos placeres en su correspondencia , que era imposible pasar una vez junto_a aquella flor de el valle sin pretender cortar la ..... 
            
Nada puede suponer se más irregular y caprichoso que la casita de ENTITY : era una acumulación de cuartos grandes y lóbregos , pero colocados de manera tal , que ninguno seguía inmediatamente a el otro , formando así habitaciones separadas . Cada cuarto blanqueado y con su puerta y ventana verdes , estaba habitado por una o dos personas de la familia . El conjunto estaba rodeado por una barda ruin derribada en algunas partes , y en el intermedio de la barda a las habitaciones , el suelo estaba bordado de arriates con algunas flores exquisitas que la joven cultivaba cuidadosamente : a cincuenta pasos de distancia , sobre la roca , estaba formada una especie de escalera de veinte peldaños , por la que se subía a una gruta de dos departamentos , en donde estaban las fraguas y los yunques . A muy corta distancia de el aposento que ocupaban ENTITY y su abuela , había un huertecillo primorosamente esmaltado con las flores más lindas y perfumadas : lo atravesaba un riachuelo de agua cristalina , y sobre él se levantaba un curioso puente de piedras minerales : de las mismas había en el huerto una montañuela con su gruta y cascada : a , los lados había asientos de hiedra , colocados bajo la sombra de unos encinos verdes y frescos . 
            
Aquel lugar era el paraíso , el relicario de las ilusiones de ENTITY ; horas enteras se pasaba sentada sobre aquellos bancos fríos , siempre triste , meditabunda y pensativa . 
            
Por el lado opuesto había un pequeño desmonte destinado a dos vacas lecheras , el caballo , las gallinas y las cabras de los hermanitos de ENTITY ... 
            
¡ Ay ! Aun conservo en mi mente todos aquellos recintos queridos de mi corazón , como si en ella hubieran sido copiados con un daguerreotipo ! 
            
Morada apacible , nido oculto de una paloma inocente , en donde se escucharon sus arrullos de una virginal y solitaria felicidad , en donde volaron los suspiros de su tristeza y en donde resonaron sus gemidos de dolor ! ..... 
            
..... ENTITY me fuera posible adquirir la copia de aquel sitio delicioso , coronaria el cuadro de mis recuerdos con una guirnalda de blancos azahares ..... 
            
Algunas horas hacia que toda la familia había abandonado el lecho , cuando yo lo hice : el herrero había subido a su gruta para entregar se a sus ocupaciones ordinarias : ENTITY , su mujer , cosía las pobres ropas de los niños a el lado de la cuna en donde aun dormía el más pequeño ; los demás habían ido a la escuela de el lugar , y los abuelos a la iglesia . ENTITY estaba en el huerto , entregada a sus meditaciones y a sus flores . 
            
Me sería muy difícil describir las impresiones que sucesivamente fui experimentando a el ir se presentando a mis ojos todos los atractivos seductores que aquellos sitios abrigan y que de improviso me fascinaron , porque antes no había tenido oportunidad para contemplar los en toda la plenitud de su hermosura y majestad . Si hubiera sido poeta , habría consagrado algunas estrofas entusiastas a aquel espectáculo nuevo para mí : si hubiera profesado el arte de ENTITY o de ENTITY , a el momento habría preparado la paleta para copiar aquel cuadro de la creación , maravilloso , augusto , con su declive rápido , sus pinos seculares , su cielo limpio , sus casitas y sus ganados . 
            
Pero solo era amante , nada más que amante , y si algún fuego sentí en mi alma , fue el que destellaban las pupilas celestiales de ENTITY : si envidié el pincel de ENTITY o el ENTITY , fue para arrojar sobre la tela el rostro encantador de la virgen melancólica ... 
            
Todavía con el libro en la mano me dirigí a saludar la , y ella me contestó ruborizando se . 
            
— ¿ Le agrada a ENTITY . la lectura ? le pregunté . 
            
— Sí , señor ... 
            
— ¿ Ha leído mucho ? ... 
            
— Poco , señor , muy poco ! A_pesar_de que tanto me agrada , no tengo libros . 
            
— ¿ Y cuáles prefiere ENTITY . ? 
            
— Las novelas tristes . 
            
— Yo le daré a ENTITY . novelas . A mí también me agradan infinito , y traigo algunas en mi maleta . 
            
— ¡ Señor ... mil gracias ! ... Y levantó hacia mí sus lindos ojos llenos de una expresión de gratitud . 
            
— Aquí tiene ENTITY . desde_luego el ENTITY : tal_vez esta obra haga sufrir demasiado su alma , pero es tan grato llorar con los que aman ! Aquí encontrará ENTITY . amores grandes , sublimes , excepcionales . . . ¡ Ay ! tal_vez solo existan en las novelas ! Y a el decir esto le dirigí una mirada intencional que la hizo ruborizar se de nuevo . 
            
La hice en_seguida ensebar me sus flores y decir me los nombres , y en sus explicaciones había tanta naturalidad , tanta candidez , que me encantó . Cuando me separé de ella , quedamos en que por la noche me platicaría algo de las cartas de el ENTITY , y aduné mi " adiós " con una última mirada , demasiado expresiva tal_vez para que dejara de comprender la . 
            
Entonces , sin imaginar el estrago que tal libro debía causar en el corazón de ENTITY , se lo hice leer : obraba , pues , ofuscado pero de_buena_fe : si hoy hiciera otro tanto , mis remordimientos no me dejarían un instante de tranquilidad . Entonces solo deseaba hacer partícipes de mis impresiones a cuantos me inspiraban simpatía , y ENTITY no solo me había inspirado simpatía , sino , puedo decir lo , un verdadero amor . ¿ Qué había , pues , de extraño en que procurara hacer la beber el amor en las mismas fuentes en que yo lo había bebido ? Pero la pobre niña era virtuosa y apacible , tenia una alma delicada que se marchitaba , como la sensitiva , a la presencia de objetos que producen impresiones vehementes : era casta , humilde y muy inocente , sin embargo de que había leído muchas de las páginas envenenadas de ENTITY ; y por eso , a el poner en sus manos el pequeño volumen de ENTITY , le brindé su perdición . ¡ Pobre flor tan bella como desgraciada ! Todas las flores de mi juventud están muriendo , todas mis ilusiones se disipan a el soplo de mi destino de hierro , pero los recuerdos de tu amor , niña celestial , viven en mi alma como un perfume perpetuo , que hace menos amargo mi cáliz de dolor ! Las ilusiones que tú infundiste en mi mente y el sentimiento que engendraste en mi corazón , en él moran , son sus más bellas rosas , que palidecen , pero que nunca mueren ! 
            
Fue grande la confianza que inspiré a toda la familia de el herrero ENTITY , y hasta tal punto llegó su cariño y generosidad que abiertamente rehusaron los pocos escudos que llevaba , que era lo único que podía ofrecer les , y se esforzaron por que ninguna comodidad echara de menos . Todas las mañanas , a el despertar , encontraba algo nuevo y agradable , que se me preparaba para destruir en lo posible la monotonía de que temían fuera víctima : unas veces empezaba a escuchar entre sueños una armonía rara : poco_a_poco iba despertando , y encontraba a mi lado una cajita de música . — Otras veces hallaba sobre la mesa que estaba junto_a la cama , dos o tres ramilletes de flores que llenaban el ambiente de un perfume suave y delicioso : para mí se destinó la silla de gala que había en la casa , y a_todas_horas encontraba dispuesto el tordillo de ENTITY , por si me venía el deseo de dar una vuelta a caballo . Los niños me rodeaban todas las tardes en el asiento que iba a ocupar cerca de ENTITY en el huertecito , y mientras qué ella devoraba con avidez las páginas de el cuitado ENTITY , o las de " Am rauchen " de ENTITY , los hermanitos me oían cuentos de apariciones y de portentos seductores a su imaginación infantil . ENTITY referir les algunas fantasías de ENTITY , y muchas veces sucedió que no quisieran acostar se a dormir a las ocho como era de costumbre , sino hasta las nueve o las diez , encantados con la descripción de el doctor ENTITY ; de ENTITY la de las minas tenebrosas de ENTITY ; y de el dilettante signor ENTITY ... Cuando la luz amarillenta de el sol en ocaso doraba la parte más elevada de los pinos de el bosque , ENTITY cerraba su libro , y se acercaba a nuestro grupo , aumentado ya con la presencia de la buena tranquila ENTITY . Entonces la conversación era más seria , aun cuando yo solía aventurar algunas palabras que ponían colorada a la joven y circunspectos a los grandes . 
            
ENTITY , la madre de ENTITY , a_pesar_de su ancianidad conservaba un carácter indulgente y apacible . Tanto ella como su marido ENTITY me cobraron un cariño que yo supe conservar mucho tiempo , gracias_a mis relaciones de milagros y tradiciones piadosas , y a mis regalos de pequeños devocionarios y estampas benditas . 
            
Todos los domingos una visita aumentaba la inocente alegría de todos : el cura de el pueblo iba a sentar se a la mesa de el herrero y a bendecir la : los niños trepaban a sus rodillas , jugaban con su cuello y rosario , y no pocas veces id os registros de colores de las « ENTITY diurnæ » se quedaban en sus manecitas sucias . Los grandes escuchaban con atención las palabras de el evangélico pastor , cuya presencia era un verdadero motivo de alegría , y por lo mismo era deseada con ansiedad . 
            
Muchos años hacia que juntos habían llegado a el pueblo el cura y el herrero , y desde_luego se estableció entre ambos una buena amistad . Aquel había sido el ministro que casó a ENTITY , y el que bautizó a todos sus hijos . Profesaba una sincera predilección a ENTITY , y esperaba , según decía , que aquella hermosa ovejita nunca abandonaría el sendero de la virtud . Aun conservaba la joven el vestido blanco , el velo y la guirnalda de flores que el buen párroco le regaló el día de su primera comunión . Como era un anciano respetable y de un carácter tan suave , como su virtud era risueña y su austeridad a nadie sino a él mortificaba , se había ganado el buen eclesiástico una simpatía general ... 
            
Un amigo nuestro , joven de excelentes prendas , que más resaltan por la modestia con que se esfuerza en ocultar las , ha descrito en su bella novela que publicó hace algún tiempo , bajo el título de " ENTITY , o la cura de las almas , " el bello ideal de el párroco de aldea . Bajo su pincel inteligente , brotó ese trasunto poético de un ente excepcional que llena su corazón de un noble fuego , y sacrificando se con la más heroica abnegación , consagra todos y cada uno de los instantes de su vida a la felicidad de sus ovejas . Remitimos , pues , con gran , placer a el lector a esas fáciles y expresivas páginas de ENTITY , y allí podrán admirar se las flores religiosas y a la par modestas que brillan como una auréola de santidad en_torno_de la frente de el « cura de almas , » cuando este sabe comprender y cumplir su misión sublime sobre la tierra . 
            
Así era el ENTITY . Consagrado exclusivamente a sus ovejas y a sus oraciones ; corriendo todo el día bajo los rayos de un sol candente , con el frasco de el santo óleo , a la casa de los moribundos ; predicando la palabra de ENTITY en el templo ; celebrando el augusto sacrificio ; uniendo con lazos eternos a los amantes , y consolando los postreros días de los ancianos , nada dejaba que desear en el exacto cumplimiento de su ministerio . Muchos desgraciados habían sentido desaparecer sus penas , escuchando sus palabras consoladoras , y nadie que se acercaba a el señor cura , dejaba de recibir un positivo bien . 
            
Todos los domingos , como he dicho , pasaba algunas horas en la casa de ENTITY , llevando consigo muchas veces medallas de la ENTITY y listones benditos que distribuía entre la familia . En el hueco de una roca hizo colocar cierta ocasión una estatua de ENTITY , y la bendijo , recomendando su devoción . Ante aquella imagen iban todas las mañanas temprano ENTITY y sus hermanitos a rezar algunas oraciones , que la joven les hacia repetir de rodillas , con las manos juntas y los ojos clavados en la sagrada efigie . Hasta el más pequeño , siempre que lo acercaban , unía sus manecitas enseñado por ENTITY . 
            
El buen espíritu , los excelentes sentimientos , la tranquilidad y la virtud que reinaban en aquel recinto , se debían a la benéfica influencia de el ENTITY . 
            
Desgraciadamente este ángel de los hogares apacibles no pudo contener el estrago que originaron en el corazón de ENTITY las lecturas de el libro fatal que el sargento ENTITY le había regalado , y las de los libros eróticos que le puse en sus manos . Los consejos , los cargos , la amabilidad , la circunspección , todo fue en vano : ella siguió cada vez más abstraída y más melancólica . 
            
La noche que siguió a el día en que ENTITY empezó a leer a mi autor favorito , pude tener con ella un corto rato de conversación . 
            
— ¿ Qué le parece a ENTITY . , le pregunté , el libro que le he prestado ? 
            
— Bellísimo . 
            
— Me alegro mucho : ¿ le han simpatizado a 
            
ENTITY . los amantes ? 
            
— En extremo ! ¡ oh ! creo que nadie ha amado así ... 
            
— ¿ Eso cree ENTITY . ? 
            
— Así me parece ... 
            
— ¡ Ojalá esté ENTITY . engañada ! ..... ENTITY diga me 
            
ENTITY . , señorita , y espero queme hable ENTITY . con franqueza , si encontrara ENTITY . un hombre que fuera capaz de amar la con todo el exclusivismo , con todo el delirio y vehemencia que ha encontrado ENTITY . en esas cartas ... ¿ se desdeñaría de prestar se a coronar su felicidad , correspondiendo a su amor ? 
            
Quedó callada largo rato . Me había acercado a ella instintivamente , y como si de su respuesta pendiera una esperanza para mi amor , me puse a esperar la con una mal disfrazada inquietud . 
            
— ¿ Amaría ENTITY . a ese hombre ? ... le pregunté a el fin viendo que continuaba en silencio . Pero a el reiterar mi pregunta , me temblaba la voz , y un sudor frío corría por mi frente : casi suponía estar cometiendo un crimen . 
            
— No sé lo que haría , me contestó por último , poniendo se muy seria y hablando en voz demasiado baja . La luna brillaba suspendida de el cielo engalanando a el mundo con sus crespones azulinos : sus rayos resbalaban blandamente sobre la cara púdica de la linda ENTITY , prestando mayor magia a sus encantos melancólicos . Estaba vestida con una sencilla bata blanca : tenía en el cuello una cinta negra de terciopelo , de donde pendía una crucecita de ébano que caía sobre su pecho blanco ; y entre sus manos daba vueltas a un pequeño ramo de violetas que le había ofrecido a el ir me a sentar junto_a ella . La situación que guardábamos era embarazosa : yo no me atrevía a añadir una palabra de amor , ella guardaba silencio : parecía dispuesta a escuchar me y suspiraba ... Si a mis primeras preguntas hubiera contestado en el sentido que yo deseaba , quizá me arrojo a sus pies haciendo le desde_luego mi declaración amorosa ... o tal_vez nada hubiera hecho dejando escapar una oportunidad ... 
            
¡ Cuánto soñé durante veinte y cuatro_horas que pasaron entre el momento en que conocí a ENTITY y el en que tuve mi primera entrevista ! ¡ Cuántos placeres puros , inocentes , me prometí con el carrito virginal de aquel ángel de la soledad , que no podía inspirar sino sueños de el cielo ! . . 
            
Cuando nos separamos , aquella noche , nada más aventuré que lo ya referido y me resolví a esperar otra oportunidad para declarar le mi pasión , proponiendo me siempre respetar la como el objeto más sagrado , y aun si llegaba el caso de que pudiera dominar los impulsos de el sentimiento , no dirigir le jamás una frase amorosa ... 
            
Los primeros días , tuve en lo reciente de mi llegada , en la inoportunidad de mi asunto y en la poca benignidad de el tiempo , mil pretextos para no salir de la casa , sino muy cortos ratos : adquirí un afecto tan arraigado por todo lo que tenía con ENTITY alguna relación , que ya me parecía imposible abandonar aquellos lugares : que me era necesaria su presencia a toda hora , la buscaba sin cesar , y solo me apartaba de ella cuando absolutamente era necesario , conservando entonces su imagen dentro_de mi corazón , tan poética y tiernamente guardada en él , como un niño en su cuna llena de flores . Mil demostraciones de mi ternura le hice durante todo aquel tiempo , pero ella observaba conmigo una conducta que me impedia avanzar un paso . — Por otra parte , no evitaba mi compañía ; me permitió llegar a un grado de confianza , que si bien explicaba mucho de amistad , nada de amor , y aun llegó a decir me alguna vez que yo seria su único amigo en el mundo y que no deseaba otro . 
            
Por lo demás , su tristeza era cada vea mayor . 
            
Ella era la que cuidaba escrupulosamente de las cosas que me pertenecían : parecía anticipar se a mis deseos y a mis caprichos y con nadie más que conmigo condescendía para todo . Los días festivos , a el volver de la misa , iba a cortar a su huerto las flores que sabía que me agradaban más : formaba un pequeño « bouquet » y me lo regalaba recomendando me que lo pusiera en agua cuando me hubiera cansado de aspirar su perfume suavísimo y de contemplar sus bellos y variados matices . Si la tarde estaba serena , nos íbamos juntos a dar melancólicos paseos a el cementerio de la parroquia , en donde nos sentábamos a platicar bajo los árboles de los sepulcros , o_bien leíamos algunas páginas de el ENTITY o las ENTITY . Muchas veces me hizo traducir le « Le premier regret » de este autor : no comprendía yo entonces su empeño de oir éstos versos tan a menudo que llegó a aprender los de memoria . En aquel sitio estábamos bajo las miradas cuidadosas de ENTITY , que nunca se opuso a que fuésemos solos , y cuando yo proponía a la muchacha dilatar un poco nuestro paseo , ella me contestaba con la mayor formalidad : « no puedo , porque no nos vería mamá . » 
            
— ¿ Pero se enojaría ? 
            
— Tal_vez . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Porque nunca ando sola con nadie . 
            
Y a el caer la tarde se colgaba de mi brazo y nos volvíamos en silencio a la casita , en donde no-tardaban en reunir se todos cerca de el desmonte de las vacas , y allí tomábamos nuestro café , cerca de el último encino que había quedado y a la luz de el crepúsculo de la tarde . 
            
Los sábados el grupo se aumentaba con los trabajadores de la herrería , que después_de tomar café con los demás recibían de manos de ENTITY el precio de su trabajo , que por esto tenía para ellos un valor inmenso . Todos adoraban a la hija de el herrero , y cuando a la hora de el trabajo se presentaba la joven casualmente en la gruta , se suspendían los trabajos y todo el mundo rodeaba a la linda ENTITY para prodigar le las mayores demostraciones de un respetuoso y tierno cariño . El banco destinado para herrar caballos , se había colocado más abajo de la casa , y cuando había en él algún trabajo nunca dejaban los herradores de entrar a la casa con pretexto de pedir agua o fuego , y era solamente para ver algunos instantes a ENTITY . El día de su cumpleaños , aquellos hombres cuyas manos solo manejaban el martillo y el hierro candente , abandonaban sus negras cavernas y sus chispeantes fraguas , para ir a ofrecer guirnaldas y ramos de flores a los pies de la doncella , y la víspera se disparaban cerca de su ventana multitud de cohetes y tiros de pistola , y se colocaba una alegre música de viento . 
            
Mientras_que sus encantos físicos y morales formaban la felicidad de cuantos la rodeaban , ella era desgraciada en extremo , y a el exhalar como una flor sus más delicados aromas para otros , se sentía languidecer , revelando su profundo abatimiento en su rostro de una palidez interesante como el de una rosa mustia por excesivo calor . 
            
A el principio , seducida por las bellezas de la novela , solamente deseaba , y se entristecía per la dificultad de coronar sus deseos : después , se le hizo insoportable aquella vida de campesina , la encontraba destituida de todo encanto y todo su consuelo era leer y llorar . 
            
Y es que una de nuestras enfermedades morales consiste en el disgusto con que aceptamos cualquiera condición en la vida , aun cuando de ella puedan sacar se los placeres más inocentes y menos efímeros . 
            
ENTITY , aun transigiendo con su imaginación acalorada y caprichosa , pudo haber sido feliz , si no hubiera dilatado el círculo de sus ilusiones a un grado de exageración de el todo incompatible con la realidad de una vida prosaica . No podía conformar se con la miserable condición humana , por la que cada paso en el mundo significa un sacrificio , y por la que no se encuentra una rosa sino coronada de espinas , y por eso la pobre niña babia sostenido un duelo a_muerte con su destino , y ya sucumbía en la lucha fatal . 
            
Yo contribuí en_gran_manera para aumentar los estragos de su corazón , haciendo la leer cuantos libros me parecían a propósito para inspirar le un amor profundo y apasionado . No era , pues , mi ánimo corromper la , sino hacer que me amara algún día , y con la mayor insensatez contribuí a enconar las llagas de aquel corazón hecho pedazos . 
            
Una noche , afectando también una melancolía intensa , me atreví a decir le : 
            
— ENTITY , creo que ENTITY . me comprenderá y sabrá consolar me ..... porque sufro mucho ..... ¡ mucho ! ..... ENTITY . es buena , espiritual y generosa : posee un corazón sensible y no creo hacer le en vano una confidencia dolorosa : abrir le mi corazón y pedir le un consuelo que tanto necesito . Si me fuera preciso separar me de el lado de ENTITY . antes_de confiar le mis tristes secretos , partiría desesperado ..... veo que ENTITY . sufre también ocultos dolores y que llora en silencio ; y espero que la semejanza de nuestra situación me proporcione siquiera una palabra compasiva ..... un consejo ..... ¡ amistoso ! ..... ENTITY , compadezca me ENTITY . ! ¡ Estoy enamorado ! ..... 
            
Ella se sonrió e inclinando se hacia mí con un movimiento lleno de gracia , me contestó : 
            
— Empieza ENTITY . a hablar me de amores y casi es ENTITY . un niño ! 
            
— Mi corazón abriga sentimientos gigantes . 
            
— Pero ¿ qué consejo podría dar a ENTITY . , yo que tanto los necesito ? 
            
— ENTITY . puede ser la causa de mi felicidad ..... 
            
— Mucho me alegraría si fuera cierto ..... ¿ Y quién es la mujer que ENTITY . ama ? — continuó . 
            
— Un ángel ! Una diosa ! 
            
— Si es un ángel , ame la ENTITY . mucho : si es una diosa , adore la ..... — y lanzó un profundo suspiro . 
            
— Mucho tengo que esperar de placeres o de sufrimientos con este amor que no sé si será correspondido . Pero siempre la amaré ..... la idolatraré ..... la adoraré ! ..... ¡ Lo juro ! ..... 
            
— Entonces nada tengo que decir sino_que le deseo a ENTITY . una completa felicidad con la correspondencia de su novia ..... ¿ Es bella ? 
            
— ¡ Divina ! 
            
— ¿ Es rica ? 
            
— No ? si lo fuera la amaría menos . 
            
— ¿ Tiene talento ? 
            
— ¡ Sublime ! 
            
— La compadezco : debe sufrir mucho si no ha vulgarizado su inteligencia y sus sentimientos ..... 
            
— ¡ ENTITY ! ..... ¡ ENTITY ! ¡ Es ENTITY . ! ..... 
            
— ¡ Yo ! ..... 
            
— ¡ Sí ! ENTITY . , el ídolo de mi corazón ! La rosa virginal de mi más intenso cariño : el objeto de mi más casta ternura ! ! ..... 
            
No pude continuar , porque me había abandonado violentamente y sin decir me una palabra . 
            
Hay ciertos corazones que se marchitan como la sensitiva bajo una impresión repentina ; desean vehementemente y en silencio , acarician con ternura el objeto de sus deseos , y a el ofrecer se les la realización de sus ilusiones , carecen de el vigor necesario para soportar lo mismo que han anhelado , y se dejan oprimir y aniquilar bajo el influjo de un sentimiento desconocido , cuya idea seducía , pero cuya aparición atormenta . 
            
Rosas lánguidas y moribundas por falta de riego , que necesitan recibir lo poco_a_poco , y que se deshojan y mueren con un golpe de agua , porque su tallo está débil y sus pétalos flojos ..... 
            
Lirios pudorosos que se tuercen y tocan la tierra a el recibir un beso leve de el viento de la tarde ..... 
            
Así era ENTITY . 
            
Todos sufrían con ella , y ningún medio dejaban pasar que pudiera distraer la de su estado de abatimiento : todo participaba de la melancolía de la joven e iba languideciendo con ella ..... 
            
Un día , ENTITY estuvo quejando se amargamente conmigo de lo que sufría por la situación de ENTITY , de esa amorosa y hechicera hija de su corazón , en la que había concentrado todos sus afectos . No encontraba a qué atribuir el cambio de ENTITY , pues se le hubiera hecho imposible creer en la fatal influencia que siempre ejercen en el alma de una virgen las novelas y la pasión de un joven insensato . Sospechaba más bien que ella hubiera sido víctima de alguna pasión oculta e impura ; y cuando empezó a hablar , temblé temiendo que mi conducta no fuera desconocida a aquel desgraciado padre . Pero después se expresó en términos que me indicaron que de nadie hubiera sospechado menos que de mí . 
            
El ENTITY , alarmado igualmente , se esforzaba por descubrir la causa y poner el remedio : ambos hablaron largamente de lo que convendría hacer , y aun creo que llegaron a tratar algo de hacer entrar a ENTITY en un convento o de buscar le un novio . Cuando observé esto , sentí la primera impresión dolorosa de un amor desgraciado . Desde entonces empecé a sufrir los más crueles tormentos , temiendo que me arrebatasen mi primera ilu-sión . Si hubiera sido un poco calavera , si hubiera tenido algunos años y algunas esperanzas más , tal_vez descubro a el cura y a el padre de ENTITY mi amor por la joven , pues no debía temer , y ahora lo conozco , una amarga repulsa . 
            
Entonces , lo que hice fue seguir instando y molestando a la desgraciada , siempre que encontraba oportunidad para dirigir le algunas palabras . La conducta que ella observaba conmigo me llenó de desesperación y acrecentó mi fuego amoroso , porque no la comprendía : ahora comprendo que nunca le fui indiferente , y que me sacrificó cuanto más caro tenía . Su virtud y su juicio , así_como mi superficialidad y mi locura , le fueron obstáculos para ser conmigo tan expresiva como quizá lo hubiera deseado . 
            
El señor cura le había regalado un pequeño clavicordio alemán , y algunas piezas de música de ENTITY , ENTITY y ENTITY . Ocho años antes había aprendido ENTITY la música con el organista de la parroquia , y tocaba algo en el piano : por esto , y para procurar alguna distracción nueva a la joven , el ENTITY le cedió el clavicordio , que hacia mucho tiempo guardaba sin uso en el curato . 
            
Aunque cuando llegué hacia varios meses que ENTITY no ponía una mano en el teclado , a instancias mías tocaba diariamente un rato , y yo la escuchaba con trasporte sentando me a su lado . El instrumento estaba colocado entre los lechos de ENTITY y el de su abuela , vestidos de blanco y con el mayor aseo : el primero , que yo comparaba con el nido de la inocencia , tenía su pabellón cándido y suspenso con lazos de cinta rosada : sobre el pianito , en el muro opuesto a el de la puerta de entrada , se encontraba colocado el retrato de ENTITY , obsequio de un pintor que a el pasar por allí no quiso quedar se sin un trasunto de aquella oculta hermosura , y después_de enriquecer su álbum con la efigie de ENTITY y con la copia de la perspectiva que se descubría desde el aposento de la solitaria beldad , le hizo el presente de una copia de cada cosa : algunas sillas de madera negra con asiento de tela roja , un modesto guardaropa , una mesita blanca con las novenas y devocionarios de la abuela , y algunos tiestos con flores en la ventana , completaban el adorno de aquel cuarto , lleno de tranquilidad , pero asilo sin embargo de una existencia tan desgraciada como inocente . 
            
Todos los días , a las dos_de_la_tarde , lleno de languidez por el calor sofocante , me iba a aquel aposento , y ENTITY no tardaba en sentar se a tocar algún trozo de esa música llena de misterios , de brumas , de esa música alemana henchida de sombras vaporosas ; música melancólica y sublime a veces , como las orquestas que sueñan los poetas ; rauda , sonora , estruendosa en otras , como un cielo lleno de nubes tempestuosas , o como una catarata que ruge despeñando se ..... 
            
Cuando ENTITY comprendía que alguna parte de lo que tocaba producía en mi alma una impresión profunda , me miraba inclinando su cabeza y sonriendo tristemente , y yo sabia que esperaba la repetición . 
            
Generalmente , a las tres o poco más me apartaba de allí con el corazón hinchado de sollozos ; la veía que cerraba , casi llorando , su clavicordio , y yo también desesperado , medio muerto de amor , y con las lágrimas nublando me la vista , iba a encerrar me solo en mi aposento para dejar las correr libremente . 
            
Otras veces , cuando ENTITY estaba de mejor humor y más amable y condescendiente conmigo , cuando se cansaba de estudiar sus papeles de música me pedía que fuera a sacar de mi maleta algún libro , recomendando me « que fuera triste , » y nos sentábamos a leer en la puerta , de la que solía suceder que tuviéramos que retirar nos , porque la lluvia monótona y murmuradora entraba a rociar nos impulsada por un golpe de viento . 
            
ENTITY gustaba mucho de esa lluvia igual que dura toda una tarde y que nos adormece con su ruido continuo , con su olor de tierra húmeda y con sus aireen los frescos : ambos encontrábamos un bienestar , una voluptuosidad misteriosa en ese cielo encapotado por el horizonte , y lleno de gazas aplomadas hacia el cénit : bebíamos con avidez ese viento fresco y aromado por la tierra mojada , y el rumor de mis palabras , confundido con el de el agua tan monótono y tan adormecedor , nos infundía una calma , una tranquilidad tan inefable , tan poética , un aplomo tan natural y voluptuoso , aumentado con la convicción de que nada turbaría nuestro reposo , que varias veces prorrumpí con voces sacadas de lo más íntimo de mi corazón en esos arrebatos expresivos de tan indescriptible bienestar y de una indolencia tan acariciadora , que fue sin duda la que inspiró a ENTITY . ENTITY esa oda sublime e inimitable : 
            
¡ Qué descansada vida , La de el que huyo el mundanal ruido ! ..... Y sigue la escondida ENTITY por donde han ido Los pocos sabios que en el mundo han sido ! ..... Cuyos versos se deslizaban de mis labios en esas tardes de inefable dicha ..... 
            
El buen concepto en que era tenido , hizo que en_vez_de aumentar se la vigilancia , se disminuyera cada vez más ; y como veían que ENTITY estaba tan contenta conmigo , y deseaban que siempre lo estuviera , nos llegaron a dejar en una completa libertad . 
            
Solo en estas horas prescindía un tanto la desgraciada de las ideas que la atormentaban : solo entonces era cuando la veía sonreír sin que en su sonrisa hubiera hiel , y se disipaban un poco las nubes de su frente : su mirada se tornaba más franca y brillante , y aun su respiración era menos fatigosa . Pero cuando la tarde iba cayendo , se iba aumentando gradualmente el mal humor , hasta que volvía completamente a sus ordinarias meditaciones entre suspiros dolorosos . ENTITY no tenía remedio ..... 
            
— Pero ¿ qué es lo que atormenta a ENTITY . ? solía preguntar le . 
            
— Ni yo misma lo sé ..... 
            
— Algún motivo debe haber para esa tristeza continua , que si no procura ENTITY . evitar la , llegará por fin a ser un mal incurable ..... ¿ Qué desea ENTITY . , qué la mortifica ? ..... 
            
— No sé a qué atribuir mi estado : nada deseo , nada me daña que yo conozca ... no sé qué tengo ; ... pero siento un peso , un malestar interior que no me deja momento de sosiego ... no crea ENTITY ... ya no tengo remedio ! ¡ Creo que me moriré muy pronto ! 
            
— También es necesario prescindir de esas ideas románticas que le han inspirado a ENTITY . las novelas ..... ENTITY duda esos pérfidos libros que ENTITY . ha leído son el origen de todo , y es preciso que ya no lea ENTITY . más , o que si quiere leer , sean obras más serias y que no la perjudiquen . Es ENTITY . demasiado susceptible , y desgraciadamente ha tomado muy a pechos ideas que ha hecho ENTITY . propias , y de las que es preciso prescindir a_toda_costa ..... ¿ ENTITY no se ha opuesto a que lea ENTITY . esas obras ? ..... 
            
— Nunca supuse que haría mal , y por eso no se lo he dicho ..... pero es extraño que me háble ENTITY . así de las novelas , cuando ha traído gran número que me ha hecho leer ..... 
            
— Bien comprenderá ENTITY . que a el dar le mis libros , no he querido más que divertir su imaginación , distraer la de su tristeza ; pero si ellos han de ocasionar le mayores males , devuelva me los para destruir los , como procuraré destruir siempre todo lo que de alguna manera se oponga a su tranquilidad . 
            
— Tal_vez no está el mal en los libros sino en el corazón , dijo ella . 
            
— Si es así , yo tengo un libro que curará esa enfermedad que otros han ocasionado ; lo ofreceré a ENTITY . desde_luego por si es posible reparar el mal que deba imputar se me . 
            
Y diciendo esto fui a abrir mi maleta , de donde saqué un pequeño volumen curiosamente encuadernado y colocado en su estuche . Aquel librito era « La imitación de ENTITY , » edición francesa de lujo ; aquel ejemplar me lo había regalado la que me dio el ser , desde muy tierna edad , y yo supe conservar lo cuidadosamente , como , un presente cariñoso de el amor más tierno y más desinteresado . Lo había leído varias veces , sin cansar me nunca , como jamás fastidia la presencia y la conversación de un ser querido . Siempre que abría aquellas páginas , encontraba algo nuevo , algo suave y lleno de un perfume sagrado , de una poesía mística y consoladora . Si pudieran suponer se corpóreas algunas de las cosas que más nos halagan , yo me complacería en comparar este libro celestial con un amigo santo , lleno de amabilidad , de dulzura , de indulgencia , de amor y de una apacible y tierna filosofía ; un amigo que a cualquier hora , en cualquiera estado y circunstancias abre los brazos , halaga consolando , presenta la virtud bajo su faz más poética , y su austeridad es tan amable , y tan grande su conocimiento de el corazón humano , que todos oyen con la cabeza inclinada y poseídos de un dulce e inefable placer y recogimiento , las palabras que a todos sabe dirigir , y en las cuales brotan suavísimos consuelos . 
            
En las amargas crisis de mi vida , he buscado en esas páginas una gota de felicidad , y nunca las he abandonado sin sentir mi inente poseída de un fuego divino , y mi corazón de una indefinible alegría : cuando mi madre me abandonó en el mundo , regué con mis lágrimas de huérfano el pequeño volumen de ENTITY , o de ENTITY , y mis tormentos se suavizaron . Me parecía oír a mi madre dando me desde la eternidad sus consejos por_medio_de ENTITY palabras que leía , y el apartamiento no pareció tan largo , ni la sepultura tan triste ..... 
            
Había , pues , hablado de_mala_fe y contra lo que sentía , solo por dar mi voto a ENTITY sobre aquello que pudidera haber ocasionado su enfermedad moral . Conocía bastante que las novelas perjudican , pero no era demasiado perito para comprender el mal en donde estaba infiltrado , ni_mucho_menos tenía el juicio y rectitud de conciencia necesaria para impedir que ENTITY leyera obras que excitando su susceptibilidad , la volvieran accesible a mi amor . Charlé un rato con ella , y nada más : sabia que mis palabras las llevaría el viento , sin que pudiesen originar un obstáculo a mis proyectos : emití magistralmente mi juicio sobre el mayor o menor mérito de algunos novelistas y poetas sin comprender los , y no esperaba a el último practicar una buena acción , puesto que sin duda lo fue poner en_manos_de ENTITY la obra de ENTITY . No sé quién repentinamente me inspiró tal idea . 
            
— Esta es una grande obra — le dije entregando se la . 
            
— Muy bien , tendré mucho gusto en leer la . 
            
— Pero es mística ..... 
            
— Mejor : ¿ cree ENTITY . que por eso no me agrade ? 
            
— Lea la ENTITY . con empeño y buena fe , y me agradecerá el regalo . 
            
— Así lo haré y desde ahora lo agradezco ..... 
            
A_poco_rato nos separamos . 
            
Por la noche me sentí tan apasionado , que no hice más que suspirar y delirar ; ¿ porqué no me ama ? decía llorando amarga y silenciosamente . ¿ No tiene ella un corazón sensible , tierno , y yo un alma de fuego , un alma creada por ENTITY única y exclusivamente para el amor ? Con el de ENTITY yo seria feliz toda mi vida : si quisiera ser mía , yo me consagrara a adorar la para siempre : por ella seria cuanto se puede ser en el mundo : ella haría de su amante un ángel o un demonio ! ... 
            
Si me fuera posible olvidar la ! ..... ¡ Olvidar la , eso no ! ya no es tiempo de pensar en olvidar , sino en sacrificar se por ella . ¿ Cómo podría echar se a el olvido este ángel seductor , este conjunto de gracias celestiales ? Ausentar me de aquí , dejar la tan bella , tan triste , tan linda y apacible .... ¡ No ! primero morir cerca de ella que abandonar la ! Y ella abriga un corazón de fuego para todo , un alma angélica , delicada , hermosísima , pero para mí que la amo tanto , no tiene más que un cora-zon de roca ! ¡ Ay ! ¡ llegará tiempo en que me sea preciso partir ! ..... ENTITY mío ! Dios mío ! dejad me aquí ! ..... 
            
¡ Con cuánto placer trocaría mi condición por la de cualquiera de esos hombres que tienen por obligación venir cada día a las cavernas de ENTITY , para consagrar se a un trabajo rudo e incesante ! Ellos la ven todos los días , la seguirán viendo siempre que quieran , la oirán hablar , recibirán de sus lindas manos el precio de su trabajo ... ¡ y yo no puedo sin ofender la tocar una de sus manos ! ... De_buena_gana pasaría aquí mi vida , forjando hierro y aplastando herraduras , pero siempre tendría por_lo_menos presente a mi primera ilusión , a mi único bien en el mundo . No faltarían medios para ver la todos los días , y seguiría viviendo feliz a su lado , desdeñando otro porvenir y otra gloria que no me viniera de ella . 
            
Si ella me falta , me falta el alma : ¿ qué esperanzas debo tener de alcanzar cosa alguna agradable ? ¿ Qué me importa lo útil ? Los hombres no tenemos más que un corazón , y cuando lo ofrecemos todo a un objeto , ¿ cómo podremos amar otros ? Mi corazón está lleno de ENTITY , no quiero más , nada más pretendo que su amor , sin que pueda satisfacer me una fría amistad : mí cabeza podría dictar me un camino que no me condujera a_donde mi corazón me conduce , si yo amara menos a ENTITY ; pero no pienso más que en ella ... 
            
Ya muy entrada la noche me ocurrió repentinamente una idea que no pude desechar , me puse a escribir le una larga y apasionada carta : dos_horas después la había terminado , y doblando la cuidadosamente la guardé en mi cartera y me acosté a soñar con ENTITY . 
            
Ahora que recuerdo aquella primera impresión , ahora que se vuelven a presentar a mi memoria todos los placeres y todos los dolores de mi primer amor , no puedo menos de lamentar un cambio de ilusiones en las diversas épocas de mi vida : trocaría gustoso mis placeres actuales por las tristezas de la época en que conocí y amé a ENTITY : en el primer amor el corazón está henchido de un perfume de castidad celestial : la fe no vacila , las ilusiones son vírgenes , y aun en la misma amargura se encuentran flores . 
            
Si conservara la carta que dirigí aquella noche a_el_objeto_de mi ternura , la regaría con mis lágrimás y la estrecharía contra mi pecho : ¡ hablaba tanto en ella ! eran las expresiones tan francas , tan sinceras y espontáneas ! se revelaba tanto amor a el través de aquellas frases , a_pesar_de su estilo incorrecto , de su poca hilación y de su falta completa de fondo literario ! Aquella escritura no era más que la expresión inmediata de el sentimiento , sin la intervención de las reglas . Había en ella la literatura de el corazón ... 
            
Por la mañana , luego_que vi a ENTITY , puse ini carta en sus manos y no se resistió a tomar la , aunque la vi ruborizar se guardando la en su seno . Me lanzó una mirada de compasivo y fraternal cariño , y me tendió la mano que besé con entusiasmo . 
            
Sofocado , y comprimiendo los latidos de mi corazón me alejé de ella luchando con esperanzas y temores , y preguntando me : ¿ me llegará a amar ENTITY ? ... ¿ Qué me contestará ? ... 
            
Por divertir las horas de ansiedad que debían pasar antes_de saber su contestación , me propuse dar un paseo a caballo : dirigíme a el sitio desmontado , me acerqué a ENTITY , y le pedí una entrevista para aquella noche en la gruta : ella nada me contestó , y yo salí de la barda estirando mi caballo . 
            
A el llegar a cierto punto de la mañana , el declive es menos rápido y se encuentran algunos senderos fáciles que la rodean completamente : por uno de ellos pasé a el valle opuesto , y fui a sentar me a el sitio desde donde se descubre un hermoso panorama . Hay un lugar a propósito para descansar bajo la sombra de mil pinos seculares , negros y elevados , y lo aislado que está aquel punto lo hace atractivo para quien está poseído de un acceso de excentricidad . Por eso la busqué yo , que necesitaba acariciar esperanzas y derramar lágrimas en la soledad . Se me había hecho insoportable todo comercio humano que no fuera con ENTITY , y cuando esto no podía ser , buscaba a el menos los medios de poner me a pensar en ella sin ser interrumpido . 
            
Aun me parece escuchar el ruido de los cascos de el caballo sobre aquel piso desigual : aun creo escuchar el zumbido de el viento que pasa por el oído y cuya voz , a una altara considerable de la montaba , es más perceptible por la falta de otros ruidos . Todavía no puedo borrar de mi memoria aquellas piedras toscas , aquellas rocas negras y suspensas a el borde de mil precipicios : aquellos aullidos de el viento a el azotar se en las cavidades : aquella hilera de montañas semejantes a una inmensa muralla de lapislázuli trabajada por gigantes para guardar a la beldad de el mundo : aquellas pirámides de ENTITY , tumbas de poderosos antepasados , y recuerdos que el tiempo les consagrara para no aniquilar los completamente bajo su mano destructora . Aun veo fulgurar el lago de ENTITY , límpido y cristalino , en donde se multiplican de noche las constelaciones , y en donde el sol arroja de día raudales de oro que riela en sus aguas diáfanas : todo aquel espectáculo , lo siento vivo , palpitante , no sé si en mi mente o dentro_de mi pecho , porque todo en aquellos días me era grato , si adunaba su belleza con el recuerdo de ENTITY . Todo la amaba conmigo , así_como yo la amaba en todo : todo la presentaba a mis ojos y a mi mente ... 
            
Aquel día pasé perdido en ese sitio largas horas , entregado a mis pensamientos de amor , a mis sobresaltos , a mi locura : en esas horas lloré , reí , devoré las páginas de ENTITY , compuse versos , que dejé escritos en los troncos de los árboles , grabé sobre las rocas la cifra de ese nombre querido , que siempre ha resonado en mis oídos como una música celestial : en una palabra , di rienda suelta a mis afectos , me dejé llevar de las expansiones de mi corazón , y transigí con todas sus exigencias , sin más testigos que ENTITY y aquellos pinos añosos y rocas seculares . 
            
¡ Cuán violenta fue la impresión que recibí a el ver que se extendían en el horizonte las pálidas tintas de el crepúsculo ! Se acercaba la hora de mi entrevista , y dentro_de muy poco tiempo iba a escuchar en una palabra brotada de los labios de mi amada , o mi sentencia de muerte , o la mayor felicidad que pude nunca haber imaginado . 
            
¡ Pobre niña ! Nunca hubiera sucumbido acariciada por los encantos de un afecto material , y fue débil para defender el pudor de su alma ! Decretado estaba por el destino que yo dejara destilar las gotas de mi hiel en aquella vida que toda debía ser de inocencia y de flores ... Hay ciertos actos que no significan una violación corpórea , pero con ellos se rasga el velo de el pudor de el alma , presentando la en toda su desnudez ! ... 
            
Las ocho_de_la_noche habían sonado , esa hora clamorosa en que el espacio se puebla de fantasmas que gimen , de sombras pavorosas que parecen abandonar los cementerios y los túmulos empolvados para vagar , confundiendo se sus débiles contornos con las sombras de la noche ... 
            
Las campanas de la parroquia daban el toque de ENTITY , rasgando el viento con sus voces clamorosas . En el cielo vagaban densas nubes y fulguraba uno que otro lucero trémulo y amarillento , semejando aquel espectáculo maravilloso un velo inmenso de terciopelo adornado de diamantes . 
            
Llegué a la entrada de la caverna ; aparté los toscos leños que se colocaban todas las noches a_guisa_de puerta , y entré . 
            
Todo estaba en una oscuridad profunda . Cada ruido que oía , se me figuraba que era ENTITY : Bernardo , que podía venir a mi cita en_lugar_de ENTITY . Temblaba todo mi cuerpo , no sé si temiendo un descubrimiento que solamente me hubiera proporcionado el encono de la familia , o tal_vez la idea de que iba a estar solo con ENTITY , en lugar apartado y para hablar le de amor ; ... de un amor que no sabia si alguna vez llegaría a ser correspondido . 
            
La joven no se hizo esperar mucho tiempo : a los pocos minutos llegó a el pié de los informes peldaños , y la vi subir con su traje blanco , como una fantasma en_medio_de las tinieblas . 
            
— ¡ ENTITY ! ! ! ... — me dijo vacilando a el entrar . 
            
— ¡ Aquí , ángel mío ! — le contesté , encendiendo una linternilla sorda que había llevado . 
            
Quedamos ambos mirando nos largo rato , sin pronunciar una palabra . 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY . de mí ? ... dijo a el fin con dulzura . 
            
Nada le pude contestar , y solo fui a imprimir un beso inefable sobre la mano de la joven , que temblaba de una emoción que procuraba disimular . 
            
— He llamado a ENTITY . , le dije , solo para arrancar le una resolución última , solemne , espontánea ... deseo que me declare ENTITY . un secreto que hoy significa el único tormento de mi vida , y descubierto equivaldrá a mi felicidad o a mi desdicha eterna ... 
            
— ¿ Me ama ENTITY . , ENTITY ? ... 
            
— Nada puedo contestar , me dijo después_de largo rato de silencio . 
            
— Pero yo deseo saber los sentimientos que mi declaración ha engendrado en su alma ... ¡ ENTITY ! ... ¿ No comprende ENTITY . que siendo la primera mujer a quien consagro . mi corazón , debe ser indulgente , muy indulgente conmigo ? ¿ ENTITY me ha de negar ENTITY . un amor que me haría feliz ? Nadie en el mundo puede volver me la calma que sus encantos me han arrebatado ... devuelva me la ENTITY . , o mate me : diga me hoy , ahora mismo , si debo acariciar alguna esperanza ... la más mínima : ¿ porqué me ha de hacer ENTITY . infeliz ? ¿ porqué , ENTITY mío , ha de esquivar me esas palabras « te amo » que serían la historia de mi felicidad ? ¡ ENTITY ! — continué arrojando me a sus pies y besando sus manos , — protesto solemnemente consagrar me a ENTITY . , única , eterna , exclusivamente ! ... Responda me ENTITY . : ¿ me ama ? ... ¿ me amará alguna vez ? . . , 
            
Yo abandonaré mi porvenir , todas mis ilusiones , mis esperanzas por ENTITY . ; aquí seria hasta un criado , un obrero miserable , un ente nulo .... pero estaré junto_a ENTITY . , y nada más ambicionaré que ver la todos los días junto_a las flores que crecen a su lado , pero en cambio pido una sonrisa , una mirada , un suspiro de compasión ! ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ... ¿ me amará ENTITY . ? 
            
— Olvide me ENTITY . , ENTITY ! — me dijo . — Olvide me ENTITY . ahora , y no me haga desgraciada con pus arrebatos que pasarán luego : ENTITY . todavía es muy joven , sus pasiones empiezan a despertar , y hoy siente por mí una llama que pronto se extinguirá , cuando abandone este retiro en donde no ve otra mujer joven más que a mí , y por eso cree ENTITY . que rae ama . Es furor de un mes , aunque ENTITY . lo crea eterno : cuando vuelva ENTITY . a la ciudad , no dudo que encuentre mil beldades radiantes de vida y de amor , que harán olvidar a ENTITY . a la solitaria y desgraciada ENTITY , a esta flor de el bosque , como ENTITY . me llama , y será cierto ; pero ¡ una flor que ya ha perdido sus colores y sus aromas , y pronto , pronto estará seca ... Allí hallará ENTITY . no solo una hermosura efímera y casi marchita que ningún placer puede proporcionar le , sino mujeres llenas de belleza , palpitantes de fuego , rodeadas con todos los encantos de el lujo , y perfumadas con los aromas de los salones de la capital . Ellas serán las que llenen la vida de ENTITY . , sus pensamientos , su corazón . ¡ Cuán desgraciada seria si llegara a apasionar me de ENTITY . ! Olvidada después_de pocos días , no tendría en mi vida melancólica sino tormentos cada vez mayores , una alma agostada por pasiones y deseos precoces , y para acabar de entregar me en brazos de el dolor , la memoria viva , palpitante de un ser tan amado como ingrato ! ¿ Qué puedo ofrecer a ENTITY . sino una alma moribunda , un corazón casi cadáver , y un cuerpo cuyos encantos cubrirá muy pronto la tristeza con su velo de muerte ? No es esto lo que ENTITY . necesita ; tiene ENTITY . un corazón vigoroso , volcánico , una alma enérgica , que pide otra alma de igual temple , para no caer en sus amores en la horrible languidez de un fastidio prematuro que oprime sin tregua hasta matar ! ... Deje me ENTITY . sola , ENTITY , no me pida más afecto que la amistad , que es lo único que puedo dar le . No piense ENTITY ; en mí , ni me haga más desgraciada de lo que soy ... ¿ ENTITY no ha de amar ENTITY . a otra ? ... Además , que ya yo no pudiera ser de ENTITY . de ningún modo ... ya no tengo voluntad propia ... ¡ ya no me pertenezco ! 
            
— ¡ Dios mío ! qué escucho ... ENTITY ! Es preciso a_toda_costa que ENTITY . me diga el obstáculo que se opone a mi felicidad , haciendo la inaccesible a mi ternura ! Diga me ENTITY . , ENTITY , ¿ quién me ha robado su voluntad ? ¿ quién me arrebata a ENTITY . ? ... diga me lo ENTITY . , por ENTITY , pues cualquiera duda me mataría ! ... 
            
De sus ojos tristes y expresivos rodaron dos lágrimas deslizando se por su linda cara . 
            
A el ver la llorar , sin ser dueño de mis acciones , la así entre mis manos estrechando la contra mi corazón , e imprimiendo dilatados besos en su frente pálida y fría como la de una estatua de mármol . 
            
Si estoy condenado a no ser amado por ENTITY . , — le dije , — renuncio desde este momento a cuantos placeres pudieran brindar me esas beldades de salón que supone ENTITY . me darán la felicidad : no , mentira ; yo no podré alcanzar fuera_de aquí , distante de su lado , otra felicidad ni otro placer que el de el sepulcro ! ¿ Qué mujer pudiera robar me un corazón tan entera , tan exclusivamente consagrado a ENTITY . ? No ! nadie puede ser amable para mí ... a nadie quiero amar ... nada quiero poseer que no sea ENTITY . ! ... Ahora pues , antes_de continuar , es forzoso decir me ¿ porqué de ningún modo puede ENTITY . ser mía ? ... 
            
— ¡ ENTITY ! — me dijo , cubriendo me la boca con sus deditos rosados y suaves : he cumplido con lo que me era forzoso cumplir : hace mucho tiempo que observo esa constancia , ese fuego con que ENTITY . me , ama : ese capricho que no lo deja descansar ni un solo instante , ; y mi dolor era intenso , vivía en una continua pesadumbre , viendo que cualquiera deseo de ENTITY . es irrealizable , imposible , de el todo ! 
            
— ¡ Imposible ! 
            
— Sí : no puedo , ni podría ser nunca de ENTITY , sino una tierna amiga y nada más : ¿ los motivos ? ¿ a qué saber los , si esto no ha de influir para cambiar en un ápice nuestra común desgracia ? ... ENTITY , prudencia , ENTITY ! . Si no se cree ENTITY . capaz de ser solo mi amigo , mi buen amigo , abandone me . Esto seria muy oportuno : es casi necesario . Todo depende de alguna firmeza por parte de ENTITY . , y de un cruel sacrificio por la mía , porque es cierto : « lo quiero » mucho , más de lo que ENTITY . puede imaginar ; pero también es cierto que es imposible transigir con lo que ENTITY . tanto anhela . Separemos nos , algunas lágrimas costará esta separación a ambos : yo quedaré cada día más triste por la ausencia de mi mejor amigo , y ENTITY . encontrará otras distracciones , otros objetos , que muy en breve lo harán olvidar me ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ es cierto que no soy un objeto extraño a el corazón de ENTITY . ? 
            
— Sí , pero comprenda ENTITY . el cariño que le profeso : más no puede ser ... 
            
¡ Ay ! ... Aun recuerdo aquella noche en que jugué mi felicidad a el azar de circunstancias y de pasiones que nunca pude haber comprendido ! Todavía está grabada en mi mente aquella caverna umbría cuyos ámbitos vibraban a el fulgor trémulo y rojo de la linterna : aun creo estar mirando aquella sílfide , aquella encantadora dríada , bella hasta en su sombra que proyectaba de perfil la luz : aquella frente pura , aquellos labios amorosos , suaves y perfumados como un botón de rosa que empieza a secar se , y digno solo de recibir besos de los céfiros y de los ángeles : aquellos ojos dulces y apacibles : aquella voz argentina y trémula : aquel seno casto , relicario palpitante de la pureza y de todos los afectos inocentes : aquella magia , en fin , tan seductora , tan irresistible , tan celestial ! Aquel conjunto de perfecciones físicas y morales de el cual debiera haber sido dueño , si mi destino no hubiera sido tan inclemente ! 
            
— Puesto que mi ausencia significará un bien para ENTITY . , ENTITY , la amaría menos si transigiendo con lo que mi corazón tan imperiosamente me pide permaneciera más a su lado ... ¡ Me voy , ENTITY ! ... ¡ Me voy ! ... y ... mañana mismo ! Sea ENTITY . feliz sin mí , aunque yo espero ser el más desgraciado de los hombres sin ENTITY ... ¡ Adiós , ENTITY , adiós ! 
            
Y derramando un mar de lágrimas , me lancé a estrechar entre mis brazos su talle elegante y gracioso . 
            
Nada rae contestó y se puso a llorar también con la mayor amargura , dejando me beber sus lágrimas , besar su frente y sus manos y arrojar le cuantas flores babadas en llanto podían caber en un corazón de diez y ocho años . 
            
Las lágrimas sangrientas que derramamos bajo la influencia de nuestras primeras catástrofes amorosas son las flores de el recuerdo : ellas nos perfuman después , en la juventud , lo que más amargo vierte el destino en esta época tormentosa de la vida . Por eso yo ahora que veo trasponer se la luz de mi felicidad , ahora que huyen mis ilusiones y van desapareciendo como las rosas que caen una por una a el acercar se el invierno , busco en el tesoro de mis recuerdos los esqueletos de mis pasadas flores , comprimiendo los vertiginoso contra mi corazón y contra mis labios para arrancar les un último placer solitario y pasajero . 
            
Ocho noches después_de mi entrevista en la gruta con ENTITY , estábamos todos a la mesa , acompañados de el ENTITY , quien desde la tarde había estado hablando misteriosamente con ENTITY y con ENTITY . 
            
ENTITY se había sentado junto_a el venerable párroco quedando frente de mí : ambos estábamos silenciosos y revelando tanta tristeza , que la mía se hizo notar y dio objeto a una fatal conversación . 
            
— Ya ENTITY . no está bien aquí , me dijo el ENTITY con dulzura , e inclinando se hacia mí . 
            
— En ninguna parte puedo estar mejor , le contesté . Siempre me ha agradado el campo hasta tal extremo , que me siento mal , muy mal en la ciudad , cuando me falta tiempo para dar un paseo por las cercanías . 
            
— ¡ Oh ! tiene ENTITY . razón , joven ; no puede dar se nada más bello que el campo , morada primitiva de los hombres , y en donde se encuentran los placeres más inocentes y sencillos . El campo es la residencia de la tranquilidad , de la inocencia , de la felicidad ... 
            
— ¡ De la felicidad ! repliqué sonriendo amargamente . ¡ De la felicidad ! no siempre , señor ! 
            
Dije estas palabras con una intención tal , que ENTITY , ENTITY y el cura se volvieron a mí con una notable expresión de curiosidad . 
            
ENTITY me dirigió una mirada lánguida y afectuosa a_la_vez : pus ojos estaban húmedos cual si acabara de llorar ... 
            
— Es cierto , continuó el ENTITY : no siempre los . campos producen rosas suelen también dar espinas : ¡ y cuán agudas ! 
            
Un profundo suspiro le dio_a_conocer que la rosa que yo había encontrado en el campo estaba rodeada de abrojos punzadores . 
            
— Observo , continuó , que ENTITY . está de pocos días acá poseído de una melancolía extraordinaria : ¿ qué origina , pues , tal estado ? 
            
— Nada , señor , que pueda suponer se extrago a . mi mismo corazón demasiado susceptible , y que por esto se impresiona de todo .... 
            
— ¡ Cuidado ! ¡ cuidado con el corazón ! contestó el ENTITY en voz baja y casi a mi oído . 
            
Bernardo interrumpió esta conversación . Hija mía , dijo dirigiendo se a ENTITY , a nadie considero aquí sino de mi propia familia , y delante_de todos voy a hablar te de un negocio que no ignoras ... 
            
La joven nada contestó , dejando caer sobre el pecho su cara pálida y bellísima . 
            
— Voy a leer , continuó ENTITY con voz algo conmovida , esta carta que dirige a el señor cura una persona que tú conoces , y que muy pronto tendremos aquí : es el joven ENTITY , mi antiguo oficial , que después_de separar se de mi lado ha hecho durante sus viajes por el exterior una regular fortuna , y vuelve a su país para establecer se y pasar una vida tranquila . Además_de ser un joven de buena presencia , se ha hecho acreedor a la estimación y aprecio general por todas sus prendas personales : ha aumentado sus virtudes a_medida_que su hacienda : ha conquistado un porvenir honroso , y dorante los años que no lo hemos visto , ha pensado constantemente en tí , hija mía , porque te ha amado siempre y desea partir contigo el fruto de sus sudores y la dulzura de sus placeres ... 
            
Calló un momento ENTITY y desdobló pausasadamente una carta que leyó , y a la cual pusimos todos una grande atención . 
            
En ella un hombre llamado ENTITY pedía a ENTITY la mano de su hija , confesando le que la amaba , y la amaba tiernamente hacia mucho tiempo , que solo la idea de que seria suya algún día había sido el único estímulo para hacer lo consagrar se durante años enteros a un trabajo rudo , continuo e incesante . 
            
Decía también que a el ausentar se había declarado a ENTITY su amorosa pasión , que fue correspondida : que la joven le había ofrecido solemnemente ser suya cuando regresara : que le había prometido una completa fidelidad , una inalterable constancia , y que ahora se presentaba a reclamar el cumplimiento de aquellas promesas ... 
            
Durante la lectura de la carta , ENTITY había estado con los ojos bajos , los brazos cruzados sobre el pecho , y horriblemente pálida . 
            
Yo sentía dentro_de mi corazón un peso inmenso : estaba cargado de lágrimas que caían sobre él como gotas de metal candente sin poder brotar por mis ojos . 
            
Ya ves , hija , continuó ENTITY , que es preciso corresponder a la noble conducta que contigo ha observado ENTITY . Tú le has ofrecido hacer lo feliz , y las promesas que le hiciste merecen toda mi aprobación . Irás a su lado , serás su esposa , ya_que lo has querido , y yo te bendeciré y te ofrezco que nunca el dolor ha de turbar tu alma . 
            
La joven me quiso ver , y a el clavar sus ojos en los míos , empezó a llorar : sin embargo , su llanto fue atribuido a un exceso de ternura . 
            
— No llores , hija mía , no te separarás de mi lado : ENTITY vendrá a vivir a mi pobre casita , y yo tendré un hijo más . Prepara te , pues , para casar te dentro_de cuarenta_días : muy pronto vendrá tu novio para estrechar te entre sus brazos , y después partirá a la capital a disponer lo necesario . No ignoras cuáles son los deberes de una buena esposa : piensa en ellos , dispon tu corazón para recibir a el que ha de ser el compañero de toda tu vida : piensa en todo aquello que pueda ser le agradable para poner lo en práctica ; tú serás feliz , hija mía , yo te lo prometo ... El buen ENTITY se enterneció , y todos a el ver que por su mejilla rodaba una lágrima de ternura , lloraron con él . 
            
El cura empezó una larga exhortación que ya no escuché porque el llanto vino a mis ojos , y me levanté violentamente para ir a derramar lo a_solas . 
            
Puede ver se el desenlace de mi primer drama amoroso en la siguiente copia de varias cartas que explican perfectamente los últimos acontecimientos de este triste episodio de mi vida . 
            
« Francisco : 
            
» Debía mojar mi pluma en lágrimas para escribir te , amigo mío : nadie sepa que soy desgraciado : nadie comprenda mi situación 1 ENTITY , y sufro mucho ! ... ENTITY , la hija de mi huésped , un prodigio de hermosura , una hada , una sílfide ! ... La he amado , amigo mío , con todo el fuego , con toda la intensidad de la primera pasión ! La he amado , la amo y la adoraré toda mi vida ... pero en vano ! ¡ Se casa , amigo mío , se casa dentro_de un mes ! ! ! .... ENTITY , ENTITY ! ... adiós ! » 
            
Mayo 15 ... 
            
« Francisco : 
            
» Cinco_días he pasado sin ver la : hoy estaba resuelto a partir y fui a buscarla ... cuando nos vimos solos , empezó a llorar con la mayor ternura ; yo también : le di un estrecho abrazo y nos separamos sin proferir una sola palabra . Me ama , ENTITY , me ama ; ¡ pero ya no hay remedio ! ... 
            
ENTITY la merece : es un joven hermoso , honrado y trabajador : idolatra a ENTITY , y se daría la muerte si ella faltara a la fe jurada ; ENTITY día me propongo que sea el último que paso junto_a ella y no me resuelvo por fin a partir . . ; mi corazón está grande , muy grande , y me faltan fuerzas para mover lo ... ¡ Amo tanto a esta niña ! ¿ porqué no la hacen mía ? ¿ porqué no me hacen suyo ? ... Así todo iría bien , y no habría más que una víctima ; ENTITY . Pero no ! perdone me el cielo los sentimientos egoístas que me han hecho escribir te tales palabras : las ha llevado el viento , no creas en ellas , amigo mío ... 
            
Seguiré sin duda aquí ; veré que regresa ENTITY ; que viene el cura ; que da innumerables consejos a mi amada ; que asean la casita ; que se prepara todo ... ¡ que se casan a el fin ! ... 
            
No , ¡ Dios mío ! ¿ cómo he de tener fuerzas para presenciar esa ceremonia ? ¿ Adonde encontrar la impasibilidad para ver la dar la mano a su dueño , cuando yo he estampado muchas veces mil ardientes besos sobre esa misma mano que ahora está próxima a hacer caricias a mi rival ? ¿ Cómo he de permanecer indiferente para ver la conducir a su tálamo , y no turbar la tranquilidad de todos con mi dolor , y con las convulsiones de mi desesperación ? ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ... Bien decías que huyera de esta criatura , que me ausentara de aquí , porque aquí me esperaba mucho que sufrir ! » 
            
Mayo 21 . 
            
« Ella es una flor rústica , es cierto ; pero tan bella ! tan bien cultivada ! ... como muy pocas puede haber en los salones ! No solo amo en ella la limpidez de los ojos , la tersura de la frente y la flexibilidad y elegancia de el talle ; sino más que todo su alma celestial , su tierno corazón , su talento claro y precoz , para cuyo completo desarrollo bastó la lectura de unas cuantas novelas . 
            
¡ Con qué alientos emprende el hombre su peregrinación en el mundo , cuando a el principio de su viaje solo encuentra desengaños y amarguras que derraman en su pecho la más acerba hiel ! ... 
            
¿ Qué había de repugnante en que no viviera siempre con ENTITY , como su mejor amigo , como su tierno compañero ? ¿ ENTITY repugna tanto que sea mía ? ¡ mía para siempre ! ... 
            
Y sin embargo , me la arrebatan , me la arrancan como pudieran arrancar me un pedazo de corazón con un puñal ! ¿ y porqué ? ... 
            
Porque no me es posible traer un hombre vestido de negro que se coloque delante_de nosotros , y que después_de pronunciar algunas frases en latín nos diga : « estáis unidos , » « sois el uno de el otro para siempre , » « amad os mucho , y sed completamente felices ... » como si solamente su intervención fuera capaz de producir ese mucho amor y esa completa felicidad ! 
            
Amigo , si alguna vez me hubiera inspirado ENTITY un deseo criminal , si ahora mismo no sintiera por ella otro afecto que una exigencia física , y a el deseo culpable pretendiera sacrificar los placeres sublimes de el espíritu , me resignaría a perder la ; pero si la amo con tanta pureza , si no anhelo ni aun besar la extremidad de sus dedos , ¿ porqué , pues , me voy a ver privado de mi ángel , de mi ídolo , por un decreto tan irrevocable como fatal e injusto ? ... 
            
Anoche estove hablando con ella casi una hora , y había tanto sarcasmo en mis palabras como veneno en mi corazón : la hice llorar , y yo también lloré . 
            
¿ Qué culpa tiene la infeliz de que su marido no sea un cortesano y carezca de maneras agradables ? ¿ Acaso han atendido sus padres a los modales insinuantes de el novio para casar la ? ... 
            
Algunas_veces me río : te causará compasión ver en mis ojos el brillo de una risa repentina a el través de el cristal de el llanto . Me río , porque yo mismo ridiculizo algunas de mis ideas : ya sabes que si nada respeto , el primer objeto de mis profanaciones soy yo mismo . 
            
Figura te , que hay ratos en que involuntariamente me vienen ideas de loco : pienso seriamente robar me a ENTITY , y llevar la muy lejos , en donde nadie pudiera encontrar nos . Otras veces me ocurre dar me un tiro precisamente a la hora de la ceremonia , ir moribundo a besar sus pies , manchar de sangre su vestido blanco de novia , decir le un « adiós » desde el dintel de la eternidad ... y después morir me . 
            
ENTITY o desgraciadamente , nada haré , bien lo sabes , y por eso debes compadecer me o alegrar te . » 
            
Mayo 30 . 
            
« Lo esperan de_un_día_a_otro ... él vendrá por fin y seguro , como viene siempre todo aquello que me arrebata mi felicidad ... 
            
Todas las tardes hacen vestir a la pobre niña con cuanta elegancia les es posible para ir a esperar a ENTITY desde la falda de la montaña : ¿ cuándo vendrá por fin ? ... 
            
Dicen que hay malhechores en estos caminos ... ¡ quién sabe si no deba mortificar me tanto ! ¡ Un acontecimiento intempestivo me salvaría ! ... Pero no , ENTITY mío ! no permitáis que mi mente abrigue la más mínima idea siniestra , ni mi corazón un sentimiento menos noble . ¡ Sea yo siempre digno de el amor inocente de ENTITY ! » 
            
Junio 1 ° . 
            
« No hay remedio , la perderé para siempre ! ... Aquí me tratan todos con una compasión y a_la_vez con una frialdad que me humilla : no hay noche que a el acostar me a velar no diga para mí : « mañana me ausento : » y viene ese « mañana , » y doy a el traste con mis pobres resoluciones ... ¡ Y será preciso hacer lo ! ... ¡ no sé cómo ! 
            
Me la arrancan , no hay duda , la arrebatan de mi lado , y solo por compasión , por timidez , acaso no me dicen que me vaya cuando ya lo saben todo ! ¡ Qué gentes ! ¿ Me será preciso perdonar los a el fin ! ... 
            
¡ Ella ! ¡ ENTITY ! La linda , la poética ENTITY , no ha de ser mía ! ¡ crueles ! ¿ porqué no me matan mejor ? ¡ Podrían proporcionar me una agonía más corta ! 
            
Amigo , ¿ crees tú que me pudieran decir algo ofensivo estas gentes , si yo les dijera : « amo a vuestra hija , dad me la ? » ¿ Qué me dirían , ENTITY ? « eres un niño , » podrían contestar me : ¡ como si un corazón de diez y siete años no fuera capaz de abrigar una eternidad , un infinito de ternura y de sentimentalismo ... 
            
¡ Qué será de mí , ENTITY mío ! Una idea fija me abrasa el cráneo , arruga mi frente , me enloquece ! ¡ me mata ! ella de otro ! ella de otro ! ... 
            
Un sentimiento mina mi corazón , me lo hace sangrar , me lo devora ! ... el amor de ENTITY ! ... ¿ comprendes , amigo mío , lo que sufro ? ... 
            
¿ Y qué me separa de ella ? ¿ ENTITY nunca podría llegar a ser mía ? 
            
Ella nació predestinada para el martirio , mi naturaleza y mi destino son los suyos ; una misma estrella presidió nuestro nacimiento ! 
            
¿ No es tan pura , tan virtuosa , tan bella ? su frente virginal ¿ no revela un talento precoz que fulgura a el través de ella como una luz dentro_de un hemisferio de alabastro ? ¿ no es su carácter tan bondadoso , sus modales tan finos , su corazón tan tierno ? ... 
            
¿ No me ama ? ... 
            
Adiós , ENTITY ! hasta otra vez : no puedo continuar ... me duele la cabeza ... el corazón ... los ojos ... ¡ me duele el alma ! ... 
            
¡ Adiós ! » 
            
Junio 12 . 
            
« No hay duda en que hay épocas fatales , en las que no puede menos de creer se en cierta predestinación que no se previó . Mi corazón está desgarrado , amigo mío , y a fuerza do tanto sentir me parece que ya nada siento . Dos meses han pasado desde mi última , y en ellos creo como que me he habituado a el sufrimiento y a una nueva vida llena de escenas dolorosas : ¡ paciencia ! ¡ sufrimiento ! 
            
Dios no me negará un corazón grande cual lo necesito ! 
            
Una tarde , en junio , me paseaba por una vereda poco distante de la tapia : a_lo_lejos se vela tentada la familia aguardando a ENTITY : yo , más bien por afectar distracción que por divertir me en la realidad , disparaba de_vez_en_cuando mi escopete sobre un ave perdida que atravesaba con vuelo tardo por entre los pinos gigantes . Poco antes_de ocultar se el sol a mi vista , distinguí a_lo_lejos un viajero que subía lentamente la montaba apoyado en un palo . Pocos momentos después pude formar una buena conjetura : era el sargento ENTITY , de quien muchas veces me había la familia hablado con interés . 
            
— Perdone ENTITY . , me dijo , dirigiendo se a mí y quitando de la cabeza su gorra de cuartel : ¿ hace mucho tiempo que vive ENTITY . en este pueblo ? 
            
— No mucho ... 
            
— Conocerá ENTITY . tal_vez la familia de el señor herrero ENTITY ... 
            
— Perfectamente : en su casa estoy alojado . 
            
— Y ¿ están buenos todos ? la señorita ... Tengo tanto deseo de ver los ! 
            
— Todos buenos , ahí los tiene ENTITY . , contesté lacónicamente ; y con el dedo le indiqué la familia sobre las rocas a_lo_lejos . 
            
Y sin despedir se de mí , aceleró el paso hacia la familia . 
            
A_poco_rato llegué yo , y mi llegada fue un motivo para que se interrumpiera el júbilo y algazara que había ocasionado la presencia inesperada de ENTITY . Todos se pusieron tristes y taciturnos a la mía . Es la una de la noche , amigo mío , mis párpados caen con el sopor de el desaliento , y la pluma se me desliza de la mano ... buenas noches ... » 
            
Agosto 16 . 
            
« El genio de el mal encadena las desgracias y los seres desgraciados ... perdona , amigo , que tan funesta continúe mi carta , pero en todo estoy palpando el sello de una negra fatalidad . 
            
¿ A qué ha venido el sargento ENTITY a esta casa ? a ser mi compañero de infortunio , a ligar se conmigo en un mismo sufrimiento ! 
            
— Señor , dijo a ENTITY por la noche , he vuelto aquí porque en otra parte no puedo estar : un año hace que hice la guerra y salí herido en el último encuentro : aquí encontré los afectuosos cuidados que solo podía haber esperado de una familia que debía tener y no tengo , porque ENTITY ha querido arrebatar me la : aquí fue curada mi herida : me he alimentado de vuestro pan , he vivido en vuestra casa , y todo sin poder por mi parte demostrar la gratitud que tantos favores hicieron nacer en mi corazón : nunca los he olvidado , y desde que a el separar me de aquí con el alma traspasada porque dejaba esta casa y esta familia , me vino un pensamiento ... un pensamiento tan bueno como nunca los había tenido , me propuse decir la a el volver ... ¡ vamos ! este es mi pensamiento ! 
            
Y el viejo sargento llenó de aire sus grandes pulmones , se atuzó los bigotes medio canos que le bajaban cubriendo la boca basta la barba , y después_de algún rato de silencio continuó : 
            
— Pues_bien , mi pensamiento es este : yo ya no soy soldado más que por el uniforme , estoy enteramente separado de el servicio , y po volveré a abrazar mi fusil s | no cuando los extranjeros aparezcan por un puerto : entoces volveré a ser soldado . . . pero ... mi pensamiento ... mi idea ! ... 
            
— Siga ENTITY . , dijo ENTITY , ligeramente impacientado por el dilatado preámbulo de el sargente . 
            
— Sigo , dijo este , y continuó así : Bien , mi pensamiento es pasar aquí toda la vida ... 
            
— Muy bien : eso me complace . 
            
— Pero ... será preciso que ENTITY . sepa otra co6a ... 
            
— ¿ Qué cosa ? ... 
            
— Una cosa ... 
            
Y el sargento sin atrever se a añadir una palabra se quedó largo rato pensativo , mortificado y rascando se la parte posterior de la oreja izquierda . 
            
— ¿ Será tal_vez que le falte a ENTITY . dinero ? ¡ no importa eso ! dijo ENTITY . Si tiene un oficio , yo le prestaré dinero y todo queda arreglado . 
            
— No , no es eso , sino_que ... 
            
— Vaya , hable ENTITY . claro . 
            
— Pues_bien : lo que yo quería era hablar a ENTITY . sobre que hace mucho tiempo pienso en que la señorita ENTITY sería ... es de lo mejor para esposa : yo ya soy viejo : tengo guardado un poco de dinero que ENTITY me dio hace cinco años , y ... 
            
— Es imposible lo que ENTITY . pretende ... ya comprendí . 
            
— ¿ Imposible ? ¿ porqué ? preguntó el sargento todo desconcertado . 
            
Porque mi hija se casa dentro_de un mes ... 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , haciendo esfuerzos extraordinarios por ocultar su sentimiento : — ¿ con aquel joven que paseaba solo ? 
            
— No : su novio llega hoy o mañana . 
            
Y los dos se separaron , dirigiendo se el sargento a la pieza que se le había destinado , y ENTITY a la otra , en la que lo esperaban todas las noches los abuelos para oír le leer unos sermones antiguos , que eran como quien pide el narcótico que necesitaban para dirigir se a la cama . 
            
¡ ENTITY ! Mil veces habrás oído decir que los pesares comunicados son menos intensos : esto no sucede conmigo . Ahora sufro por mi desgraciado amor cuanto debes suponer , pero también con los sufrimientos de el desgraciado ENTITY . Se conoce que está horriblemente apasionado : todas sus acciones tienen el sello de su amor , y sin embargo , no ha vuelto a proferir una palabra sobre el asunto . ENTITY , a el través de su rostro bronceado , de sus modales toscos , de su uniforme ordinario , es todo un hombre : ENTITY , el nuevo amante desgraciado de ENTITY , es mi amigo . 
            
El soldado no se ausentó , pues_bien se conoce que no tiene fuerzas para ello , pero de un momento a otro espero dejar de ver lo , pues me ha comunicado su idea de ir se cuando menos lo esperen , y sin despedida . ¿ Qué lo detiene aquí ? Lo mismo que a mí me impide marchar me : el amor de ENTITY . 
            
A la hora en que es preciso reunir nos todos , como es la de la mesa , los únicos que hacemos un papel bien triste somos ENTITY y yo : ni una palabra nos dirigen , no sé si por temor de ofender nos ..... o tal_vez porque siendo todos demasiado tímidos para decir nos claramente que redundamos en aquella casa , nos lo dicen con su silencio demasiado expresivo . 
            
¡ Crueles ! saben que hay tres corazones hechos pedazos y no respetan su dolor ! Las conversaciones durante la mesa a el principio son varias y sobre objetos insignificantes , pero después todo viene a caer , todo refluye en el asunto que tanto preocupa a toda la familia : el matrimonio , ¡ el sacrificio de la desgraciada ENTITY ! ..... 
            
¡ Sería en verdad muy oportuna cierta circunstancia imprevista , algún acontecimiento que echara por tierra todos los jardines de esta bendita familia ! Un cambio de voluntad en el novio ... un atraso en su fortuna ... un ... no ! ... ¿ a qué hacer me yo mismo suposiciones que me profanan y que a_la_vez no pasan de quimeras ? ... 
            
ENTITY , excusa consejos que no alivian las heridas de mi alma : ¿ quieres que sus cartas sean para mí un consuelo ? No me hables en ellas de olvido ni de una filosofía que no puede profesar se bajo la influencia de el primer amor . ENTITY , de esa adorable criatura , haz me concebir esperanzas aunque sean engañosas : di me que tú también la amas , exige me que yo te hable de ella , de sus palabras , de su talento , de sus formas mórbidas y castas , como las de aquella « ENTITY » que ENTITY pintó en el fondo de un tonel . Pide me que te hable siempre de ella , y nada más que de ella ... De ese modo , mientras mi corazón me deja mover de aquí , pasaré los días divirtiendo mis tormentos con la relación de mis tormentos mismos ... 
            
Adiós , adiós ! ... » 
            
Agosto 17 . 
            
« Ayer ha sellado su obra nuestro destino . ENTITY tocaba en el clavicordio el « wals » de ENTITY ; esa voz , ese acento de el alma de un poeta que a el desatar se de sus vínculos terrenales sube a el cielo diáfana y rosada como una nubecilla ligera y preñada de melodía , va armonizando la atmósfera , cual si fuera un himno corpóreo levantado a el ENTITY . Muy a menudo tenía que interrumpir se la hechicera niña , pues cada vez que esas lánguidas notas de el « wals » caían quejosas , moribundas y sin fuerza , mi corazón agonizaba de amor , mis ojos se nublaban de lágrimas , y sentía mi pecho inundado con torrentes de sangre y de llanto , que me abogaban : la joven suspendía entonces la pieza y comprimía con ambas manos los latidos de su corazón . A el continuar tenía que suspender de nuevo , pues yo loco , delirante , en el terrible vértigo de mi corazón herido de muerte , arrebataba sus manos , imprimiendo en ellas mis labios con un fervor idólatra , besaba la inscripción de su anillo de novia , y ella comprimía con transporte cariñoso mis manos entre las suyas . 
            
En uno de los momentos de suspensión , se volvió hacia mí , apoyando sobre mi pecho su encantadora cabeza , y con voz de queja me dijo : ¡ ENTITY ! ... ¿ Me ama ENTITY . ? ... 
            
Solo pude contestar le con una serie de dolientes sollozos ... 
            
— ¡ Tenga ENTITY . ! ... no puedo dar le más — me dijo — quitando se el anillo de oro que ENTITY le había mandado hacer para que lo regalara a ENTITY ... 
            
Besé su frente , y ella continuó la última parte de el « Ultimo pensamiento de ENTITY . » De_repente se hizo escuchar por afuera un rumor sordo de voces , y poco después la de ENTITY , que gritaba acercando se a la pieza en donde estábamos : 
            
— ¡ ENTITY ! ENTITY ! pronto , hija , ven ! 
            
Ofrecí el brazo a mi amada , y a el notar que el suyo temblaba y que su cara estaba lívida como un busto de alabastro , sentí que mis entrabas se conmovían ... sentí morir me ... Salimos violentamente a el encuentro de ENTITY . 
            
— Ven , ven , dijo este cuando nos vio , arrebatando me la y sin hacer caso de mí ... 
            
El sitio desmontado dominaba completamente la casita y en aquel lugar se había reunido toda la familia , inclusos los abuelos , el sargento y dos o tres trabajadores de la herrería dirigiendo todos la vista hacia un solo punto de la senda más fácil para subir por la montaña , y con la mano coloreada en la frente en forma de tejadillo para ver mejor . Bernardo , ENTITY y yo llegamos por fin a el mismo lugar , y entonces vi el objeto de aquel movimiento general . Era un hombre a caballo que subía violentamente la falda de la montaña , cargado de fardos y haciendo señas con un pañuelo . No dilató mucho en acercar se lo suficiente para que pudieran percibir se sus facciones . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY arrojando se en los brazos de su padre . 
            
— ¡ ENTITY ! ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... repitieron varias voces graves y agudas , infantiles y cascadas , roncas y argentinas . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamé yo , apoyando me en una roca , muerto de angustia y bañado en sudor frío ... 
            
— Llegó por fin : y ¿ qué hago aquí ? me preguntarás : nada , es cierto , más que sufrir y más sufrir sin derramar ni una lágrima ; mi corazón está calcinado , mi cerebro seco : ya no puedo llorar ... 
            
Es un muchacho de maneras bruscas , tosco , sin educación : su semblante es frío , nada revela : el rostro no carece de una hermosura vulgar , de una hermosura , que estoy seguro que ENTITY desprecia . A el llegar , empezó no_obstante su seriedad a distribuir abrazos a todo el mundo , pero ENTITY y yo , ni aun la mano le dimos : se ha permitido dar un beso en la frente de ENTITY , y acariciar la con sus manos enormes e impregnadas de humo negro ... 
            
Pero ¿ qué les importa que no sea un cortesano , si es humilde , si quiere a ENTITY , si la sabrá sostener « en su clase , » si es un hombre que traerá un eclesiástico , y se presentará muy formal a responder delante_de él que « recibe a ENTITY por esposa y compañera ? » 
            
¿ Qué les importa que ella sea desgraciada toda la vida , si para empezar su vida desgraciada le han buscado uno de esos hombres que tienen la facultad de ligar su existencia a otra existencia , unión que la haría feliz conmigo e infeliz con ENTITY , uno de esos hombres que pronunciando gravemente algunas palabras latinas la hará acaso víctima , esclava de un hombre para cuya compañía sin duda no ha nacido destinada ? 
            
¿ Qué les importa todo ? Les han dicho que el matrimonio es una « cosa » muy santa y muy buena , y a_despecho_de lo más ENTITY y a_pesar_de víctimas , sacrificio de voluntades , etc. , es preciso que ENTITY reciba sin dilación este sacramento santo : que el matrimonio se verifique pronto , pronto ... 
            
ENTITY ha encontrado demasiado triste a su novia y suele decir le ; vamos , no te entristezcas , ya estoy aquí ! Y la desgraciada paga sus caricias con frialdad , sonríe amargamente y suspira . 
            
Cada vez que ciñe con sus brazos nervudos el talle delicado de su víctima , que une sus labios gruesos a la boca de clavel de ENTITY , que besa su frente , sus ojos cerrados , su cabello , su barba ; no puedo menos de rechinar los dientes poseído de todas las furias de el infierno ! 
            
Se casan , no hay duda , y yo ... permanezco aquí para presenciar lo todo , para apurar hasta la última gota de el cáliz . Todo le permiten a ENTITY : si fuera más niño , diría que hoy , desde que llegó ha hecho su plena voluntad porque ha enseñado algunas piezas de oro y ha dicho que sus bultos que traía en el caballo eran las donas de ENTITY : pero comprendo que si todos están encantados , no es por un interés que seria completamente infundado , sino simple y sencillamente porque ENTITY « se coloca ... » Muy bien . 
            
ENTITY , compadece me , y nadie sepa que soy desgraciado . 
            
Adiós . » 
            
Agosto 30 . 
            
« Tres_días hace que ENTITY fue a ENTITY , para expeditar no sé qué trámite de su matrimonio , y hoy a la hora de siesta ha llegado aquí de nuevo ... ¡ para casar se ! ... 
            
Mientras estuvo ausente abrieron en presencia de ENTITY y el ENTITY los fardos que contienen las - donas de ENTITY . No hay duda que el novio queda bien . Se comprende que ha trabajado con el mayor tesón para haber adquirido el dinero que deben haber le costado los regalos . Los viejos y los muchachos a el ir viendo cada cosa que se mostraba , lanzaban exclamaciones , admirados a el ver las galas con que su nieta y su hermana va a adornar se esta noche . 
            
Todo el mundo admiró la prodigalidad de el novio , quien avanzó hasta comprar a ENTITY un traje de ceremonia , blanco y elegante , un velo , una pulsera , algunos anillos de oro ... 
            
En los momentos en que te escribo , todos están ocupados en los preparativos , sin embargo de ser bien sencillos : el júbilo se revela en todos los semblantes , menos en el de ENTITY , en el de el soldado y en el mío , que solo revelan un dolor profundo . 
            
Están adornando hasta lo posible la pieza , que tiene honores de sala , en donde será la ceremonia : se ha pasado allí el clavicordio , pues el organista enviado por el ENTITY ha de venir a tocar en la noche : también traerán otros músicos para bailar un rato después_de la ceremonia : el novio anda disponiendo lo necesario para que todo quede bien ordenado ; el ENTITY viene cada rato , a dar por su parte disposiciones que no comprendo : ha mandado desde el medio día un crucifijo , unos cirios , el cojín rojo con galón de oro que sirve en la parroquia siempre que pasa por aquí algún obispo viajero ... la estola , el libro de oraciones ... 
            
ENTITY a el ir viendo todo esto , tiembla , palidece cada vez más , y se pone mortal . En todas partes se oye el ruido consiguiente a la actividad que todos emplean . Los muchachos están muertos de contentos porque ENTITY han dicho que esta noche les pondrán sus vestidos de cada domingo , y mañana no irán a la escuela . Los herreros se han aseado cuanto les ha sido posible : ya preparan ENTITY cohetes , sus coronas y ramos de flores y la música de viento de el pueblo . ¡ Ah ! ¡ cuánta alegría ! cuánto placer ! cuán dulce júbilo reina en toda la casa ! ... Y entretanto ENTITY ... ENTITY ... ¡ Yo ! ... ¡ Dios de el consuelo , ten piedad de mí ! ! ! ... 
            
No quiero creer lo , ENTITY , lo que me pasa es un sueño inverosímil ! ... Ella , ENTITY , no ha de ser mía ! ... No ! ... Nunca , no puedo , no debo , no quiero creer lo ! ! ... Asistiré a esa fatal ceremonia , la veré entregada a otro , y si el dolor no me mata , partiré mañana , cuando esta linda flor amanezca ajada : cuando esta púdica virgen ya esté profanada con los besos y abrazos de un hombre que no es capaz de comprender todos los tesoros de beldad , de sentimentalismo , de pureza , de abnegación ... que le van a confiar ... Sí ! la acompañaré hasta su último instante de virgen , hasta su último momento de pura ! ... 
            
¡ Oh ! oh ! Dios mío ! ... Francisco ! — Si me vieras en este instante , tú que tanto me amas , tú , que tantas veces me has probado tu amistad , ENTITY conmigo , me compadecerías , te llenarías de ternura a el ver que estoy llorando a_mares , como un niño sin madre , como un amante sin su amada ... ¡ como un esposo sin la tierna mitad de su vida ! Llorarías y sollozarías conmigo , viendo como ruedan por mi cara , contraida con la angustia , las gotas de mi llanto que caen borrando los caracteres de esta página ! ... ¡ Ay ! ¡ El corazón se me parte ! ... ¡ Las cinco ! ... dentro_de tres_horas ! ... ella suya ! ... 
            
¡ Dios mío ! Han resonado los golpes de la música 1 el obsequio de los obreros empieza ... la banda toca un « wals » voluptuoso ... los muchachos corren a rodear a los músicos ... Bernardo lleva un pañuelo a sus ojos ... ENTITY abraza y besa llorando a su hija ... van llegando muchas gentes atraídas por la música ... « todo es alegría , todo es fiesta , solo para mí no hay contento ! » Todos gritan de júbilo , yo de desesperación ; todos rebozan en dicha ; la hiel de el dolor me ahoga ! ... Los cohetes , la música ... los convidados ! ! ... y ¿ ENTITY ? ENTITY se desprende de los brazos de ENTITY , y corre a encerrar se llorando a_mares ! ... 
            
El sargento se pasea lívido en su cuarto , serio , taciturno , se arranca la barba y los bigotes , murmura , se enloquece , se desespera ... ¡ Se muere de dolor como yo ! ... 
            
ENTITY ha llegado vestido de gala y acompañado de ENTITY . ENTITY la hija de ENTITY *** , ebanista francés , amigo de la casa . Esa joven viene a hacer el tocado de la víctima : es la encargada de engalanar la para el sacrificio ... ¡ ENTITY ! ¡ El dolor me mata ! ... No distingo ni los caracteres fue escribo ... me duele el corazón ! ¡ La pasión me mata ! 
            
¡ Adiós ! adiós ! » 
            
ENTITY 6 . 
            
Me acaban de entregar de parte de ENTITY los miserables regalos que yo le había hecho , y que le mandan devolver me : dos libros « La imitación de ENTITY » y « mi ENTITY » — las páginas de los dolores , y las páginas de los consuelos . Una adelfa y una acacia marchitas — ¡ ya no quieren conceder me el derecho de expresar a ENTITY mi » sentimientos platónico » y recelosos . . . Una sortija con mis iniciales ... y una carta que le escribí , cuando en_medio_de mi profundo amor y de mi desgracia , conservaba aun alguna esperanza ... Te mando la carta , ENTITY , lee la , y abraza la en_seguida ... comprenderás por ella que ya descubría yo un precipicio entre las rosas pálidas de mi amor . » 
            
¿ A dónde voy ? — ¡ No sé ! — Mi pensamiento , en lóbregas mansiones se extravia ! ! ... En un abismo sepultar me siento , con otra voluntad que no es la mía ! 
            
Yo sigo sin cesar la triste ruta , que no sé a el fin a dónde me conduce : mi porvenir es tenebrosa gruta , y . . : . , ¡ ni una estrella en mi horizonte luce ! ! 
            
Yo no amo las tinieblas ! Yo deliro por aromas , placeres , alegría ! ¡ Por tu amor virginal siempre suspiro , con la voz de mi lánguida poesía ! 
            
Tú eres mi porvenir , tú mi existencia , té mi esperanza bella y suspirada ! Virgen , llena de calma y de inocencia , ilusión de mi mente más amada . 
            
Fija , eterna , indeleble , purpurina ; aquí en mi corazón siempre reposas , como la luna blanca y peregrina , en un lecho de nubes y de rosas ... 
            
Tu amor , tu dulce amor fuera mi vida : yo la ventura sin tu amor desdeño ; y soy feliz cuando tu faz querida me sonríe dulcísima en el sueño . 
            
ENTITY , no abracéis su cuerpo enhiesto : no beséis su abundosa cabellera ... ¡ Ah ! Yo mi humana condición detesto ... ¡ Por besar la , una brisa me volviera ! 
            
Porque soy desgraciado , fuiste hermosa : ¡ cuándo se unió la hiel con la belleza , ni el placer con la fatídica tristeza , ni el árbol disecado con la rosa ! ... 
            
Eres grupo de lirios , eres nube que el mundo material apenas toca , y entre sus pliegues toda mi alma sube y se exhala en sollozos de mi boca . 
            
¡ Te amo ! repite el corazón latiendo ... ... ¡ te amo ! te dice mi alma suspirando ... si es mi vida tu amor , vivo muriendo : si es mi muerte tu amor , moriré amando ! .... » 
            
ENTITY 6 . 
            
« Todo ha pasado ya ! Mis primeras y más bellas ilusiones volaron como una parvada de aves hermosas que huyen espantadas por una ráfaga de viento envenenado : como un grupo de ondinas soñadas que se hunden simultáneamente en su lago a el romper se el velo oscuro de el sueño . Abandoné , por fin , aquella morada de mis dorados sueños , de mis primeras impresiones , de mi bautismo de amor . , 
            
Poco después_de haber te escrito mi última , el sargento ENTITY me llamó con misterio y estrechando me afectuosamente la mano me dijo : 
            
— Con que ENTITY . también , ¿ eh ? ... 
            
Y se agolpó el llanto a sus ojos . 
            
— ¿ ENTITY . tiene sangre fría para ver esto ? me preguntó después . 
            
— Es necesario que esté yo aquí hasta lo último ... 
            
— ¡ Vamos nos ! 
            
— No puedo ... 
            
— Bien : martirice se ENTITY . hasta que quiera ..... 
            
Yo sí me voy , sin despedida , en este momento ..... 
            
Tengo confianza en ENTITY . y le encargo que entregue esto a ENTITY . 
            
Y puso en mis manos un cartucho de pesos y un papel . — Se lo dará ENTITY . , añadió , cuando yo vaya distante de aquí . 
            
En_seguida , tomó su montura y pistolas y fue a ensillar un tordillo flaco que andaba pastando la yerba ; todo llorando sin recatar se de mí . Terminado que hubo sus operaciones , volvió a abrazar me con una ternura extraordinaria , nuestras lágrimas se mezclaron , y montó por fin a caballo , desapareciendo de mi vista instantáneamente a el descender por la montaña . 
            
Luego_que lo perdí de vista , fui a desempeñar su encargo entregando a ENTITY el papel y el dinero . A el ver este la carta , lo único que me dijo fue : « me deja este dinero , porque se lleva mi caballo ..... » 
            
Después ..... después tendió la noche su negro manto : multitud de nubes densas y agrupadas empezaron a girar por la atmósfera , como fragmentos de un velo de crespón . La música siguió esparciendo sus alegres notas por el viento : yo seguí mirando , insensato casi , ese torbellino de luces , flores , convidados , músicos y farsantes que en pocas horas poblaron la casa . A las ocho llegó por fin el ENTITY , y después_de un corto rato de conversación y previo un vasito de vino y unos bizcochos que le ofreció ENTITY , hizo salir a ENTITY , quien trémula y descolorida , pero interesante , aérea , angélica y más bella que nunca , con su traje blanco de desposada apareció acompañada de su padre . 
            
— ¡ ENTITY ! ..... — me dijo a el pasar con una voz moribunda y lanzando sobre mí una mirada indefinible — ¡ ENTITY ! ...... ¿ Me perdona ENTITY ? 
            
Yo me acordé de las palabras que el verdugo dirige a el que va a matar . — Hermano , ¿ me perdonas ? ..... 
            
Mas no , ENTITY ; la súplica , la desgracia , de el amor ! ..... se revelaron en estas palabras ! 
            
Nada pude contestar le : me senté en una silla con el corazón próximo a estallar , con los ojos saltados , con la frente candente ! 
            
Bernardo la fue a colocar junto_a ENTITY delante_de el ENTITY , que ya esperaba , revestido con la estola y el libro , y acompañado de el sacristán , para proceder a la ceremonia . 
            
Todo el mundo elogiaba y tributaba una justa admiración a la belleza fascinadora de ENTITY , quien propiamente estaba convertida en el ángel de el amor desgraciado , bañando con sus lágrimas su faz pálida y coronada de flores azules . 
            
Con aquel traje , con los ojos bajos y la expresión de su semblante en que se retrataba el dolor intenso y profundo con toda su misteriosa poesía , era realmente un objeto superior a cuantos objetos bellos he encontrado en mi vida . 
            
Tuve fuerzas para ver principiar la ceremonia , pero cuando el ENTITY preguntó a ENTITY el « ¿ recibes por esposo y compañero ? » etc. , un grito desgarrador brotó de lo más profundo de mi corazón , y fue a formar un eco en el de ENTITY , quien lanzó un gemido lastimero : salí corriendo de aquella sala ; ENTITY y ENTITY quisieron arrojar se sobre mí , pero fueron contenidos por la concurrencia ..... ENTITY quedó en un desorden indescriptible ..... 
            
A la una de la mañana había andado cuatro leguas , y o esa hora me albergaron es el miserable tabuco desde donde te escribo . 
            
Permaneceré aquí , enfermo , uno o dos_días , y a el siguiente estaremos unidos ..... 
            
Adiós , ENTITY ..... ¡ adiós ! ..... » 
            
