Una desmantelada pulpería de nuestra campaña ENTITY , situada próxima a las márgenes de el ENTITY , había merecido de los vecinos el característico nombre de ENTITY . Con él se la designaba y se la conocía en muchas leguas a la redonda , a_pesar_de los esfuerzos de su dueño , quien , pretendía que ocho o diez limetas , con otras tantas botellas de distintos brevajes , y sus cuatro arrobas de yerba , debían merecer un calificativo menos denigrante . 
            
El buen hombre se afanaba en vano , se enfurecía inútilmente cuatro o seis veces a el día , porque un gaucho medio ebrio le arrojaba en las narices , como un insulto , el nombre ya famoso de su casa . 
            
Había , pues , adoptado el peor método para hacer lo olvidar . 
            
Mandó hacer unas enormes letras rojas que componían el nombre de ENTITY ; pero ni por querer se colocar bajo la protección de dos santos era más feliz en su empeño . Los gauchos no sabían leer , y se negaban a decir otra cosa que ENTITY . 
            
Mas , dejemos a el dueño de el negocio , que poco nos interesan sus rabietas . 
            
Corría el año_sesenta y ..... 
            
La ENTITY asilaba en una hermosa tarde de Abril a unos cuantos individuos , dos de los cuales nos importa conocer . 
            
Un joven alto , delgado , de aspecto serio , mas bien sombrío , era el uno ; su barba negra y crespa encuadraba un semblante pálido , iluminado por unos ojos pardos , pequeños y vivos , que se fijaban poco , variando continuamente la dirección de su mirada punzante . 
            
Vestía con poca desenvoltura el pintoresco traje de el gaucho : su chiripá de paño negro , sus altas botas charoladas , su camiseta de merino llena de bordados , y su rumboso tirador , anunciaban a un hombre mimado por la suerte . 
            
En el momento que lo presentamos a el lector , hacía una rápida seña a un paisano bajito , verdadero gaucho en su traje y maneras . ENTITY pobremente , pero aseado ; era mas bien rubio , de poca barba , pelo lacio , bastante largo . 
            
Calzaba una suave y blanca bota de potro , por cuya punta aparecían los dedos . 
            
Respondió a la señal de el joven con un imperceptible movimiento de cabeza , agotó de un sorbo el vaso de caña que tenía a su lado , salió a la puerta , miró el cielo , y volviendo se hacia los demás , pronunció gravemente un queden con ENTITY , señores , y se dirigió sin prisa a tomar su caballo de el palenque . 
            
— ¿ Dónde irá el cortito ? observó uno de los circunstantes . 
            
— A dar le malón a alguna vieja . 
            
El cortito , era el apodo con que se designaba siempre a el paisano que hemos visto salir . 
            
— Así ha de ser , agregó otro ; cuando él cae a la esquina es porque anda pensando alguna jugada . La vez pasada que se le ocurrió pelear a la partida estuvo aquí jaraneando primero . 
            
— Y anda en caballo manso ..... 
            
— Como para alzar en la anca . 
            
— De_repente lo van a matar : es muy sin miedo . 
            
— No ha caído a el pago el hombre que le aguante el resuello . 
            
— No diga eso , cuñao , que donde hay unos andan otros . 
            
El joven que hemos presentado a el lector oía en silencio todo aquello , significando en su expresión que no le eran agradables tales comentarios . 
            
La conversación de los paisanos giró sobre las próximas carreras , y él , que parecía no interesar se en ellas , saludó cortesmente y se dirigió a el palenque , donde tenía también su caballo , ricamente aperado . 
            
Montó en él y caminó lentamente en el mismo rumbo que el cortito . 
            
A unas quince cuadras de la ENTITY existía un pajonal , y fue hacia la orilla ENTITY que se dirigieron nuestros personajes . 
            
El cortito esperaba pacientemente recostado en el suelo . 
            
De_vez_en_cuando fijaba su vista en el caballo maneado a corta distancia . 
            
— Ahí viene , murmuró de pronto , levantándo-se . El caballo había inclinado las orejas hacia adelante y miraba con insistencia . 
            
En efecto : como a una media cuadra cruzaba sin mucha prisa el joven que hemos visto salir último . 
            
El cortito montó y procuró aproximar se le rápidamente . 
            
— Con que son exactos los informes recibidos ? 
            
— ¿ Como dice , señor ? 
            
— Si es cierto lo que le dijo el peón ayer . 
            
— Sí señor . Ese hombre no me engaña . 
            
— Mire que todo depende de eso . 
            
— Ya lo sé ; pero es seguro que solo está el viejo ño ENTITY . ENTITY se ha ido con ese otro mozo y los peones hasta ENTITY . No pueden llegar sino mañana temprano , y eso trasnochando . Ni la vieja mucama está en la casa : por que se le ocurrió .... 
            
— ¿ Y está seguro de que las señoras no han ido también ? — preguntó el joven a quien no le interesaban los datos sobre la sirvienta . 
            
— Sí , señor : ellas se quedaron para hacer los últimos preparativos , porque el casamiento deberá ser pasado_mañana : usted lo sabe . 
            
— Bueno : ahora seré yo el que me case , — dijo el joven con voz enronquecida , dejando que sus labios delgados y empalidecidos dibujaran una sonrisa siniestra . 
            
— ¿ Llegaremos a la oración , no es eso ? 
            
— Es la mejor hora , más tarde no nos dejarían bajar . 
            
— ¿ Y que nos importa ? 
            
— Algo , señor , porque si desconfían se hace difícil el golpe : las señoras se encerrarían en las piezas y las puertas son muy seguras . 
            
— Tal_vez tenga razón . Oiga me : yo procuraré ir a las habitaciones de la estancia con cualquier pretexto ; cuando esté dentro , usted asegura a el viejo atando lo o matando lo , como le convenga ; después pasa a reunir se conmigo , porque allí tendrá que hacerse_cargo de misia ENTITY , la amordaza y asegura las manos , que yo me cuidaré de la joven . Y los ojos de aquel hombre se iluminaron repentinamente . 
            
— Eso haré , señor . 
            
— Ahora galopemos que ya el sol desaparece . Voy a colocar me este pañuelo en la cara , pues no quiero que me conozcan en el primer momento . 
            
Era la hora en que las últimas indecisas claridades de el sol habían cedido su dominio a los pálidos reflejos de la luna que se levantaba esplendorosa , sin que la más ligera nube interceptara los rayos de su luz triste y tranquila , enviada como presente de un mundo que fue . 
            
La estancia a que se dirigían nuestros personajes no tenía una exterioridad notable . 
            
Eran siete habitaciones más o menos mal dispuestas como en la generalidad de tales establecimientos . 
            
agregaba se a ellas , un tanto alejada , la espaciosa cocina de los peones con su respectiva ramada ; un poco más lejos el solitario galpón . Grandes sauces y colosales ombúes levantaban sus ramosas copas . 
            
Existía también una innumerable cantidad de árboles de durazno mezclados con peros y manzanos , rodeados por altísimos álamos . 
            
Las habitaciones estaban amuebladas con gusto , y casi con riqueza . 
            
En ese día todo respiraba orden , habían se arreglado los muebles y las camas con mayor esmero que de costumbre . 
            
— Ve , señor , como sólo hay un caballo atado , lo que quiere decir que no está más que ño ENTITY , dijo el cortito . 
            
— Ya lo he observado , y recien me pasa la inquietud que sentía a el aproximar me , temiendo que algunos pasajeros nos dificultaran la operación . 
            
— Ya no hay cuidado . 
            
— ¿ A usted lo conoce ese viejo ENTITY ? 
            
— Sí , señor , me ha visto algunas_veces . 
            
Cuatro o seis mastines avanzaron hasta rodear a los viandantes amenazando sus cabalgaduras . 
            
— ENTITY ! gritó el cortito desde el palenque . 
            
— Qué ENTITY , ni loro muerto , — exclamó el joven bajando se de el caballo , sin mucho temor a los canes . 
            
— Parece que alguien lo apura a el patrón , murmuró el cortito , sonriendo se , y siguiendo le en lucha abierta con los perros . 
            
El viejo a quien había llamado ño ENTITY se adelantaba calmosamente , llamando a el orden a los celosos guardianes . 
            
— ¿ Está ENTITY ? le preguntó el joven . 
            
— No , señor : hoy a la madrugada salió para la estación ENTITY . 
            
— Me contraria eso profundamente ; ¿ cuando volverá ? 
            
— Lo esperan mañana temprano . 
            
— ¿ Y podremos descansar un momento ? 
            
— Sí , señor , respondió el viejo mientras saludaba respetuosamente a el cortito . 
            
Pasaron a la cocina . 
            
Nuestros personajes tomaron asiento silenciosamente . 
            
El joven estaba aún más pálido que de costumbre , pero no había vacilación ni en sus ademanes ni en su mirada . 
            
— Y no sería posible hablar con misia ENTITY o la niña ? preguntó a el viejo que se ocupaba en atizar el fuego . Quisiera dejar un encargo para ENTITY . 
            
— Voy a ver , creo que no tendrán inconveniente : su nombre , señor ? 
            
— Ellas no lo conocen : diga les que es respecto_a un negocio solicitado por el patrón . 
            
El viejo se alejó . 
            
— No pierda tiempo : en cuanto yo llegue donde están las señoras , asegure me ese hombre . 
            
El cortito sonrió casi con desdén , como diciendo , están demás sus recomendaciones . 
            
— Pase adelante , señor , pronunció ño ENTITY entrando . 
            
El joven se levantó rápidamente y caminó después sin prisa hacia las habitaciones de la familia . 
            
Penetró a el comedor donde estaban las señoras esperando lo . 
            
Examinemos las a la luz de la lámpara que ocupa el centro de una gran mesa . 
            
La una , a quien ya hemos oído nombrar ENTITY , era alta , muy delgada , de unos 45 años , bien marcados en su semblante cruzado por arrugas que delataban una vejez prematura , ojos pardos , grandes , de mirada suave , casi melancólica ; sus facciones eran correctas , dejando adivinar que en la primavera de su vida le habrían llamado hermosa muchísimas veces . 
            
La compañera era joven , de unos diez y ocho años , regular estatura , blanca , pelo negro ondulado , ojos oscuros , grandes , hermosos , que miraban acariciando con una expresión notable de bondad y dulzura ; nariz fina , perfilada , boca pequeña , labios rosados de graciosa on-dulación , que mostraban a el sonreír unos dientes iguales de brillantísimo esmalte . Parecía envolver se en una atmósfera de virtud , de encanto irresistible , que hacia pensar en la ventura . 
            
El desconocido las había saludado sin quitar se el sombrero , ocupando sin ceremonia una silla próxima a la puerta . 
            
ENTITY le interrogó . La joven se había estremecido a su presencia con una inquietud extraña : la mirada de aquel hombre le había hecho daño , evocando le recuerdos de un pasado no lejano . 
            
— Venía , señora , — respondió el joven con voz lenta , — enviado por el mayordomo de ENTITY , para decir a ENTITY que sus encargos estaban listos y hecho el negocio que él propuso . 
            
— Nosotras no tenemos conocimiento de tales cosas . 
            
— Lo supongo , pero no he querido fiar a la memoria de el peón nada de esto , pues ENTITY se interesaba mucho en la negociación efectuada . 
            
— De manera que le diremos que todo se ha arreglado ? 
            
— Y algo más señora ..... 
            
En ese instante apareció en la puerta el cortito . 
            
La joven , llamada ENTITY , ahogó un pequeño grito y se puso de pie . 
            
El desconocido la imitó , quitando se rápidamente el pañuelo que le ocultaba el rostro . 
            
— Arturo ! exclamaron a un tiempo las señoras , la una con espanto y con temor marcadísimo la otra . 
            
— Sí : Arturo ! que viene como lo prometió a pedir cuenta de su fe , de su amor , de sus ilusiones , de su ventura , pisoteadas caprichosamente por una mujer sin corazón , guiada por una vieja sin conciencia . 
            
ENTITY y ENTITY permanecían inmóviles , clavadas en el sitio por el temor que aumentara la vibración temblorosa y siniestra de las palabras de ENTITY . 
            
— Pero no se trata de hablar sino de obrar , agregó éste haciendo una señal a el cortito que se colocó en dos saltos a el lado de ENTITY . 
            
— Auxilio ! Asesinos ! auxilio ! gritaron ambas tratando en vano de huir , pues la mano férrea de el cortito aseguró a la una , mientras_que ENTITY hacía inútiles esfuerzos por desasir se de los brazos de ENTITY . 
            
— No somos asesinos , dijo el cortito que aseguraba sin mucha prisa y sin grandes esfuerzos a la señora que había volteado para efectuar la operación de atar le las manos a la espalda , previo amordazamiento . 
            
ENTITY luchaba aún con el vigor de la desesperación dando gritos sofocados por la mano de ENTITY . 
            
— Necesita auxilio , patrón ? preguntó el cortito gravemente . 
            
— Sí , venga : asegure me las piernas de esta niña que tiene bastante fuerza . 
            
En dos_minutos la joven perdió el apoyo cayendo sin fuerzas , sin sentido , en los brazos de ENTITY . 
            
— Ahora acomode bien a esa vieja , ponga todo en orden , que no se les ocurra que somos ladrones , y siga me dejando cerrada la puerta . 
            
El joven alzó con vigor su preciosa carga , ya inmóvil completamente y se encaminó a el palenque . 
            
El cortito se colocó a su lado bien pronto . 
            
ayudó le a montar a caballo , y colocar a la joven lo más cómodamente posible . 
            
Después tomaron la dirección que habían traído . 
            
— Sabe que se ha arreglado bien el asunto . 
            
— Sí : cómo le fue con el viejo ? 
            
— Pronto quedó quieto , tuve que pegar le un rebencazo para que no gritara . 
            
— ¿ Y lo desmayó ? 
            
— Creo que sí : 
            
El joven no habló más . Tenía bastante conversación consigo mismo . 
            
Miraba el pálido rostro de la bella ENTITY acariciado por la blanca luz de la luna . Sus ojos estaban cerrados : parecía dormir balanceando se suavemente con el movimiento de el caballo . 
            
Llegaron a el pajonal donde aguardara el cortito . 
            
— Ayude me a bajar la : yo me quedo aquí , a la madrugada iré a la ENTITY : allí hablaremos . 
            
— Bueno , señor . Y momentos después el gaucho galopaba en la dirección indicada . 
            
ENTITY había recostado en el suelo , suavemente , a la joven que seguía aletargada . 
            
Retiró el caballo , lo maneó , y vino a detener se próximo a ENTITY . 
            
Allí de pie , con los brazos cruzados sobre el pecho , la contemplaba con mirada sombría y rencorosa . 
            
Su semblante no mostraba que hubiera en su pecho una sola palpitación de ternura ni siquiera de compasión . 
            
— Sí : debe oír me , murmuró , respondiendo a su pensamiento : mi venganza quedaría incompleta . Ella debe saber que ha hecho imposible mi vida , y que sin el odio que me alienta , hubiera sacrificado la existencia a el amor maldito que me animó . La suya también se hará imposible ... 
            
Desató lentamente las piernas de la joven , aflojó las ligaduras de sus brazos y le colocó la mano sobre el corazón . 
            
Ya late con fuerza , se dijo , pronto volverá en sí , y volvió a inmovilizar se con la mirada fija en aquel semblante bellísimo . 
            
ENTITY suspiró débilmente , abrió los ojos y preguntó con voz apagada : dónde estoy ? 
            
— A mi lado : recobra te , que debemos hablar . 
            
La joven se estremeció , herida por la realidad a que la traía la voz de ENTITY , recordando le las recientes escenas . Cerró un instante los ojos : después se incorporó . 
            
— ENTITY ! ¿ te acuerdas de tus juramentos , de el amor con que me ligabas a la ventura ? qué eran tus promesas , qué significaban tus sonrisas de ternura ? has sido injusta , cruel ; más que eso : criminal . 
            
— Era una niña . Vuelve me a mi casa , perdona me si te ofendí : es horrible lo que haces , muy horrible ... — El llanto ahogó la voz de la joven — Atada ... y por tus manos ... abusas de la fuerza como un bandido . 
            
— Tú me has empujado en esa senda y debes ser la primera en saber lo ... y en sentir lo , — respondió ENTITY marcando con expresión iracunda cada una de sus palabras . Aparecía enloquecido por el odio , sus palpitaciones eran tremendas en aquel terrible carácter . 
            
Veía a la que fue su amor , su ídolo , postrada y llorosa en su presencia , esperando lo todo de él , y sentía acrecer la ferocidad de sus instintos , el deseo insaciable de una venganza brutal y horrorosa . 
            
— Con que pasado_mañana vas a casar te ; vas a basar la felicidad ajena y tu bienestar en la desgracia que me oprime , traída exclusivamente por tu mano , por esa mano , que yo besaba de rodillas , no con amor , sino con idolatría ? Ah ! es necesario haber sentido como yo , durante un año , desgarrar se una por una las fibras de el corazón , haber sufrido uno tras otro tus desdenes , haber soportado una por una las humillaciones a que me condenaba un rival aborrecido ... y aún no puedo arrancar tu imagen de mi alma . Ah ! es horrible : el infierno y más dentro_de el pecho , sin que nada disminuya una sola de mis angustias . 
            
ENTITY le veía , sollozando en silencio , acaso se sentía culpable , pero había cedido a sus ilusiones de niña , a sus aspiraciones vagas , engañando se a sí misma . 
            
ENTITY calló un momento como si el sentimiento ahogara su voz , solo sus ojos hablaban : fijos , la pupila dilatada , brillando con fulgor siniestro . 
            
— ¿ Qué dices , qué te disculpa ? 
            
— Mi edad , mi inesperiencia .... 
            
— ¿ Te obligaban a mentir ? 
            
— Yo no mentía . 
            
— Entonces ? ... 
            
— La voluntad no es bastante poderosa para limitar una pasión ni para prolongar la : dejé de amar te como hubiera dejado de vivir : por_obra_de la naturaleza . 
            
— No : es que viste , como vio tu tía , más oro en los bolsillos de mi rival , y me sacrificaron a una ambición menguada . 
            
— No es cierto , no . 
            
— Ah ! si no lo fuera aún podría perdonar te . 
            
— Y qué quieres de mi ? 
            
— Qué me sigas . 
            
— Imposible .... ! Y la voz de ENTITY se timbró con firmeza desgarradora para el corazón de ENTITY . 
            
— Imposible .... repitió . También yo te dije que mientras viviera no te unirías a ese hombre ... sin ser mía . 
            
La joven se estremeció poderosamente , presa de un terror indescriptible . 
            
— Perdón ! exclamó . 
            
— Sí : esa es la palabra : has perdonado tú ? no sabías que tu amor era para mi algo más que la vida , que el mismo honor ? Nada quebrantará mi resolución ; vas a seguir me o vas ... 
            
— ¿ A qué ? 
            
— A hacer un monstruo de mi . Y ENTITY se arrodilló a su lado quemando le el rostro con su aliento de fuego . 
            
— Da me un beso y te salvas , — pronunció con voz entrecortada movido acaso por una ráfaga de piedad . 
            
— Eres cruel , ENTITY ¿ debo dar te mi honor para que vivas ? qué remedias con mi deshonra ? 
            
— Yo no raciocino , siento , y el odio , la desesperación que has acumulado traidoramente en mi alma , debía estallar alguna vez , así te lo juré y lo cumplo . 
            
— ENTITY .... ! 
            
— Ah ! no : yo no he pisado mi nombre , no me he aliado con bandidos para perdonar : y los labios de ENTITY se fijaron en la boca de la joven , que resistió con suprema desesperación , consiguiendo romper las ligaduras de sus manos . 
            
— Infame ! exclamó irguiendo se altiva y magnífica en su esfuerzo . 
            
— Sí , infame , — rujió ENTITY , luchando para dominar la — muy infame . 
            
Y rodaron abrazados dejando oír palabras mezcladas con sollozos cuyo timbre vibrante de angustia , de dolor y de ira , se perdían confundidos en el silencio de la noche . 
            
Después la joven dejó de agitar se : estaba desmayada . 
            
ENTITY se levantó : era horrible su semblante descompuesto por la tremenda y poderosa agitación de sus pasiones . 
            
Sacó un pequeño frasco de uno de sus bolsillos . 
            
— Consumemos la obra de la venganza , dijo y que el señor ENTITY se case si le parece . Y sus labios temblaron con una risa convulsiva . 
            
Destapó el frasco y se inclinó sobre ENTITY . 
            
— Oh ! no le servirá , tu belleza para enorgullecer se , y recordar me humillado entre carcajadas de placer ... Le dejó caer sobre los labios unas cuantas gotas de un liquido oleaginoso . 
            
Observó con avidez : la joven continuaba inmóvil . 
            
Los labios tomaron inmediatamente un tinte de naranja pálido , menos acentuado en las partes de el rostro protejidas por la piel . 
            
ENTITY siguió dejando caer sus gotas . . 
            
bañó le casi toda la cara . 
            
Después_de un rato comenzaron a aparecer equimosis de un color violado . 
            
El dolor hizo que la joven se agitara con los primeros estremecimientos de la vida . 
            
— Mañana no te conocerán , murmuró ENTITY con salvaje y rencorosa alegría , volviendo le a hacer gotear el liquido . 
            
— Me quemo , dijo ENTITY abriendo los ojos . 
            
— Si : yo también me quemo .... y volcó le el resto sobre un ojo y la boca . 
            
Llevó la niña sus manos a el rostro y las retiró lanzando un grito : el dolor era espantoso . 
            
El ojo le hervía a el contacto corrosivo de el liquido . 
            
Se puso de pie , y caminó enloquecida por el sufrimiento . 
            
ENTITY la miró alejar se . Después llegó lentamente hasta su caballo , lo desmaneó , montó en él , y se dirigió a el galope hacia la ENTITY . 
            
Eran próximamente las cuatro_de_la_mañana . 
            
ENTITY a el palenque encontró tendido a el cortito que dormía como un bienaventurado . 
            
Lo despertó . 
            
— Ya todo está arreglado , le dijo con voz breve , la muchacha se vuelve a pie para la estancia : como el asunto ha de meter bulla , sería conveniente que usted se perdiera de este paraje por un tiempo : le agradezco su auxilio , tome esos pesos , y quede con ENTITY . 
            
— Vaya con él , amigo , gracias . Voy a cambiar de pago , como usted me dice , no quiero dar lugar a que me corran los milicos . Y el gaucho sonrió orgullosamente . 
            
ENTITY le dio la mano , y volviendo a montar a caballo , tomó la dirección de ENTITY . 
            
ENTITY había caminado a la ventura , tropezando y cayendo , volteada por el dolor , y pudiendo apenas distinguir vagamente los objetos próximos . 
            
No le era posible coordinar sus ideas , darse_cuenta de nada ; parecía le todo un sueño terrible y doloroso . 
            
tocaba se el rostro , que creía tener lleno de heridas : era horrible su martirio . 
            
Una hora de lucha , de sufrimiento , y de fatiga , agotó sus fuerzas : perdió el sentido , y cayó inmóvil . 
            
La luz de el día la sorprendió cadavérica , con el semblante llagado , ennegrecido , hinchado , monstruoso . 
            
Volvió en sí como a las nueve_de_la_mañana para correr con las fuerzas de su angustiosa desesperación , que no le permitieron , sin embargo , luchar mucho tiempo . 
            
doblaron se sus rodillas , cedió su cuerpo y volvió a caer , pero sin que piadosa la naturaleza le concediera el alivio de apagar su dolor con la insensibilidad . 
            
sentía se morir : los minutos eran siglos para su angustia . 
            
El nombre de ENTITY le venía a la memoria sin que pudiera precisar su rol en tanta desventura . Recordaba también a ENTITY ; era su novio , su amor . A su hermano , a su tía ; a quien creía ver luchando con los bandidos . 
            
Todas las escenas se confundían con sus recuerdos . 
            
¿ Por qué estaba sola , abandonada , herida ? 
            
Dejemos la nosotros también , pues debemos acudir a la estancia donde van a desarrollar se sucesos que debe conocer el lector . 
            
Serían las diez_de_la_mañana cuando una alegre y bulliciosa cabalgata se aproximaba a el establecimiento rodeando tres enormes carruajes de campo , especie de ómnibus , que dejaban ver por multitud de ventanillas los juguetones semblantes de una_docena de niñas y algunas mamás de rostro grave y circunspecto , a que se mezclaban dos o tres viejos , mas graves aún , que , miraban con cierta melancolía cuanto pasaba a su alrededor . 
            
A_el_frente_de los jóvenes distinguían se dos de ellos que procuraban adelantar se a los demás animando sus briosos corceles . 
            
Uno era rubio , de facciones correctas , ojos azules de mirada dulce y franca , su boca de labios gruesos estaba coquetamente sombreada por un bigote castaño , suave y dócil . 
            
ENTITY , novio de ENTITY , futuro cuñado de el que galopaba a su lado , ENTITY , hermano de ésta y cuyo semblante de facciones acentuadas era simpático , sin ser bello . 
            
ENTITY , ojos negros , dejaba se crecer una hermosa barba renegrida . 
            
faltarían les unas diez cuadras de camino , cuando ENTITY exclamó : 
            
— Me extraña que no salgan a recibir nos ; sabían que podían esperar nos a esta hora . 
            
— Es verdad : no puedo distinguir el menor movimiento . 
            
Guardaron silencio ; acaso ENTITY era presa de alguna inquietud que no se atrevía a manifestar . 
            
Ya próximos a la casa , exclamaron a un tiempo : 
            
— Esto es sorprendente ! — y movidos por iguales sentimientos hicieron casi correr a sus caballos . 
            
Los demás notaron aquella prisa , pero tal_vez creyeron que solo alardeaban sus conocimientos en la equitación , o que se disputaban el placer de llegar primero . 
            
cambiaron se algunas bromas a el respecto , y siguieron en el mismo orden . 
            
Los jóvenes dejaron sus caballos y caminaron rápidamente hacia las habitaciones . 
            
Empujaron la puerta de el comedor , que cedió y penetraron a el mismo tiempo . 
            
— Qué hay ? exclamó ENTITY sobresaltado por aquel silencio sepulcral . 
            
— ENTITY ! gritó ENTITY , pálido de emoción . 
            
Algo como un lamento sofocado dejó oír misia ENTITY que permanecía en el suelo oculta por los muebles , y a quien los jóvenes no habían visto . 
            
lanzaron se hacia ella . 
            
— Y ENTITY ? 
            
— Y mi hermana ? ... dijeron a un tiempo los jóvenes , mientras ENTITY rompía más que desataba el pañuelo que le tapaba la boca . 
            
— No lo sé , hijos míos , no lo sé . Ah ! es horroroso : desaten me los brazos , me muero de dolor , respondió angustiosamente la señora . 
            
— Pero que ha sucedido ? Hable , diga lo todo pronto , pronto ! 
            
— Ya voy ... me han lastimado estas ligaduras ... Anoche ... 
            
— Y ENTITY ? volvió a decir ENTITY pudiendo apenas contener el deseo de zamarrear a la buena señora para que abreviara , olvidando se un poco de sus propios dolores . 
            
— Sí ... a ENTITY se la han llevado . 
            
— Quién ? cómo ? Dios mío ! hable , señora , por la salvación de su alma . 
            
— Sierra ... 
            
— Infame ! 
            
— Sí : él , vino anoche con otro , me ataron y la llevaron . 
            
— Y ENTITY ? pues qué , estaban solas ? 
            
— Lo mataré si ha sido cómplice ese viejo maldito .... ENTITY enloquecido , delirante , corrió hacia la cocina . 
            
Allí estaba el pobre , anciano , tendido , maniatado : había vuelto en sí de el desmayo producido por el rebencazo . 
            
El joven lo sacudió nerviosamente , preguntando le todo a un mismo tiempo . 
            
— Si , señor , voy a decir le , desate me los brazos , se me han hinchado , me desmayó de un golpe . 
            
— Bárbaro ! Yo no le pregunto qué le han hecho , ni qué le duele : ¿ dónde está ella , ENTITY ? 
            
— No sé , señor : uno se fue para adentro , el otro me golpeó y me ató , yo no sentí nada , no vi nada . 
            
— Cuántos eran los bandidos ? 
            
— Creo que dos : eso vi yo . 
            
ENTITY dejó sin desatar a el viejo que continuó lamentando tan cruel abandono , y corrió a_donde estaba ENTITY . 
            
— Qué sabes , qué dice esa señora ? 
            
— Ay ! amigo , es una desgracia , y una horrible afrenta sin duda , que es necesario vengar . 
            
ENTITY estaba lívido , los labios temblorosos , pero su voluntad dominaba los encontrados impulsos de sus sentimientos . 
            
— Y qué hacemos ? dijo ENTITY , cuyas lágrimas temblaban en sus párpados , próximo ya a los arrebatos de la desesperación . 
            
— Buscar a ENTITY . 
            
— Sí , vamos ; a caballo ! corre ENTITY , tai-vez es tiempo aún ... 
            
— No : espera , lo haríamos sin resultado , el apresuramiento produce demoras , y nosotros necesitamos presteza . 
            
— Bueno , di pronto . 
            
— Tu caballo es excelente , ve te a lo de el negro ENTITY , y trae lo pronto , nos es indispensable . 
            
ENTITY corrió , subió a caballo , y se dirigió a el punto indicado con toda la velocidad que podía desplegar el animal acosado por el rebenque . 
            
Los jóvenes y damas bajaban en ese momento de carruajes y caballos , muy extrañados de lo que veían . 
            
Algunos se dirigieron a ENTITY que caminaba lentamente . 
            
Todos los rostros interrogaban . 
            
— Amigos ! nos ha sucedido una desgracia ; anoche han asaltado la estancia , y se han llevado a mi hermana . 
            
— Es posible ? que horror ! habrá que ver a la autoridad . 
            
ENTITY sonrió . 
            
— Las autoridades de campaña son lentas para mi impaciencia ; obraremos , por ahora , sin ellas . 
            
— Estamos a tus órdenes . 
            
— ENTITY : he mandado traer un hombre que nos será mas útil que todas las policías ; así que venga , buscaremos . 
            
Los jóvenes se dispersaron a llevar la infausta nueva a las damas que rodearon a ENTITY , haciendo le oír un coro de exclamaciones no interrumpidas . 
            
Este las condujo a las habitaciones donde prosiguieron sus comentarios y algarabía , rodeando a misia ENTITY , ya medio repuesta de el susto y dolores . 
            
Algunos viejos y jóvenes quedaron con ENTITY . 
            
— Pero no imaginas nada ; qué luz tienes para guiar tus investigaciones ? 
            
— Algo presumo , muy poco , pronto sabremos , decía les ENTITY contestando a todos . 
            
acordó se de ño ENTITY , a quien viera ENTITY , sin decir le nada después . 
            
Caminó hacia la cocina . 
            
Allí estaba el viejo maldiciendo el atolondramiento de el joven que lo dejara en situación tan molesta . 
            
ENTITY lo desató . 
            
— Cuente me , viejo , lo que sabe . 
            
— Señor : a la oración llegaron dos hombres que decían querer hablar con usted . 
            
— Dos nada más ? 
            
— Así creo : uno era el cortito : usted lo conoce . 
            
— Ah ! bandido ! sí , sigue . 
            
El otro tenía la cara envuelta con un pañuelo de seda , no pude conocer lo ; pidió hablar con las señoras , ellas me dijeron que lo hiciera pasar . 
            
— Imprudentes ! 
            
— Cuando se fue , el cortito me desmayó pegando me sin decir me nada : después me ató ... y yo no sé mas . 
            
— Dónde le pegó ? 
            
— Aquí , señor . Y el viejo mostró las señales de una contusión reciente . 
            
— Bueno : murmuró ENTITY , a quien se le desvaneció un resto de duda que el viejo no alcanzó . Ahora vaya pronto a traer caballos , pronto , entiende ? 
            
— Sí , señor . 
            
El joven fue a las habitaciones seguido de el grupo que lo acompañaba , admirando una serenidad tan dominadora . 
            
Cambió su traje por otro mas cómodo , se armó , volviendo a el patio para esperar a ENTITY . 
            
ENTITY llegó en breve con los caballos y cambió el de ENTITY . 
            
Un momento después vio se venir a ENTITY seguido de ENTITY , que daba a el diablo , para sus adentros , una prisa que le hacia faltar a su calma de buen gaucho . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , acercando se a misia ENTITY ; esas niñas han menester descanso , disponga lo todo , yo voy a salir y no sé si vuelvo pronto 
            
— Nosotros te acompañaremos . 
            
— No amigos : será tal_vez una fatiga a que no están habituados . 
            
Ellos insistieron ; y el joven aceptó el auxilio de tres de sus íntimos . 
            
— Ahora en marcha ! ya está ENTITY . 
            
— ENTITY te habrá contado lo que nos pasa , dijo ENTITY a el negro que saludaba respetuosamente . 
            
— Algo señor . 
            
— Pues_bien , vamos a rastraer a los bandidos : ¿ cuento contigo ? 
            
— Cómo no , señor ? 
            
— Ellos han estado en la cocina y en el comedor . Toma los datos que quieras . 
            
— Entonces con su permiso , señor . Y el negro se encaminó a la cocina haciendo sonar acompasadamente la rodaja de sus enormes espuelas de hierro . 
            
Todos lo siguieron . 
            
Se detuvo en la puerta , miró de un golpe la situación de tos bancos y distintos utensilios que existían , fijó se con más detención en el suelo y dijo : 
            
— Aquí han estado tres personas . 
            
— Es verdad . 
            
— Uno que venía con bota fuerte se ha levantado y salido , después_de salir y entrar el que ocupaba ese banco y que andaba descalzo . 
            
Era ño ENTITY . 
            
— Debe haber sido él . Uno solo es el que lo ha atado a el viejo , que no ha hecho mucho por defender se , añadió mirando intencionadamente a ENTITY , quien comprendiendo lo , repuso : 
            
— Sí : lo desmayó primero . 
            
— Ah ! ... 
            
Y el negro siguió mirando . 
            
— Muy pronto han hecho todo porque no le han dado tiempo a ño ENTITY para que los convidara con mate . 
            
— Es verdad , dijo el viejo que se agregaba en ese instante a el grupo . 
            
El cortito fue el que me ató , ya lo sabe el patrón . 
            
El negro sonrió con satisfacción como_quien_dice : lo suponía , después siguiendo huellas imperceptibles para los demás se dirigió a el comedor . 
            
— El cortito ha esperado una seña para entrar , ha estado quieto aquí , adelantando la cabeza : los dedos que deja fuera la bota están muy marcados , y los pies juntos . Lo que ha sucedido aquí lo sabemos , vamos a el palenque . El desconocido es el que lleva la niña , va desmayada . 
            
— Infeliz , murmuraron algunos . 
            
ENTITY que no se separaba de el negro , incitando lo a que hablara , pues no podía ver lo observar en silencio como hubiera querido , apretó los puños convulsivamente , rugiendo entre dientes una maldición . 
            
Los demás lo miraron con lástima . 
            
— La han subido a caballo entre los dos , poniendo la delante ; es siempre el desconocido quién la lleva . 
            
— Cómo conoce tales detalles ? se preguntaban algunos de los jóvenes ; es admirable . 
            
El negro los oyó , respondiendo les indirectamente . 
            
— Aquí están las pisadas de el cortito frente_a el pescuezo de el caballo , la ha sostenido para que montara el otro , que no debe ser muy gaucho . 
            
ENTITY y ENTITY se miraron : sólo ellos sabían que era ENTITY . 
            
— Bueno , pronto , ENTITY , dijo ENTITY como si aquella nueva seguridad le aumentara la impaciencia . 
            
El negro montó a caballo y siguió a el paso mirando a el suelo . 
            
ENTITY , ENTITY , y los tres jóvenes designados le imitaron , dejando a los demás que continuaran comentando el suceso y el espíritu de observación tan desarrollado en el negro . 
            
Avanzaban todos en silencio . 
            
ENTITY preguntó : 
            
— ENTITY siempre el rastro ? 
            
— Sí señor : han ido a el paso y a la par , debían ir conversando . 
            
Caminaron media hora . 
            
— Acaso se han entrado a el pajonal que tenemos delante ? observó ENTITY . 
            
— Parece así , señor . 
            
— Entonces tal_vez estén en él . 
            
— No señor , seria mucha zonzera . 
            
Un momento después el negro se detuvo . 
            
— Aquí se han bajado , dijo , apeando se . 
            
La niña ha estado tendida aquí : y ENTITY señalaba los pastos aplastados . 
            
El cortito se ha ido después_de ayudar le a bajar se ; ahora lo seguiremos . 
            
— Deje a ese pícaro , ocupe se de el otro . 
            
— Bueno : el otro ha estado de pie junto_a la joven que permanecía desmayada y atada , des-pués se ha arrodillado para desatar la , pero no le ha quitado sino las ligaduras de las piernas , guardando se el pañuelo empleado , tal_vez porque estaría marcado . Cuando la joven ha vuelto en sí ha luchado , ahí está ese otro pañuelo sin desatar , cuyos nudos están muy ceñidos , por la fuerza hecha , vean lo ; y el negro les enseñó un pañuelo que se había ocultado a todas las miradas . La lucha ha sido larga y desesperada , siguió , mirando a ENTITY que palideció intensamente . 
            
ENTITY se hizo sangre en los labios que le temblaban . 
            
— La niña ha vuelto a desmayar se . . 
            
— Infame , murmuraron los jóvenes . 
            
El negro se había arrodillado para observar muy de cerca algo que le intrigaba ; movía la cabeza con aire de disgusto . 
            
— ¿ Qué hay ? qué hay ? preguntó ENTITY . 
            
— Veo unos pastos ennegrecidos , manchados con una cosa que no me explico , pues no son manchas naturales . 
            
Todos miraron atentamente lo que señalaba el negro , sin que hallaran explicación atendible . 
            
ENTITY caminó a_el_rededor de el lugar de la lucha , se dirigió después hacia un punto alejado . 
            
El desconocido no la lleva , exclamó , aquí ha tenido el caballo maneado , y aquí ha montado sin ella ; sí , sí , estoy seguro . 
            
Volvió donde estaban los demás , en cuyos semblantes se mostraba mayor ansiedad si cabe , pero menos angustiosa . 
            
— Por aquí va ella , corre , huye , — y se lanzó tras las casi invisibles huellas de el paso de la joven . 
            
Va muy débil , no lleva rumbo , dijo siguiendo las vueltas que diera ENTITY en su dolorosa desesperación . 
            
Aquí se ha caído , pobre niña ! Y el negro después_de observar el sitio volvió a caminar casi rodeado por su séquito . 
            
Nadie le hablaba ya : dejaban lo caminar , dar vueltas ... 
            
— Aquí se ha desmayado , ha estado inmóvil mucho tiempo , no puede estar lejos . Y siguió afanosamente . 
            
Ahí está , dijo en breve , señalando un punto , rodeado de pequeños montones de paja , en donde ENTITY había caído la última vez , no pudiendo los desviar ni vencer la resistencia que ofrecían a su paso fatigado . 
            
Corrieron hacia el sitio indicado . 
            
La joven permanecía caída , luchaba inmóvil con sus impresiones y recuerdos , en un estado próximo a la locura . 
            
ENTITY y ENTITY llegaron los primeros . 
            
El segundo se arrojó a levantar la , mientras ENTITY , presa de horrible desesperación , la miraba enloquecido , silencioso , dejando percibir el ronquido estertoroso en que exhalaba su aliento . 
            
— ENTITY ! soy yo , tu hermano ENTITY ; me conoces ? ya estás salva , con nosotros , aquí está ENTITY , oyes ? 
            
Ella se agitó débilmente . 
            
— Vamos a trasladar la como se pueda , dijo el joven , levantando se con la mirada sombría . 
            
Todos se miraron : estaban horrorizados con el aspecto de la joven ; nada pensaban , nada discurrían . 
            
— Hay ponchos ? preguntó ENTITY . 
            
— No , no hemos traído . 
            
— Debemos llevar la a caballo , patrón ; yo lo haré , dijo ENTITY . 
            
— No sufrirá con el movimiento ? 
            
— No señor , es mas suave que a pie . 
            
— Bueno : suba en mi caballo que es más manso : nosotros la alzaremos . 
            
El negro obedeció . 
            
— ENTITY ! hermana mía ¿ sufres mucho ? 
            
ENTITY , ENTITY , ayuden me a levantar la , dijo ENTITY dirigiendo se a sus dos amigos , que se adelantaron en silencio . 
            
ENTITY no era dueño de sí , después_de su inmovilidad había caído en un acceso de desesperación : lloraba , se mesaba los cabellos , se torcía las manos , rujia juramentos y blasfemias . 
            
ENTITY la sostuvo en los brazos y emprendieron lentamente el camino de la estancia . 
            
ENTITY abatió la frente que sentía cargar se le de odio y deseos de venganza . 
            
Su dolor no tenía ayes , ni gritos , ni lágrimas , era mudo , sombrío , sólo sus ojos se iluminaban con siniestro reflejo . La tempestad de su alma bramaba sin apariencias . 
            
— Esto sólo puede ser una venganza brutal , horrible , decía uno de los jóvenes que caminaba detrás . 
            
— Sí : quién será ? 
            
— No lo presumo : es una niña buena que no me parece merecedora de el odio de nadie . 
            
— Sin embargo existia . 
            
— No podemos dudar lo . 
            
— Yo he oído , que antes_de ser novia de ENTITY , lo fue de otro . 
            
— Bah ! y cuál es la muchacha que no ha tenido una_docena ? 
            
— Ya sé , pero tal_vez ese tenga un alma atravesada y haya podido ser tan cruel e infame . 
            
— Si ha sido él , más que razón ha tenido la infeliz para desechar lo : debe ser un monstruo . 
            
— ENTITY ! 
            
— Es un golpe tremendo ! 
            
— La idolatraba .... 
            
— Temo por su juicio : mira qué horrible desesperación . 
            
— No es para menos : la infeliz no recuperará jamás su belleza . 
            
— Con qué le habrá destrozado el rostro ? 
            
— Con una sustancia eminentemente cáustica . 
            
— Y o no he querido ver la detenidamente . 
            
— Ni yo , dijeron los otros dos . 
            
— Parece que está ciega . 
            
— Ah ! no lo pienses : qué horror ! 
            
— Ay ! de el que haya sido , si lo sabe ENTITY , como lo sabrá tarde o temprano . 
            
— Sí : no daré dos_reales por su pellejo : qué serenidad , qué calma , qué dominio de sí mismo . Un hombre así es implacable , tremendo . 
            
— También el nene que ha cometido el crimen .... 
            
— Debe ser un cobarde , innoble . 
            
— Y se habrá limitado a destrozar le el semblante ? 
            
— Los jóvenes se miraron dudando . 
            
— El negro dijo que habían luchado ¿ recuerdas ? 
            
— Es creíble que no se haya dejado destrozar la cara sin resistencia . 
            
— Vaya un casamiento y una fiesta ! 
            
— Buenas emociones hemos venido a experimentar ! 
            
— Y las muchachas que nos han acompañado y que pensaban bailar tres noches .... 
            
— Qué hará ahora ENTITY ? 
            
— Llevar la a ENTITY : aquí no podrá asistir se convenientemente . 
            
— ENTITY ! si no tenemos que escoltar un cadáver ! 
            
— O una demente . 
            
— Creo lo primero : qué noche habrá pasado , a la intemperie ; qué sufrimiento físico y moral ; es imposible que una niña resista todo eso . 
            
— Tal_vez es preferible que muera . 
            
— Así es . 
            
— Les aseguro que me hubiera impresionado menos hallar la muerta . 
            
El diálogo de los jóvenes cesó : se acercaban a la estancia . 
            
Los invitados , con misia ENTITY a el frente , salían a recibir los . 
            
La buena señora y sus acompañantes de el bello sexo , lloraban . Creían todos ver un cadáver . 
            
Rodearon a ENTITY sin que la ansiedad general se tradujera aún en interrogaciones . 
            
Llegados a el patio de la estancia , apeó se ENTITY y sus amigos . 
            
— Es necesario enviar por el médico a ENTITY , dijo con voz breve : que venga un peón . 
            
Los que asistían a aquella escena tocante , sofocaron una exclamación de espanto y dolor a el contemplar el rostro de ENTITY , que aún aletargada , era descendida cuidadosamente por ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY no tenía fuerzas ni valor para aproximar se a ella . 
            
ENTITY siguió sollozando a el contemplar el cuerpo inanimado de su sobrina . El dolor de la buena señora era angustioso y terrible . 
            
Colocaron a la infeliz ENTITY sobre su lecho , empezando a prodigar le los primeros auxilios . 
            
No se atrevían a tocar le el rostro , que parecía aumentar los caracteres de su deformación . 
            
El tinte negruzco de las manchas aumentaba : la hinchazón había llegado a su máximun . 
            
ENTITY se apartó de el lecho para dar las disposiciones necesarias a la venida de el médico . 
            
ENTITY después , ENTITY , rodeada de sus íntimas , comenzó a señalar una reacción . 
            
Movió los brazos , intentó incorporar se , fue detenida , y se dejo caer de espaldas , murmurando algunas palabras cuyo sentido escapó a ENTITY que la rodeaban . . 
            
ENTITY penetró en la estancia . 
            
— Tal_vez fuera mejor la cesación de todo movimiento en esta pieza , dijo ; que ENTITY acompañe a mi tía : se violentan ustedes sin necesidad , siguió dirigiendo se a los demás circunstantes que se retiraron en silencio , a_excepción_de la niña nombrada , amiga de ENTITY desde la infancia y en la que el joven tenía cariñosa confianza . 
            
— ¿ Qué has visto , qué sabes ? preguntó misia ENTITY . 
            
— Nada : ese infame ha abusado horriblemente de su fuerza : y ya estará lejos , añadió , con sombría tristeza . 
            
— Qué vas a hacer ? 
            
— Buscar lo en cuanto me sea posible . Este crimen no pertenece a el dominio de la justicia ordinaria , está fuera_de sus limites . Yo la reemplazaré . Y los ojos de el joven se iluminaron con extraño resplandor de fiereza . 
            
ENTITY le miró . Ella conocía la faz apacible , juguetona de su carácter manso , calmoso . Jamás había podido medir el temple de esa alma cuyas manifestaciones eran tan medidas y respetuosas siempre . 
            
Admiró en silencio la fuerza poderosa de esa voluntad que mandaba con autoridad inquebrantable sobre los movimientos apasionados más irresistibles . Conocía él entrañable cariño de el joven hacia su hermana , por eso aquella serenidad parecía le sobrehumana . 
            
Cada uno se había entregado a sus reflexiones , contemplando inmóviles a la enferma . 
            
ENTITY no preguntaba más ; lo presumía todo . 
            
La puerta de la habitación se abrió dando_paso a ENTITY , que calmados los arrebatos de su desesperación , venía a informar se de el estado de su novia , de su amor , de el objeto carísimo de sus anhelos . 
            
El semblante de el joven daba lástima . Los ojos enrojecidos , pálido , la boca contraida por aquella amargura sin limites . 
            
— ¿ Ha hablado , vivirá ? preguntó a ENTITY . 
            
— Aún no lo sé , creo que sí , ha tratado de incorporar se , murmurando algo que nadie entendió . 
            
— Oh ! que viva , que viva ! exclamó con suprema ternura . 
            
ENTITY le apretó la mano . 
            
— Sobrepón te a el dolor , que no te avasalle , sé fuerte . 
            
— Lo sería tratando se de mi mismo , pero no de ella ; soy tu niño , una mujer , lo conozco , pero no tengo alma bastante para sufrir por su desventura . Ah ! el infierno no tiene un dolor igual . 
            
Los jóvenes guardaron silencio . 
            
ENTITY los miraba , acaso comparando los dolores y caracteres . 
            
ENTITY besaba una mano de ENTITY que seguía aletargada . 
            
— Tal_vez duerme ? preguntó ENTITY , aproximando se a observar . 
            
— Creo que sí , su respiración es más tranquila , el dolor y la fatiga la han rendido : es un beneficio inapreciable : ahora creo que sanará . 
            
E1 semblante de todos resplandeció iluminado por una acariciadora esperanza . 
            
— ENTITY ! murmuró ENTITY como respondiendo a sus meditaciones . 
            
— Vamos de aquí , dijo ENTITY ; y salió , descolgando un espejo que existía en la pared . 
            
Los invitados se habían desparramado formando corrillos según la edad , sexo y circunstancias . 
            
Oigamos lo que se conversa en algunos . 
            
Los cuatro viejos de la comitiva estaban juntos y entre ellos un tío de ENTITY , padrino de la ceremonia interrumpida . 
            
— Vean ustedes lo que son los jóvenes de el día ¡ a cuántos excesos los arrastra el apasionamiento inmoderado ! pues yo creo que lo sucedido es obra de un rival a quien desbancó mi sobrino ; no me explico la cosa de otro modo . 
            
— Así es , sólo una venganza ... 
            
— Otro cualquiera no se ocupa en desfigurar le el rostro . 
            
— Y era linda ... 
            
— ENTITY .... regular : las muchachas de hoy solo tienen la carita . 
            
— Y las cintas . 
            
— No valen un comino . 
            
— Es la verdad . 
            
— Y son coquetas . 
            
— Ahí tiene usted las consecuencias . 
            
— Esa libertad que se les va dejando , es sumamente perjudicial . 
            
— Pues no ! todas escriben cartas , se burlan de los padres , no tienen respeto a nada ni a nadie . 
            
— Yo estoy porque no debía enseñar se les ni a escribir . 
            
— Como se hacía en nuestro tiempo ; pero todas eran hacendosas , sabían hacer de todo , cuidaban la casa y el marido , sin importar se les gran cosa de las modas . 
            
— La lectura las echa a perder : esa cantidad de novelas llenas de amores , de lances que las entusiasman , son la causa de muchos males . 
            
— Dentro_de poco no existirá la familia , el hogar será un desquicio . 
            
— Es mi opinión . 
            
— Si hasta el espíritu religioso se ha perdido en la juventud ! 
            
— Ya no se confiesan . 
            
— Ni van a misa : la iglesia es para lucir se . 
            
— ¿ Y qué hará ahora su sobrino ? 
            
— No lo sé . 
            
— El pobre muchacho está inconsolable . 
            
— Ya se le pasará . Nosotros hemos hecho un viaje molesto , para ver lágrimas y cosas disgustantes . 
            
— Yo vine por compromiso : no volveré a ser condescendiente . 
            
— Tal digo yo : no valen los muchachos la incomodidad que causan . 
            
— Y cuándo podremos volver ? 
            
— Es necesario activar la cosa : no es posible que tras de el chasco nos retengan aquí unos cuantos días . 
            
— No faltaba más : molestar lo a uno en todo sentido ! 
            
Las amigas íntimas de ENTITY , cinco elegantes niñas , charlaban en otra pieza . 
            
— ENTITY ! ella que estaba tan orgullosa con su belleza ! ¿ has visto como tiene la cara ? 
            
— Ah ! es horrible ; desgraciada ! se le acabarán para siempre las coqueterías : tal_vez ya no pueda casar se . 
            
— ENTITY no querrá unir se con ella estando desfigurada . 
            
— Infeliz ! él es buen mozo . 
            
— Y está en buena posición . 
            
— Muy apreciado . Puede contar se viudo . 
            
— Así es . 
            
— Qué desesperado está ! 
            
— Parece que la quería mucho . 
            
— ENTITY ... quien sabe ! por su dolor no puede juzgar se , se habrá impresionado como nos ha sucedido a todos . 
            
— Puede ser . 
            
— Lo que es día querrá atrapar lo siempre . 
            
— Le será difícil ; no tenía más que la cara . Aquí entre nosotras podemos decir lo : era bastante murmuradora , desprolija , amiga de andar en bailes y diversiones ... 
            
— Eso a todas nos gusta . 
            
— Está bien ; pero no aceptando galanteos de este y aquel , poniendo se en compromisos ; eso no era bueno , la prueba la tenemos . 
            
— Y quien será el raptor ? 
            
— Ella tuvo amores con ENTITY , antes_de ser novia de ENTITY ; puede haber sido él . 
            
— Qué infame ! 
            
— Qué miserable ! 
            
— Qué pícaro ! 
            
— Qué bandido ! 
            
— No todos los hombres son iguales , y ENTITY abusó tal_vez de él . 
            
— No lo disculpes . 
            
— No lo hago , no lo merece ; pero ustedes saben lo que hacía ENTITY . 
            
— Cómo se va a comentar esto en ENTITY ! 
            
— Cuándo volveremos ? 
            
— Pronto . 
            
— Sí : esto no es muy divertido . 
            
— Sin embargo , está tu ENTITY . 
            
— Y tú tienes a ENTITY . 
            
— A propósito : observen como ENTITY hará méritos para con ENTITY . 
            
— Es verdad . 
            
— No se va a separar de la enferma . 
            
— Cuidando lo a él . 
            
— Se puso muy ancha cuando le pidió que se quedara . 
            
— Viste con qué sonrisa de triunfo nos miró salir ? 
            
— Qué tonta ! como si pretendiéramos quitar le su simpatía . 
            
— Es buen mozo ! 
            
— Y han visto con que serenidad estaba en todo , sin aturdir se , sin gritar ? 
            
— Un verdadero hombre . 
            
— Lo que es ENTITY no se lo lleva . 
            
— Ella cree que sus miradas lánguidas son muy tiernas , tiene una sonrisa de tísica , que se le ocurre muy atrayente ; sus labios son descoloridos , por más que se los oprima a_cada_instante para enrojecer los . 
            
— Qué tonta ! 
            
— Sí : han visto como cuando almorzábamos ella no comió , diciendo le a misia ENTITY que por el disgusto . 
            
— Tal_vez es la que menos siente . 
            
— No lo extrañaría : siempre me ha parecido hipócrita . 
            
— Se cree muy interesante . 
            
— Y de una naturaleza privilegiada , aristocrática . 
            
— Chiton ! ahí viene a reunir se nos . 
            
— Es verdad . 
            
— Qué hacen , muchachas ? pronunció ENTITY cariñosamente . 
            
— Conversábamos ¿ y ENTITY ? 
            
— Duerme la pobre . 
            
— Es una señal de mejoría . Ven , sienta te aquí a nuestro lado . Y dos de ellas la tomaron de la mano obligando la a tomar puesto , lo que ENTITY agradeció con su más afectuosa sonrisa . 
            
Era una interesante joven , de cabellos castaños , ojos claros , que miraban con dulce ternura , blanca , un tanto pálida , alta , de maneras distinguidas y agradable trato . 
            
En un grupo de jóvenes se decía : 
            
— La posición de ENTITY es difícil . Ella quedará desfigurada , tal_vez sin un ojo , y ..... 
            
— No se casará ; que tenga paciencia ¿ cómo puede exigir se le ? 
            
— Está bien , que no se le exija ; ENTITY es todo un caballero , pero su compromiso no cesa . 
            
— Pues vaya ! no se han disuelto matrimonios a_causa_de las viruelas ? 
            
— Sí ; pero no se sabe qué pensar de un amor , que se enfría por la desaparición de la belleza física . 
            
— Se ama con el alma y con el cuerpo ; ambas cosas tienen sus exigencias . 
            
— He ahí un naturalismo que debilita o arrastra la idea de el deber . 
            
— Es que para el cumplimiento de el deber , puesto que es este convencional , no pueden exigir se las cualidades de un héroe o de un mártir , y ENTITY a el casar se entraría de lleno en una de esas categorías , muy honrosas , tal_vez , pero muy incómodas . Las sociedades no pueden mantener una reglamentación poco práctica . 
            
— De manera que tú le aconsejarías que no se casara ? 
            
— Si no lo verificaba por un sentimiento espontáneo , por una atracción poderosa y sincera de su alma de enamorado , le diría francamente : no te cases , es un sacrificio , y donde lo hay debe existir necesariamente una víctima , tienes , pues , que ser lo so_pena_de adoptar el papel de verdugo . 
            
— Eso es razonable . 
            
— Yo pienso que el matrimonio es el más difícil de los contratos sociales , tanto que lo juzgo de reglamentación imposible : pertenece a la libertad , es decir , a la conciencia , como decía el proyecto de ENTITY de la gran convención francesa . 
            
— ENTITY .... ! qué cita . 
            
— Vale tanto o más que cualquier otra . Esos hombres cometieron el delito de pensar como se hará de aquí un siglo . 
            
— Bueno , bueno , deja los y volvamos a lo que nos ocupa . ENTITY no ha de tener_en_cuenta lo que pensaban tus grandes convencionales . 
            
— Sí ; es de suponer . 
            
— ¿ Y qué piensan ustedes de el que redujo a ENTITY a tan infeliz estado ? 
            
— Que es un monstruo . 
            
— Mira que es posible , que ella lo haya engañado . 
            
— No importa ; si como decía antes el matrimonio pertenece a la libertad , no puedo hallar razonable que un fulano , que está o se dice enamorado , trate de hacer se querer violentamente . Me parecería siempre el más estúpido de los medios , sino lo creyera criminal . La violencia jamás es disculpable en nada , supone una tiranía siempre odiosa . 
            
— Ha sido una horrible venganza . 
            
— Que deja ver un gran carácter extraviado . 
            
— No digas eso . 
            
— Oh ! sí , lo creo : cuando veo un gran criminal , un monstruo , como se les llama generalmente , lamento la pérdida de una fuerza que se ha empujado fuera_de su curso hasta hacer la dañosa . 
            
— Y qué ha empujado a ese de que hablamos ? 
            
Su apasionamiento desviado por una mala educación , de la que por cierto no será culpable . Nadie se hace bueno ni malo de_la_noche_a_la_mañana . La semilla de el bien o el germen de el mal necesitan la tierra preparada , y de eso se encargan los demás . 
            
— Según eso todos seríamos malos ? 
            
— Y todos lo somos . 
            
— Pero sería cuestión de andar con el revólver montado . 
            
— No : porque se ha encontrado que la sangre vertida daña a el que la vierte , y no hacemos más mal por egoísmo , por temor , no por falta de intención ni de deseo . Dejar de hacer el bien es ya culpable ¿ y cuántos has encontrado que te tienden espontáneamente la mano ? Si hay buenos lo son maliciosamente , porque se benefician con ello . 
            
— Es horrible lo que dices . 
            
— Si es cierto , es lo que debes averiguar . 
            
— Las ciudades serían pequeñas para cárceles . 
            
— Lo serían si todos los crímenes se castigaran . 
            
— Bah ! tu escéptica peroración no entra . 
            
— Porque estamos acorazados contra la verdad : no existe la costumbre de oír la . 
            
Las mamás , suegras reales o futuras , se habían coleccionado aparte . 
            
— Pero qué cosa tan horrible ... ! 
            
— Espantosa ! 
            
— Pobre niña ! 
            
— También misia ENTITY ha sido tan complaciente con ella ! 
            
— Pues no : si le permitía tener amores . 
            
— Qué descuido . 
            
— Imperdonable en una señora de experiencia . 
            
— ENTITY fue siempre tan voluntariosa . 
            
— Muy mimada . 
            
— Si ella mandaba en la casa .... 
            
— Eso es sembrar les de disgustos el camino ; por eso a mis dos hijas , casadas ya gracias_a ENTITY , jamás les permití la menor libertad , no se separaron de mi sino con sus esposos ; ni baile , ni mucho teatro , ni muchas visitas . 
            
— Es lo mejor , así pienso hacer con mi ENTITY ; ya tiene catorce años , y les aseguro a ustedes que ya se fijan en ella los mozos : cuánto peligro para una niña ! 
            
— Una joven muy festejada , generalmente no se casa . Los hombres de hoy son tan atrevidos ! 
            
— Tan malvados , diga usted . 
            
— Una no sale de continua ansiedad mientras tiene hijas ; se ven tantas desgracias ! Vea usted aquella señorita que cruza , que ha venido con el hermano ; pues esa pobre tuvo un mal paso , que no se ha podido ocultar mucho . 
            
— Y el amante ? 
            
— La dejó , como sucede siempre . 
            
— Qué hombres ! sacrificar a una niña : vean ustedes si les faltaría .... 
            
— Ahí creo que ha salido ENTITY de el dormitorio de la enferma ¿ cómo se hallará ? voy a preguntar le . 
            
— Ustedes le han visto bien el rostro ? 
            
— No señora : yo no he tenido valor para examinar la . 
            
— Ni yo . 
            
— Ni yo . 
            
— Dice que duerme , pronunció la señora volviendo . 
            
— Es bueno . La infeliz sanará , para enfermar de dolor , pues el novio a_pesar_de sus lágrimas , no creo que persista en la idea de casar se . 
            
— Bien puede ser . 
            
Hasta donde alcanza el resultado de los descuidos en las madres , o en las que educan y vigilan ! 
            
Y la conversación de las señoras siguió comentando la mala conducta de misia ENTITY ... como que todas eran sus amigas ! 
            
A la oración , la enferma salió de la somnolencia y letargo . 
            
ENTITY y ENTITY , estaban a su lado . 
            
Pareció recobrar su lucidez , conoció que estaba en su dormitorio , miró a su tía , ásu amiga , estrechando suavemente la mano de ésta . 
            
— Sufres , querida ENTITY ? 
            
— Ahora no tanto : no veo bien : alcanza me un espejo . 
            
— Te mirarás cuando sanes . 
            
— Y por qué no ahora ? 
            
ENTITY miró a misia ENTITY . 
            
— Tu hermano lo ha prohibido , dijo esta . 
            
— Ah ! mi hermano . Y dónde está ? 
            
— Ocupado : pronto viene . 
            
— Y ENTITY ? 
            
— Anda con él . 
            
— Han venido muchas personas ? 
            
— Todas tus amigas , y los de ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY guardó silencio . Acaso concentraba su espíritu para medir el alcance de su desventura , recordando vagamente cuanto le sucediera . 
            
ENTITY y ENTITY la observaban conmovidas . 
            
La joven suspiró dolorosamente , y el llanto comenzó a inundar su rostro desfigurado . 
            
— Quiero un espejo , murmuró un momento después . Debo estar horrible ; quiero ver me . 
            
ENTITY fue en_busca_de ENTITY . 
            
— Qué hay ? preguntó éste que se paseaba meditabundo en_compañía_de ENTITY y otros . 
            
— ENTITY se ha despertado y quiere hablar te . 
            
— Voy yo también ? Agregó irreflexivamente ENTITY . 
            
— Tal_vez no sea conveniente , espera . 
            
— Qué tienes , hermana mía ? 
            
— Pido un espejo ¿ por qué se me niega , estoy hecha un monstruo ? 
            
— No , pero tienes el rostro hinchado , y te impresionarías viendo te lo . 
            
— Sabes que soy fuerte . 
            
— Sí , pero no hay fortaleza de mujer que resista a la pérdida de sus encantos , aunque ésta sea momentánea , y mucho menos estando de novia . 
            
— No es esa una razón : ¿ no ves que sufro más con la ansiedad ? 
            
— Es que no debes sufrir , no hay motivo , dentro_de cuatro o cinco_días estarás lo mismo que antes : conforma te ¿ quieres ? 
            
— Sufriré hasta mañana . 
            
— Bueno , y le pedirás permiso a el médico que vendrá temprano . 
            
— Accedo . 
            
Los esfuerzos hechos para hablar causaron le nuevos dolores ; comenzó a invadir la una fiebre más intensa . 
            
Ella no suponía tanta gravedad a su dolencia , no la imaginaba , creyendo que la hinchazón y dolores provenían acaso de los golpes recibidos en la desesperación de su lucha . 
            
Volvió a su inmovilidad , pero fue solo pocos momentos ; después pronunció palabras incoherentes que respondían a las imágenes que cruzaban su cerebro . 
            
El delirio fue aumentando , sus exclamaciones eran continuas , aún sus gritos , sus movimientos bruscos . 
            
llevaba se las manos a la cara : hubo que atar se las porque se la dañaba . 
            
ENTITY , que no había querido separar se de la estancia , no dejó de enviar a ENTITY para que siguiendo a los raptores le trajera mayores datos . 
            
Él , poco los necesitaba , sabía quien era el autor , y que a ésas horas debía estar lejos . 
            
Se había resignado de_antemano a postergar la ejecución de sus designios , ocupando se solo de su hermana . 
            
ENTITY quiso acompañar a ENTITY , pero se lo impidió ENTITY . 
            
Poco después_de haber sido llamado por ENTITY , volvió el negro . 
            
— Qué has sabido ? 
            
— Muy poco más señor : los dos rastros van a parar a la ENTITY . El ENTITY ha llegado primero , ha dormido contra el palenque , y cuando ha ido el otro se ha levantado , han conversado , saliendo el desconocido con rumbo a ENTITY , y el ENTITY para el lado de ENTITY . 
            
— Está bien , te agradezco tanto interés , retira te , después hablaremos . 
            
— La niña sigue bien ? 
            
— Un poco mejor : adiós . 
            
Y ENTITY volvió a aparecer en el dormitorio de la enferma . 
            
ENTITY y ENTITY velaron esa noche a_pesar_de el cansancio . 
            
Las amigas de la joven ya habían previsto ese cuidado , así que no dejaron pasar la ocasión de algunas bromas . 
            
Sobre todo una de ellas , ENTITY , fue tan cáustica que motivó le supusieran algún afecto intencionado por el joven . 
            
ENTITY , era bastante linda para aspirar a la atención de los que cruzaran por su lado ; educada , inteligente , era una rival temible . 
            
Sus padres tenían fortuna , la mimaban , habiendo conseguido aumentar su natural orgullo . 
            
Conocía a ENTITY de tiempo atrás , le amaba en secreto , y hubiera querido hacer útil su viaje para indicar su afección . 
            
La presencia de ENTITY había destruido sus planes y originado su despecho . 
            
Este contraste , y la manifestación de el gran carácter observado en el joven , aumentaron le su simpatía empeñando su amor propio . 
            
La noche pasó sin novedad alarmante , aun cuando el estado de la enferma parecía agravar se . 
            
La impaciencia de ENTITY y ENTITY eran extremas . El primero , sobre todo , hubiera querido hacer volar a el médico aun acosta de su sangre . 
            
Había pasado una noche cruel , sin que el sueño trajera a su espíritu , ese descanso fatigoso de las grandes crisis morales . 
            
Nada podía juzgar , a nada resolver se , era forzoso esperar .... 
            
A la una llegó el médico . 
            
Era un joven recien doctorado , que acababa de salir a la campaña con el honesto fin de procurar se lo necesario para establecer se ostentosamente en ENTITY , convencido de que nuestra sociedad no aprecia el talento que no está rodeado por la fortuna . 
            
Acompañado por ENTITY , quien le narró suscintamente lo sucedido , penetró a la alcoba de la enferma . 
            
ENTITY , tomó el pulso , auscultó , observó e hizo concienzudamente los demás aparatos necesarios a un buen diagnóstico . 
            
Después se retiró con ENTITY . 
            
— La niña está grave , muy grave , su malestar crecerá más aún ; acaso le sobrevenga una pequeña perturbación mental , pero no es seguro , lo que si , desgraciadamente , es la pérdida de el ojo izquierdo . 
            
— Quedará muy desfigurada ? 
            
— Lo bastante para que no se recuerde su belleza . 
            
— ENTITY ! 
            
— Sí : es digna de compasión . 
            
— El insensato que ha cometido semejante brutalidad , se ha valido de el ácido sulfúrico concentrado . 
            
— Y podré llevar la a ENTITY ? 
            
— Casi seria mejor hacer lo ya , pues como he dicho a usted , la fiebre y demás incomodidades no han llegado aun a su periodo , álgido , y de no hacer lo inmediatamente , habría que resignar se a esperar , y están ustedes muy lejos_de tener aquí brevemente los recursos que le serán necesarios . 
            
— Partiremos esta misma tarde ¿ será usted bastante bueno para acompañar nos ? lo reclamo de su hidalguía . 
            
— Y mis clientes ? ... 
            
— Que aguarden , doctor . No tendrá usted ningún enfermo que haya menester tantos cuidados como mi pobre hermana . 
            
— Que sea tan acreedora a ellos , querrá usted decir . 
            
— Gracias ¿ cuento con usted ? haré que lo espere en ENTITY la volanta , para evitar le las molestias de un viaje en galera . 
            
— Quisiera ser le útil . Acepto : no enviaremos pues , por los medicamentos , me limitaré a los recursos que existan . 
            
— ENTITY , gracias , amigo . Voy a presentar a usted algunos de mis huéspedes ; esta es su casa , quiero disponer ya lo necesario para el viaje . 
            
Y ENTITY llamando a ENTITY , ENTITY y otros , los puso_en_contacto con el joven doctor . 
            
ENTITY no hubiera deseado otra cosa , así que le sacó una por una sus deducciones y presunciones acerca_de la enfermedad de ENTITY . La joven viviría , según el pronóstico , pero era inevitable la pérdida de sus atractivos . 
            
Dura prueba para su amor ! 
            
La noticia de el regreso se esparció entre los invitados que la recibieron con íntima satisfacción . 
            
Brevemente se hicieron los preparativos , y a media tarde estaban en marcha . 
            
ENTITY tomar el tren a el día siguiente . 
            
La enferma colocada en un carruaje a el lado de misia ENTITY y ENTITY , viajaba sin dar se mucha cuenta de lo que sucedía ni de su estado . 
            
Envuelta en una especie de idiotismo , parecía no oír ni sentir . 
            
Pronunciaba de_vez_en_cuando frases sin hilación ni sentido aparente . 
            
La noche fue terrible , incómoda . 
            
Los viejos y las mamás se daban a el diablo por haber aceptado aquella fiesta , que tantas molestias les llevaba ocasionadas . 
            
ENTITY que la estación ENTITY no ofrecía entonces la comodidad necesaria para tantos viajeros . 
            
Fue menester aceptar sin muchos mohines lo que había y se les ofrecía . 
            
ENTITY fue colocada en el lecho y la pieza más cómoda . Sus amigas se turnaron para velar la ; no sacrificaban mucho descanso . 
            
Los jóvenes divididos en grupos , o aislando se para dormitar algunos instantes , se avinieron con la situación . 
            
ENTITY , dominando sus inquietudes , se acercaba a todos , procuraba les mayor comodidad . ENTITY creído olvidado de su dolor si algunas ráfagas de tristeza no anublaran con frecuencia su semblante varonil . 
            
ENTITY , separado de todos , a_solas con sus desconsolaciones , batía con espíritu apocado el desgarramiento de su alma . Su lucha amarga , su dolor punzante , no tenía decisiones ni impulsos : era que le huía la esperanza . 
            
A el alba estuvieron todos en pie , señalando se el insomnio y el cansancio en todos los semblantes . 
            
Llegó la hora de partir ; se despejaron los ánimos , viendo se algunas sonrisas . 
            
ENTITY tomó un departamento reservado para la enferma , cuya sensibilidad no era mayor . 
            
El viaje filé un suplicio : aire violento , polvo , movimiento insoportable , estrechez . Lo mismo que se experimentaría hoy en cualquiera de los trenes , pues aun no se ha resuelto por el gobierno ni las compañías , el problema de hacer cómodos , o siquiera menos fastidiosos , los viajes . 
            
Lo enojoso también termina , y llegaron a la ENTITY donde cada uno tomó camino de su casa , a_excepción_de ENTITY y dos jóvenes , que decidieron acompañar a la enferma . 
            
Era la una de la tarde , y ENTITY estaba en pleno movimiento . 
            
Sus calles estrechas y sucias manifestaban el desbordamiento de la actividad , que se nota en ciertas horas . 
            
La casa de ENTITY era en la calle ENTITY , donde llegaron brevemente . 
            
Llamaron a el médico de la familia , para que consultara con el que las acompañaba , y que debía regresar a el día siguiente . 
            
Fue , como en casos semejantes , de el parecer de su colega ; confirmó el tratamiento y opiniones , decidiendo se a tomar bajo la responsabilidad de su ciencia , el cuidado de la interesante enferma . 
            
Agradecido y generoso despidió ENTITY a el joven que tan importantes servicios le prestara . 
            
El viaje no había empeorado la paciente . 
            
La expectativa debería continuar , sin embargo , muchos días más . 
            
Valgamos nos de ese intervalo para dar_a_conocer a el lector los personajes , que ha visto actuar en los capítulos precedentes . Para ello nos perdonará que debamos retroceder casi tres años . 
            
Con que queda decidido que iré a buscar te luego a las diez ? 
            
Sin inconveniente ; aunque me sacas de mis casillas . 
            
— Me lo agradecerás . 
            
— Es dudoso . 
            
— Bueno : hasta luego . 
            
Y los interlocutores se separaron dando se un apretón de manos . 
            
Eran dos jóvenes . 
            
Uno alto , delgado , pálido , ojos pequeños , pardos , inquietos , pelo negro ensortijado . 
            
ENTITY y era hijo de un comerciante poco acaudalado , politiquero cínico y sin convicciones , con lo que está demás decir , que su nombre figuraba en todas las listas , y era siempre presidente de algún club o comité . 
            
El otro era bajo , grueso , cara redonda , de facciones toscas y abultadas , ojos hundidos , chiquitos : vestía con ridicula afectación . Su nombre era el de ENTITY . 
            
Eran ya las cinco_de_la_tarde , y cada uno tomó camino de su casa . 
            
Encontremos los a la hora de la cita en lo de ENTITY , calle ENTITY núm .... 
            
— Celebro hallar te vestido , así no nos demoraremos ; es una tertulia de confianza , y a las diez_y_media estará en su apogeo . 
            
— Y tienes bastante intimidad para presentar me sin exponer nos ? 
            
— Pues vaya ! es relación de familia : figúra-te que la madre de ENTITY era como hermana de la mía , una santa señora , yo apenas la recuerdo : hace tanto que murió ! 
            
— ¿ Y con qué motivo se baila ? 
            
— Hoy cumple diez y seis años ENTITY , se pondrá vestido largo y quiere lucir lo , festejando su entrada a el mundo : qué linda es ! 
            
— ¿ Con quién vive ? 
            
— Con una tía , misia ENTITY , que la ha criado desde que quedó huérfana . 
            
— Tampoco tiene padre ? 
            
— Lo mataron los indios : era estanciero . Tenía dos establecimientos , uno muy lejos , por el ENTITY ; allí lo mataron . Conservan el otro , que creo está situado en el partido de ENTITY . 
            
— Y hermanos ? 
            
— Uno : ENTITY , buen muchacho . 
            
— Mayor que ella ? 
            
— Sí : bastante . 
            
— Es un inconveniente : detesto los hermanos . 
            
— No lo será mucho tiempo , pues sólo espera tener la edad necesaria para hacerse_cargo de la estancia , y es de suponer que se retire a ella . 
            
— Buen dato . 
            
— Caminamos ? 
            
— Estoy a tus órdenes . 
            
— Verás que preciosa es ENTITY ! Cuidado , eh ! 
            
— No estoy para amores . Tú la nombras con un entusiasmo que ... 
            
— Lo merece . 
            
— Valdrá tanto como cualquiera otra . 
            
— Estamos cerca , y no repetirás esa majadería . 
            
Un instante después , penetraban los jóvenes a un salón , sencilla y artísticamente adornado . 
            
Sierra fue presentado a ENTITY , que lo recibió amablemente . 
            
Ya conocen nuestros lectores a esta interesante señora . 
            
Multitud de personas de todas edades y sexo ocupaban ya el salón , donde descollaba ENTITY , agasajada , mimada , por todos los circunstantes . 
            
Entraba a el mundo como había dicho ENTITY , y por la puerta de el placer ; todo tenía encanto para ella , la lisonja le parecía verdad , las sonrisas no tenían hiel . 
            
Existe tanto atractivo en lo que rodea a una joven , cuya inexperiencia impide la penetración de su mirada ! 
            
La alegría iluminaba su semblante . Sus ojos oscuros , grandes , rasgados , miraban acariciando a el irradiar la ternura de su alma . 
            
Su traje elegante y sencillo contribuía poderosamente a realzar su espléndida belleza . 
            
preludió se la primera pieza , animando a la concurrencia , que movida por el mismo deseo , se dividió en parejas , comenzando cada una a arrullar sus ilusiones , o conocer sus desengaños , bajo la impresión de el mismo compás , como si se les dijera , que se abre el corazón a la esperanza , o se oprime en la desesperación con el mismo paso . 
            
ENTITY , iluminado por la más franca alegría , había dejado a su amigo , para decir amores a una juguetona morochita , que le oía entre burlona y satisfecha . 
            
Sierra , sentado en un sofá , miraba con su seriedad y concentración habitual , cómo pasaban por su lado unos y otros sin contagiar lo con la alegría que manifestaban . 
            
De_tiempo_en_tiempo fijaba sus ojos inquietos en la bella ENTITY , que se entregaba con infantil regocijo a el placer de bailar . 
            
ENTITY se la había señalado , y a_pesar_de su mala disposición , no pudo dejar de hallar la hermosa . 
            
Ahora me presentarás , había dicho , a las instancias de su amigo , quien a_todo_trance quería evidenciar le su confianza con la niña . 
            
La veía , y sin darse_cuenta , sin explicar se por qué , contraía sus labios , cuando la miraba sonreír a su acompañante . 
            
Varias veces se sorprendió con los ojos fijos , apretados los puños , pronto tal_vez a maldecir . 
            
Es extraño , murmuraba entonces : muchas mujeres me han sonreído , no pocas me han hablado de su amor , y esta chiquilla que no ha reparado en mí , me tiene inquieto , pendiente de sus coqueterías . Debo ser un necio . 
            
Y apartaba sus ojos fijando los en cualquier parte , pero no tardaba en decir se : y ¿ por qué me contrarío ? o mejor ¿ por qué le doy importancia a todo esto ? estaría bonito que me diera la tarea de huir de mis impresiones ! 
            
Terminó la pieza , siguió se otra y otras con pequeños intervalos , y ENTITY parecía clavado en el sofá . 
            
Había seguido constantemente los movimientos de ENTITY . 
            
Había amado y había aborrecido en aquellos instantes . 
            
Algunas niñas notaron su inmovilidad y sorprendieron la dirección de sus ojos . 
            
dijeron se lo a ENTITY , quien , movida por la curiosidad , le miró varias veces . 
            
Comprendió que solo ella parecía existir para el desconocido ; sin embargo , no le había pedido una sola pieza . 
            
Eso sobra para intrigar una joven de diez y seis años ; ¿ interesar su imaginación , que adorna siempre lo que sale de lo vulgar . 
            
Continuó , pues , obsequiando le con fugitivas miradas que conmovían a ENTITY , quien , llevado por su carácter , empleaba un hábil método de conquista . 
            
La animación crecía en cada hora . 
            
ENTITY se multiplicaba cumplimentando a sus amigos . 
            
Serían las tres_de_la_mañana cuando ENTITY se puso de pie , dirigiendo se en_busca_de ENTITY . 
            
— Presenta me , le dijo a el oído . 
            
— Hombre ! creía que te había sorprendido un ataque de catalepsia . 
            
— Deja te de tonterías : aprovechemos este momento en que no está rodeada de sus insípidos cortejantes . 
            
— Vamos . 
            
— Señorita ; tengo el gusto de presentar a usted a el joven ENTITY , aventajado estudiante . 
            
ENTITY se inclinó gravemente . 
            
— Y yo el de conocer lo — repuso ENTITY — estrechando la mano de el joven . 
            
— Seré bastante feliz para obtener el placer de acompañar la ? 
            
La joven accedió , enlazando su brazo a el de ENTITY 
            
pasearon se silenciosamente un momento . 
            
conocía se que el joven luchaba consigo mismo . 
            
— ENTITY , dijo con voz timbrada nerviosamente , he esperado a que felicitaran a usted todos y cada uno de sus amigos , yo no lo soy aún .... y sin embargo tengo exigencias . 
            
ENTITY lo miró interrogando . 
            
— El baile va a concluir dentro_de una hora , lo supongo , — continuó ENTITY — y no quisiera que usted bailara una solo pieza más . 
            
— Caballero ! ... 
            
— Si usted no accede desapareceré para siempre de su vísta ; si lo hace , tendrá en mí un esclavo . 
            
— Pero cómo he de desairar a los amigos de mi hermano ? — observó ENTITY , intrigada por aquella singular manifestación . 
            
— No le faltarán a usted escusas atendibles . ENTITY que no tengo el mínimo derecho para exigir tanta complacencia , pero no me siento con valor para ver la sonreír estrechada por unos brazos que no sean los míos . Mi carácter me ha alejado siempre de los bailes y otras distracciones semejantes ; la mujer ha sido para mi un ser adorable , pero en el que no creía que se pudieran fijar todas las facultades de el alma avasalladas por el corazón . Me he burlado de todos los amores , he reído de todos los amantes , y hoy ofrezco el espectáculo de ser más ridículo que todos ellos . Ah ! yo no sabía que existiera una ENTITY en la tierra . ENTITY , señorita , no es propio mi lenguaje de el momento ni de la escasísima relación que nos une , pero es la expre-sión de la verdad . Sé que no le tienen apego en los salones , yo no los frecuento , me escucho a mi mismo y hablo con la mano sobre el corazón . 
            
Sierra calló : su voz sofocada por la emoción le impedia continuar . Sus ojos se habían humedecido ; sus labios tenían una agitación temblorosa . 
            
ENTITY notaba esos sintomas de apasionamiento . Muchos habían deslizado a su oído frases de almibarada ternura , pero a_pesar_de su inexperiencia alcanzaba que eran las expresiones convencionales , de esa insípida galantería de los que creen que , para agradar a una niña , es menester fingir se enamorado de sus encantos . 
            
sentía se halagada por la explosión dominadora que provocaron sus atractivos en aquel joven cuyo carácter no tenía apariencias de débil e irreflexivo . 
            
Le era duro , experimentaba un vago temor , no se atrevía a exasperar sus sentimientos . 
            
— Qué me responde , señorita ; le soy bastante indiferente para que me envuelva en la amargura cuando tan fácil le sería complacer me ? Yo no le pido su amor , no puedo hacer lo , ni siquiera su simpatía . 
            
Quiero conservar un recuerdo halagador de su bondad , que no merezco . 
            
— Haré lo posible para no ser a ENTITY desagradable , dijo la joven con la tímida vacilación de el que no sabe solucionar una dificultad inesperada . 
            
— ENTITY , gracias ! 
            
La pieza había terminado , y el joven dejó a ENTITY a el lado de misia ENTITY , encaminando se a ocupar su sitio en el sofá . 
            
Sus impresiones se acentuaban más y más . 
            
siguieron se tres o cuatro piezas que ENTITY no bailó : tenía sobre si la mirada quemante de ENTITY que le recordaba su promesa . 
            
Cada vez que un joven la solicitaba , sentía ENTITY dolorosas angustias , y a el ver lo retirar se comprimía un suspiro de profunda satisfacción . 
            
Llegó la última pieza : iba a triunfar . 
            
Vio que ENTITY se aproximaba a su hermana y le hablaba con acaloramiento : después ella lo miró como diciendo le no puedo más , y enlazó su brazo a el de un nuevo solicitante . 
            
Sierra se puso de pie , sombrío , silencioso : cruzó el salón con paso firme y desapareció . 
            
ENTITY lo veía ; tuvo impulsos de sentar se pretestando una nueva incomodidad , pero temió hacer visible su obstinación en no bailar y siguió distraída los giros de la danza . 
            
ENTITY había dado el primer paso en el camino de su corazón , quitando la a su indiferencia de niña . 
            
Quedaba la imaginación para buscar lo de más . 
            
La concurrencia se dispersó momentos después , y ella en el silencio de su alcoba analizaba tímidamente esas primeras imborrables impresiones . 
            
A el día siguiente por la noche , ENTITY buscó a su amigo . 
            
— Chico ! has dado motivo para que me pregunten si les había llevado un oso . Qué manera de conducir se ! ¿ donde la has aprendido ? 
            
— No me fastidies : yo obro según mis deseos e impresiones ; las fórmulas sociales son para los tontos o los que han embotado su ser moral en ese comercio estúpido de vulgaridades ¿ no está uno en el derecho de ejecutar lo que le cuadre ? 
            
— Es que todos nos debemos a los demás . 
            
— Mientras yo no atente a los derechos de cada cual .... pero nada de esto hace a el caso : ¿ has visto hoy a ENTITY ? 
            
— Cáscaras ! que prisa , y tu corazón que embotaba los tiros de el bello sexo ? parece que no te ha valido gran cosa . Es linda , eh ! 
            
— Es algo más que linda , es un ángel . 
            
— Primera vez que me das la razón en semejantes cuestiones . 
            
— Será la primera que la tienes . ¿ Tú me digiste que eras amigo de la casa ? 
            
— Íntimo , sí : no viste mi confianza , mi franqueza ? 
            
— Sí : todo lo vi , ¿ podrás llevar me ? 
            
— Cuando vuelvan a bailar ? 
            
— Tonto ! de visita . 
            
— Eso es más difícil , así no eres necesario para aumentar la concurrencia . 
            
— Puedes o no ? 
            
— Le pediré el correspondiente permiso a misia ENTITY . 
            
— Con_tal_que no lo pidas de una manera que te lo nieguen . 
            
No hombre ! te alzaré más arriba , de tus méritos . 
            
— Cuando puedes ir ? 
            
— Pasado_mañana . Eres rápido en tus resoluciones . 
            
— Como todo el que se mueve a impulsos de el corazón . 
            
— Entonces te has enamorado ? me alegro . 
            
— Tanto como eso quién sabe : confieso que esa niña me es agradable y quisiera tratar la a ver si la atracción continúa . 
            
— Me parece bien . 
            
— Y aunque no te parezca : lo quiero así . 
            
— Y si yo no te presentara ? dijo ENTITY picado por la dureza de las palabras de su amigo a la que no se podía habituar a_pesar_de su contacto casi diario . 
            
— Buscaría algún otro que lo hiciera , sabes que jamás me aparto de mis propósitos , respondió sencillamente ENTITY . 
            
Dos_días después , y según lo prometido , dijo ENTITY a misia ENTITY : 
            
— Sabe , señora , que debo pedir a usted un favor inapreciable ? 
            
— Diga lo . 
            
— Un amigo íntimo , y muy recomendable , quiere tener el placer de saludar a ustedes : ¿ puedo traer lo ? 
            
— Quién es ? 
            
— ENTITY . 
            
— ENTITY , que lo oía , contuvo apenas un movimiento de placer : deseaba tratar algo más a un joven tan original . 
            
ENTITY la miró como consultando la a lo que ella respondió : 
            
— Si tú quieres , que venga . 
            
— Queda entonces decidido que dentro_de dos o tres_días me aparezca con el joven ENTITY ; es un distinguido estudiante que hará carrera ; qué firmeza de propósitos , qué carácter tan resuelto ! y ENTITY enumeró por un rato sus cualidades reales o posibles . 
            
retiró se contentísimo a participar a su amigo un éxito tan feliz , y poco esperado , dicho sea de paso . 
            
ENTITY lo recibió cariñosamente ; lo hacia feliz , pero su regocijo no fue expansivo . 
            
ENTITY dudaba de un placer que no salía a la superficie , envuelto en manifestaciones estruendosas . 
            
Decidieron presentar se cuatro_días después . 
            
ENTITY ponía a raya su impaciencia . 
            
A ENTITY , que no había dejado de pensar en él , le extrañaba e intrigaba aquella demora . 
            
Otro cualquiera , pensaba , hubiera volado aprovechando el permiso cuanto_antes . 
            
Su inquieta imaginación la predisponía en_favor_de el joven a quien adornaba por su cuenta . 
            
Por fin le vio entrar : era el mismo , su aire serio , su andar resuelto , su mirada punzante e inquieta . 
            
ENTITY lo recibió amablemente ; ella e sonrió . 
            
habló se un largo rato de el baile , de teatros , de mil cosas indiferentes , pero los ojos de ENTITY hablaron también de cosas más interesantes para ENTITY . 
            
Asomaba en ellos el fuego de la pasión , y ella se veía con placer dominando con un gesto tanta altivez y rudeza . 
            
Se despidió prometiendo volver en breve . 
            
Ya has entrado a el mundo , hija mía , y debo encaminar tu inexperiencia . Ese joven está impresionado , parece susceptible de apasionar se y no sabemos quien es sino por los informes de ENTITY , que es todo un tarambana . 
            
Nunca comprometas ni una mirada que importe esperanzas ; todo lo que una joven concede son letras giradas sobre si misma ; debes para ello posesionar te de todo lo que se relaciona con el objeto de tu simpatía . 
            
A tu edad se confunde muchas veces el amor con los deseos de la imaginación : eso es un mal , tarde o temprano el corazón apaga la voz de lo ficticio , se siente el vacío en el alma , después la necesidad imperiosa de amar , que provoca la desgracia , cuando se ha cedido irreflexivamente a los engañosos impulsos de la fantasía . 
            
— Si yo no amo tía , ni a él ni a nadie , no pienso en ello . 
            
— Que no ames está bueno : lo creo , pero te preocupan ya las galanterías . No te reprocho , es lo natural , debía suceder . Ten confianza en mi , estoy interesada en tu bien como lo estaría tu madre ; pido te , pues , que me escuches . 
            
— Aún no ha llegado el tiempo de que me valga su experiencia . 
            
— Debo adelantar me a él sopena de que me pese después haber hablado tarde . Ese joven será muy bueno , no digo lo contrario , pero hay algo en él que me disgusta , te lo confieso ; puede en ello mucho más mi instinto de mujer , que las reflexiones con que tratara de convencer me que juzgo lo cierto : 
            
— No creo sensato que se obre por simpatías ni antipatías infundadas . 
            
— Por eso me abstengo de decir te nada en_contra_de él , aun cuando me haya sucedido siempre , que si no me atrae una persona , justifico a el fin el movimiento que me la hace repelente . 
            
ENTITY se sintió un tanto herida por aquellas sensatas reflexiones . 
            
Era que ya obraban en ella secretos impulsos que la hacían acercar se a ENTITY . 
            
ENTITY contó a ENTITY lo sucedido , y éste le encomendó una vez más el cuidado de su hermana . Hacia tiempo que había delegado en ella sus derechos y deberes , habituado a considerar la como madre . 
            
La buena señora se informó como pudo de quién era el nuevo visitante . 
            
Nada supo que fuera verdaderamente desdoroso para el joven : por_el_contrario , aunque no era un estudiante modelo , tampoco tenía lama de calavera , antes más bien de excéntrico y retirado . 
            
No le caían a la mano armas poderosas para combatir la inclinación , que veía desarrollar se en el joven , y a la que no parecía indiferente su muy amada sobrina . 
            
Así las cosas , ENTITY comenzó a hacer frecuentes sus visitas y ENTITY a acicalar se con esmero para esperar lo . 
            
Estableció días fijos según es uso aceptado en el gremio de los festejantes . 
            
La declaración formal no se hizo desear mucho . 
            
Una noche , misia ENTITY no pudo estar en la sala . 
            
Una jaqueca terrible la tenía postrada . 
            
Sierra se interesó muchísimo por su restablecimiento , felicitando se para sus adentros de la oportunidad de aquella bendita afección , y deseando prolongara sus beneficios hasta la visita siguiente , que bien podía ser el día inmediato con el muy aceptable pretexto de pedir informes de la salud comprometida . 
            
Aun cuando una mucamita muy pizpireta que les servía mate y licores , se aparecía a_cada_instante creyendo que la llamaban , ENTITY dejó caer , mas que dijo , a el oído de su amada , las palabras de su amor . 
            
— Y bien ENTITY : ¿ puedo esperar de su corazón impulsos de cariñosa simpatía ? Su amabilidad para conmigo , que tanto agradezco , responde a un sentimiento más ardoroso que la amistad ? 
            
Sea usted ingenua , franca : no soy un galanteador de oficio , mi alma se ha fijado en usted , estoy dispuesto a consagrar le mi vida ; todos mis anhelos , mis aspiraciones se ligan a su amor que miro como la dicha suprema . 
            
— Soy muy niña ENTITY : me es usted simpático ¿ porqué ocultar lo ? pero será eso el amor ? 
            
— Oh ! sí , quiero creer lo , lo he leído en sus bellísimos ojos , y lo he esperado . 
            
— Yo también lo creo . 
            
— Qué feliz me hacen sus palabras ! 
            
Hubo un intervalo de silencio en que solo los ojos traducían los sentimientos . 
            
Sierra sintió ensanchado el horizonte de su vida : su espíritu concentrado afectaba las manifestaciones pueriles de que se alimenta la pasión , sin que pugnaran ya con su naturaleza . 
            
Hizo girar la conversación de la noche sobre variaciones de el mismo tema , y se despidió lleno de sonrisas en el alma , sintiendo palpitaciones de doble vida . 
            
ENTITY interrogó indirectamente a su sobrina ; ella suponía el tema de la conversación habida . 
            
ENTITY que había mirado con disgusto las marcadas prevenciones de su tía , no se atrevió a decir le que casi había prometido su amor . 
            
Eludió hábilmente las respuestas evadiendo se de contestar en términos precisos . 
            
A el día siguiente procuró estar levantada para cuando viniera ENTITY . 
            
Nuestros jóvenes siguieron cultivando su inclinación reciproca por espacio de un año . 
            
ENTITY amaba con toda el alma , tenía el frenesí de la pasión . 
            
Muchas querellas había motivado la intransigencia de su carácter , pero como todas las de los enamorados , terminaban en la más placentera reconciliación . 
            
ENTITY , en sus momentos de soledad , acaso de melancolía , solía preguntar se si amaba verdaderamente . 
            
Estaba más bien dominada por ENTITY . 
            
No se atrevía a pensar de distinta manera que él , a mirar a quien no se lo permitiera . 
            
Esta tutela llegaba a incomodar la muchas veces . 
            
Si esto es ahora ! .... exclamaba intencionalmente misia ENTITY cuando comprendía que la joven dejaba de ir a un paseo , o se abstenía de aceptar una invitación cualquiera obedeciendo las imposiciones de ENTITY . 
            
Aquella exclamación , que la hacia rabiar primero , concluía por hacer la pensar . 
            
Hasta le venían tentaciones de resistir un tanto , y hacer valer sus derechos a andar , a mover se , según sus gustos . 
            
Pero los más serios propósitos se estrellaban ante una mirada de ENTITY que sabia hacer chispear sus ojos . 
            
Llegó la fecha en que ENTITY cumplía la edad necesaria para administrar sus bienes . 
            
Estaba decidido que , en cuanto lo pusieran en posesión de ellos , partiría a dirigir personalmente el establecimiento de campo en que lo hemos conocido . 
            
Tal aniversario debía festejar se extraordinariamente . 
            
Se convidaría a comer a los íntimos y se daría un baile suntuoso . 
            
Entre las nuevas relaciones de ENTITY contaba se un apreciable joven , hijo de un abogado de fama y dinero . 
            
ENTITY , cuyo hermoso carácter , franco y , leal , había le servido para estrechar en poco tiempo su amistad con el hermano de ENTITY . 
            
Nunca lo había llevado a la casa , pero fue de los invitados esa vez . 
            
ENTITY , estaba también . 
            
No era gran amigo de ENTITY , como no lo era de nadie , pero éste aceptaba cuanto disponía misia ENTITY . 
            
A ocho alcanzaron los jóvenes que rodeaban a ENTITY . 
            
ENTITY era desconocido para ENTITY . 
            
Presentado , y recomendado afectuosamente , fué le necesario dedicar le alguna atención a_pesar_de las sombrías miradas de ENTITY . 
            
Era un buen mozo , y ella comparó en ese instante su carácter con el de su novio . 
            
La ventaja no le pareció quedar de parte de éste . 
            
ENTITY , expansivo , decidor , mantuvo una feliz animación sin que pareciera apercibir se de ello . 
            
Sierra se mordía los labios en cada sonrisa , que una frase oportuna le valia de parte de ENTITY . 
            
Las tres_horas que duró la comida fueron un suplicio para él . 
            
Hallaba que la joven se complacía en mortificar lo , prodigando atenciones a el amigo de su hermano . 
            
En cuanto tuvo ocasión , le dijo : 
            
— Has usado toda la coquetería que cabe en una mujer . 
            
— Yo no puedo pasar por una mal educada obedeciendo rarezas . Y la joven hizo un mohín muy gracioso , que no le pareció tal a ENTITY , y se alejó un tanto de su lado . 
            
— Te propones martirizar me ? preguntó le acercando se a ella nuevamente . 
            
— No : quiero hacer te sensato . 
            
— Cuidado ... ! 
            
— De qué , si no obro mal ? 
            
— No seas niña : bien me comprendes . 
            
— Y tú no alcanzas que tus exigencias se convierten con frecuencia en tiranías ? 
            
— ENTITY ahora lo notas ? 
            
— Es que recien me encuentro en la imposibilidad de complacer te . 
            
— De veras ? Y los ojos de ENTITY se iluminaron repentinamente . 
            
— A lo menos creo que cuanto haga en tu obsequio te parecerá insuficiente . 
            
— Pero harás lo posible por no contrariar me ? 
            
— ¿ No lo he hecho siempre ? 
            
— Vamos ! te pones en lo razonable . 
            
— Eso espero también de ti . 
            
Y ENTITY salió a arreglar se convenientemente para la noche , convencido de su dominio , que acababa de probar una vez más . 
            
Sin embargo , no esperaba divertir se gran cosa : creía sufrir mas bien . 
            
ENTITY meditó un instante la posición en que la colocaba su novio . 
            
Desaparecida la impresión de su mirada , se proponía ser menos condescendiente con él . 
            
Tampoco ella creía divertir se . 
            
El baile fue espléndido . 
            
ENTITY asediada por multitud de jóvenes , accedía a las numerosas instancias . 
            
ENTITY era uno de sus más entusiastas admiradores . 
            
No había reparado mucho en ENTITY y se mostraba muy interesado en agradar la , lo que ella atribuía a el cariño por su hermano . 
            
Varias veces estuvo ENTITY con la tentación de tomar lo de un brazo para enseñar le a conocer y respetar lo que él llamaba ya sus derechos . 
            
Lo detenia la reflexión de que tal atropello servir la admirablemente a la antipatía de misia ENTITY , que no se le había ocultado siempre . 
            
En vano se repetía que ENTITY no podía obrar de otra manera , que era justa y motivada su complacencia : los celos no admiten razonamiento de ningún género , y si algo puede contener los , es el mismo amor que los provoca . 
            
El suplicio terminó con el baile . 
            
El joven se despidió sintiendo rugir una tormenta en el alma , y ENTITY entristecida por su difícil situación , dio se a pensar en la frasecita de misia ENTITY : si esto es ahora ... 
            
Desde ese instante debía establecer se una verdadera lucha en el ánimo de ENTITY , en que el temor , la simpatía , la costumbre de un afecto que impone la imaginación , se presentaban con impulsos propios y distintos , pesando también la consideración de un porvenir amargado por continuas disensiones . 
            
desaprobó se en algunos momentos la precipitación con que había respondido por sus sentimientos , y asegurado la constancia de su afecto . 
            
Yo le amo , se decía , así lo creo aún , pero no es posible que ese amor , fuente inagotable de ventura , de paz , de tranquilidad , solo sirva para hacer correr mis lágrimas con inmotivados disgustos . 
            
ENTITY es terrible , nada ve , nada oye , solo hablan sus celos . 
            
Me querrá tener en un encierro perpetuo , como dice mi tía . 
            
Ella , que analizaba sus sentimientos , no conocía aún la influencia ejercida por la presencia de ENTITY : no lo recordaba , ni venían a su mente las comparaciones que había establecido unas horas antes . 
            
Cuántas veces se cede a la influencia de lo desconocido ! 
            
Jamás habían golpeado su alma con tanta insistencia esas reflexiones que muchas veces había tenido ocasión de hacer se . 
            
ENTITY será siempre un tirano , repetía ; lo sé , no puedo dudar lo ya . 
            
El ve mi juicio , la escasez de mis relaciones ; ha suprimido paseos , tertulias , teatros , y aún no le basta . 
            
Es terrible una tutela semejante , intolerable . 
            
Pero cómo lo desairó ? Dios mío ! es capaz de un atentado : he llegado a temer le , tiemblo cuando me mira airado ; ¡ qué será motivando sus furias ! Pero no debe influir el temor para una resolución de trascendencia . Yo no puedo casar me por miedo . 
            
Esperemos : él no ha fijado aún el plazo ni me ha pedido ; cuando trate de hacer lo le diremos que lo demore , o se lo dirá mi tía : eso es . 
            
Hecha tal resolución , ENTITY descansó algo más tranquilizada . 
            
Tuvo a el día siguiente un gran enojo con ENTITY por los cargos que hacia pesar sobre su conducta en el baile . 
            
Trató de hacer le notar que había hecho marcadísimas preferencias por ENTITY , de las que ella no se daba_cuenta ni las recordaba . 
            
dió le con ello el primer empujón que la acercaba a su futuro rival . 
            
Cuántos hacen lo mismo ! Inician con los celos las simpatías que están lejos_de producir se . 
            
ENTITY comenzaba a disgustar se de aquellos enojos inacabables . 
            
Ya no veía con gran dolor un rompimiento definitivo y cuando esto sucede por cualquiera de las partes , el rompimiento no está lejos . 
            
La partida de ENTITY se fijó para el mes siguiente ; faltaban pocos días , y sus amigos le acompañaban siempre , a toda hora . 
            
ENTITY era de los más allegados , poco se separaba de él durante el día . 
            
ENTITY le veía , pues , continuamente . 
            
Sierra se apercibió de ello , y todas las noches la mortificaba con sus quejas iniciando siempre la conversación en esta forma : 
            
— Hoy ha estado ese señor ENTITY ? 
            
— Si , vino a buscar a mi hermano . 
            
— Y se encontró contigo ? no es eso ? 
            
— No es eso : puesto que yo solo lo vi pasar ; permaneció en las habitaciones de ENTITY . 
            
— Son ya muy amigos : es extraño . 
            
— No lo es tanto , si consideras que debiendo alejar se de ENTITY , sus amigos le despiden con anticipación . 
            
— Especialmente ENTITY . 
            
— Es el que más distingue . 
            
— Ayer comió con ustedes ? 
            
— Sí . 
            
— También a_causa_de el viaje ? 
            
— Mi hermano lo hace quedar y me figuro que no tendrás la intención de que yo le prohíba agasajar a sus amigos . 
            
— Es raro que él sé aparezca a la hora de comer como para obligar a que lo inviten . 
            
— Eso no hace : cuando viene es por pedido de ENTITY . 
            
— Lo defiendes ? 
            
— No : digo lo que es . 
            
— Tú te sentirás lo mas satisfecha y gozosa cuando lo tienes a tu lado ? 
            
— Eso lo dices tú ¿ quieres acaso que no vaya a la mesa cuando él está ? 
            
— No : cómo he de querer privar te de su amable trato ? seria una atrocidad ¿ no te parece ? 
            
— Lo que me parece es , que jamás faltan motivos para que me riñas . 
            
— Yo no los busco , los encuentro . 
            
— Sí : encuentras que de todo lo que sucede debo tener yo la culpa , y tal manera de pensar es muy molesta , casi intolerable . 
            
— Hola ! te parece intolerable ? es de poco tiempo a esta parte que te cansa mi modo de ser : yo no he cambiado absolutamente , y no era antes intolerable . Son apuntes que dejas para mi cartera . 
            
— Serán muy curiosas tus anotaciones . 
            
— Tan extravagantes como que copian los impulsos de un corazón de mujer . 
            
— Un estudio completo ! 
            
— Burla te : ya te llegará la hora de llorar . 
            
— Qué galante y amable has venido ! me ofreces una buena perspectiva . 
            
— La que tú te haces . 
            
— Bueno , bueno , esto es inacabable , guarda tus celos para fundar los en algo serio : entonces-oiré tus reproches . 
            
— Ah ! te fastidio por que estoy en lo cierto : cuidado ! 
            
ENTITY guardaba silencio , ENTITY continuaba en su peroración con tono amenazante casi siempre . 
            
A el fin se retiraba enfurecido dejando la triste , mal impresionada , llorando muchas veces . 
            
ENTITY completaba el mal efecto con un sermoncito adecuado . 
            
Ya había declarado a el joven guerra abierta y sin embozo . 
            
ENTITY partió para la estancia . 
            
ENTITY que había adquirido intimidad en la casa , siguió visitando . 
            
ENTITY le atraía dulcemente , la acariciaba en sus esperanzas , acaso le parecía el ideal de sus sueños de ventura . 
            
El no creía en la seriedad de los amores con ENTITY ni en la de sus propósitos . 
            
dejó se llevar por su naciente simpatía y no tardó en manifestar la tímidamente . 
            
ENTITY se colocó a el punto de su parte : era un auxiliar poderoso . 
            
ENTITY no tardó en comparar con harta frecuencia . 
            
Cada día pensaba menos en ENTITY . 
            
Una noche tuvo necesidad de salir y no la postergó : era el primer paso en el camino de la indiferencia . 
            
ENTITY se retiró enloquecido a_pesar_de las muchas disculpas con que ella lo hizo esperar . 
            
Empezaba a herir lo la realidad . 
            
Aquella pasión era más que su vida . 
            
Determinó acelerar el desenlace : hablaría a misia ENTITY , le era necesario definir más su posición . 
            
Esperó lleno de angustias la noche siguiente . 
            
— ENTITY , dijo apenas tomó asiento , tu paseo de anoche me ha hecho sufrir muchísimo , te lo juro . 
            
— No pude dejar de salir . 
            
— Di lo que quieras , pero me obligas a garantir me más de tu cariño : ahora le hablaré francamente a tu tía . 
            
ENTITY se sobresaltó . 
            
— Haz lo que quieras : yo no te he dado ni te doy motivo para esos arrebatos . 
            
— Bueno : ya oiré lo que dice misia ENTITY . 
            
Un instante después penetraba ésta en la sala . 
            
— Señora , dijo ENTITY un tanto emocionado , creo llegado el momento de decir a usted claramente lo que ya ha comprendido . Amo a ENTITY , me creo correspondido , y pido a usted me fije la época de nuestra unión , que considero la de mi ventura . 
            
— Eso es difícil , caballero : mi sobrina es aun muy niña , necesita que velen por ella , yo me creo en el deber de no apresurar en manera alguna un paso de tantísima trascendencia . 
            
— Señora ... aunque usted señale un día lejano , me ha parecido que debía esperar que lo lijara , pues implicaría su consentimiento . 
            
— Yo no lo niego ni lo doy , es ella la que debe resolver lo , y no ahora . 
            
— Ella me ha prometido su amor ¿ verdad ENTITY ? 
            
— Sí : dijo ella bajando los ojos y sintiendo enrojecer se le el semblante . 
            
— Su experiencia de hombre debe decir le , que una niña se engaña con harta frecuencia respecto_de sus sentimientos , da oidos a la imaginación , cree amar , y cuando se apercibe de ello suele ser demasiado tarde : yo debo evitar semejante desengaño . Si ella le ama verdaderamente , esté usted seguro que le amará siempre , y si ha creído amar lo no puedo sacrificar la . 
            
— Según eso yo no podría casar me en breve , aun cuando ese fuera mi deseo y mi conveniencia . 
            
— Así es . 
            
— Usted ha dicho que ENTITY debe resolver lo ; que sea ella , pues , exclamó ENTITY algo exasperado con una resistencia que no creía tan firme y resuelta . ENTITY , agregó dirigiendo se a ella , su amor jurado tantas veces , debe responder me : quiero y debo casar me dentro_de tres meses . ¿ usted aprueba ? 
            
— No puedo , aun cuando otra sea mi voluntad , oponer me a los deseos de mi buena tía , que representa a mi querida madre , que lo es todo para mi ; en cualquier circunstancia de mi vida aceptaré sus decisiones . 
            
— Pero esto es incomprensible . 
            
— ENTITY , es simplemente pedir a el tiempo la solución que usted quiere precipitar . 
            
ENTITY aprobó manifiestamente lo dicho por ENTITY . 
            
— De manera , que yo no puedo considerar a usted como ligada a mi suerte . 
            
— Aun no . 
            
— Y sus compromisos ? 
            
— No han sido tales sino la expresión de mi afectuosa simpatía . 
            
— Y una cosa no implica la otra ? 
            
— Si , pero no la determina como consecuencia inevitable . 
            
— Hace un mes que usted no hubiera respondido así . 
            
— Es una suposición . 
            
— Y si yo viera la influencia de un tercero ? 
            
— Vería vd . mal . 
            
— Ay ! ENTITY , usted será mi perdición . 
            
— No veo el motivo . 
            
— Le parece que no lo es bastante haber me hecho alimentar ilusiones durante quince meses para destruir las de un golpe ? 
            
— No se destruyen , se aplazan . 
            
— Es horrible , horrible , lo que me sucede , ah ! si son ciertas mis presunciones ! ..... 
            
— Caballero , no puedo tolerar le un lenguaje semejante , no es decoroso que hable usted en son de amenaza . Nada se le niega . 
            
— Ni se me acepta . 
            
— Porque no ha llegado el tiempo . 
            
— ENTITY , piense lo que hace , piense lo , yo volveré mañana y seguiremos esta conversación ; ahora no se lo qué digo : adiós . 
            
Y el joven saludó apenas a misia ENTITY y salió precipitadamente . 
            
— Te has portado bien hija mía , lo esperaba de tu sensatez , ese hombre te haría muy desgraciada . Ojalá puedas librar te de él sin funestas consecuencias ; es un loco . 
            
ENTITY sonrió tristemente , su posición era violenta , luchaba con impulsos encontrados . 
            
— Espero que te mantengas firme , que no te arranque nuevas promesas , deja ya de ser irreflexiva . 
            
— Lo procuraré tía . 
            
Y la joven se retiró a sus piezas extrañando la firmeza que había podido mostrar . 
            
Sierra caminó rápidamente muchas cuadras sin dirección , la cabeza le ardía , sus ideas eran confusas , sus impresiones distintas , su desesperación evidente . 
            
Hablaba , accionaba como un loco . 
            
Llegó a la plaza ENTITY . 
            
Tropezó con un banco y se sentó en él . 
            
— Que la vieja no me quiere , ya lo sabía yo , se dijo , pero nunca imaginé que ella , ENTITY , apoyara sus estudiadas vacilaciones . 
            
Ellas se han hablado , las respuestas han sido preparadas con tiempo , puesto que suponían que yo debía dar este paso un_día_u_otro . 
            
Qué mujer amante y amada posterga la dicha ? 
            
Es necesario ser muy tonto para no darse_cuenta , que esta ha sido la primera parte de una negativa final . 
            
Ella ha dicho que en todas las circunstancias de su vida aceptará las decisiones de su tía y bien sabe que la vieja no consentirá jamás de_buena_voluntad . 
            
Está , pues , muy claro que piensan desairar me . El paseo de anoche fue el primer indicio : el corazón me lo avisaba . 
            
ENTITY ! yo sacrificaría mi vida por tu amor , lucharía con el mundo entero por poseer te , y no te atreves a contradecir a una vieja ! 
            
Podrás no querer me , impedir para siempre mi ventura después_de haber me hecho soñar con ella , pero alcanzaré a arrojar te de el paraíso que te forjes . 
            
Ay ! de ti y de él : no me conocen . 
            
Y ENTITY continuó jurando venganzas terribles atormento por los celos . 
            
Lo que le sucedía era para él la obra de un rival afortunado : este debía ser ENTITY . 
            
Tarde , muy tarde penetró en su casa , se tendió sobre el lecho sin que el sueño calmara sus ansias . 
            
Vio descender el sol de el día siguiente , deseando las sombras de la noche . 
            
Quería apurar rápidamente la hiel de el desengaño que preveía . 
            
A las ocho se presentó en casa de ENTITY . 
            
Allí estaba ENTITY como diciendo le con su presencia : está usted demás aquí . 
            
Saludó con aire sombrío , amenazante . 
            
Yo he venido siempre tres veces por semana , este aprovecharía las otras tres , por eso lo encuentro ahora que alteré impensadamente el orden establecido , pensó . 
            
ENTITY no se sentó a su lado como siempre . 
            
Permaneció en_medio_de ambos . 
            
Coqueta , se decía ENTITY , aún no sabes por cual decidir te , ya veremos el resultado final de la comedia en que he servido a tus veleidades . 
            
Trató de investigar la confianza que existía con el joven , la encontró mayor de lo que la suponía . 
            
ENTITY parecía aumentar sus complacencias con él , hubiera se dicho que lo adulaba . 
            
ENTITY le sonreía sin mucho miramiento , tenia el deseo de agradar le , así lo juzgaba ENTITY , sintiendo hervir la sangre dentro sus venas . 
            
Permanecía en silencio . 
            
había se hecho la resolución de esperar que se fuera . Creía que ENTITY aguardaba eso de él porque dieron las once , las once_y_media sin que diera muestras de salir . 
            
A las doce_menos_cuarto miró el reloj . 
            
— Ha transcurrido mas tiempo de el que creía , dijo , es tan agradable pasar lo con ustedes ! 
            
Saludó y se fue . 
            
Sierra cambió de posición preparando se a el ataque . 
            
— Me complace haber conocido a mi reemplazante , es buen mozo , creí que no le gustaban los rubios sin embargo . 
            
— Usted dice lo que se le ocurre , ese joven no reemplaza a nadie , es el amigo de mi hermano y no debe extrañar le su presencia . 
            
— Sí : es muy cómodo el título con que lo obsequia ; pero dejemos eso , merece capitulo aparte , sigamos con el de anoche si a ustedes les parece bien . 
            
Sierra que había sufrido indeciblemente en las horas anteriores , resolvió exigir una contestación categórica , para obrar según ella , y su voluntad era indomable , como lo eran las pasiones a que la subordinaba . 
            
— Poco más podemos agregar a lo dicho , respondió ENTITY , picada por el tonito de el joven . 
            
— Y si lo dicho lo entendiera de una manera especial ? 
            
— Veamos cómo ? preguntó ENTITY que en esa noche se sentía sin mucho miedo , ya por la presencia de su tía o por la de ENTITY . 
            
— Supongamos , ya_que usted quiere saber lo , que yo me dijera : los desdenes marcados de ENTITY y su deseo de demorar el cumplimiento de sus promesas , significan , que ya no le eres agradable , que nunca te amó , que distrajo el tiempo haciendo te soñar , y ahora cuenta con un partido mas aceptable , con un joven de mas brillante posición , y procura alejar te de su lado como un juguete inútil ¿ no estaría así en lo cierto ? 
            
— Seria una manera antojadiza de interpretar lo todo : no existen tales desdenes , ni tal caballero de brillante posición . En lo que usted se aproxima a la verdad , siguió intrépidamente misia ENTITY , es que cuando no se ama una persona , por tal_o_cual motivo , existe el derecho de procurar que se aleje . Ahora si usted es amado o no , lo resolverá como ya lo hemos dicho , mucho mas claramente el tiempo , que la misma ENTITY . 
            
— Y si yo no quisiera prestar me a seguir sirviendo a sus veleidades ? 
            
— Estaría usted en su derecho . 
            
— Esa es la respuesta que merece mi rendimiento , mi amor probado ? Y ENTITY se agitó con un estremecimiento poderoso ; conocían se sus esfuerzos para contener la explosión de sus pasiones , excitadas por la indiferencia de su ídolo . 
            
— Acabemos ! exclamó . Si yo dijera , señorita ENTITY , voy a retirar me creyendo que usted no me ama ya , que sea usted feliz , ¿ qué me contestaría ? 
            
— Que si usted lo cree así , la determinación sería sensata . 
            
— Basta ! no puedo soportar por mas tiempo las injurias hechas a mi amor , a mi dignidad , la ligereza con que se me ha tenido de instrumento ; voy a retirar me , y ya no me verá más , hasta que su casamiento con ENTITY me diga que ha llegado la hora de la venganza . 
            
— Caballero ! 
            
— Concluyo señorita . Si usted permanece soltera , o se casa con quien le es aun desconocido , recuerde me como un desgraciado solamente , pero si como temo , se me desaira dando oídos a sugestiones extrañas , y habiendo me engañado villanamente , me tendrá que recordar como verdugo . Adios ! y quiera el cielo que no tengan que ver me una vez más . 
            
Sierra abandonó la sala terriblemente excitado , sus facciones se habían descompuesto , caminó enloquecido hasta su casa para encerrar su desesperación , y acaso para ocultar sus lágrimas , porque el amor las arranca de todos los ojos . 
            
ENTITY y ENTITY habían quedado en silencio , impresionadas . 
            
— Ojalá ! que este loco no nos cause mayores disgustos , dijo después_de un rato la señora . 
            
— Es violento , arrebatado , pero no lo creo malo , y sobre todo el tiempo lo curará . Yo veía esta escena en perspectiva , y lo malo hacer lo breve . 
            
— Tienes razón : te confieso que me siento aliviada de un enorme peso . 
            
— Yo no sé si puedo decir otro tanto . Creo que hay instantes en que me arrepiento de haber sido tan dura : el pobre me ama . 
            
— Bueno , no pienses en él : que termine pronto tan desagrabable episodio , ¿ vendrá ENTITY mañana ? preguntó maliciosamente la señora . 
            
ENTITY sonrió , hizo un mohín , y se encaminó a sus piezas . 
            
Qué desazones , qué disgustos tiene la vida ! murmuró débilmente . 
            
ENTITY pasó una mala noche . 
            
Tristes presentimientos la agitaron . 
            
Ella convenía en que se había engañado a si misma respecto_a la afección que la había ligado a ENTITY , quien mas bien se le había impuesto por la excentricidad de su carácter , que hécho se amar . 
            
Así lo decía la vaguedad de sus ideas y la necesidad de un afecto tierno , expansivo , soñador , infantil si puede así llamar se . 
            
Acaso la idea de el amor seduce tanto porque nos acerca a la niñez con sus puerilidades , sus vagas inquietudes , y esa edad es siempre querida . 
            
A el día siguiente , misia ENTITY , que leía en su alma , le procuró hábilmente sus distracciones favoritas . 
            
Quería apresurar la hora de el olvido . 
            
Por la noche vino ENTITY , se le contó , corregido , el incidente de el rompimiento con ENTITY , galanteador que se había impuesto sin atraer el ánimo de ENTITY . 
            
El joven se alegró , y muy sinceramente , con la noticia ; estuvo más decidor , más expansivo y sobre todo más amable . 
            
Habló de sus gustos , sus predilecciones , sus manías como él las llamaba . No cometió la imprudencia de murmurar de ENTITY , limitó se a compadecer lo , porque ENTITY inspiraba sentimientos muy poderosos , afecciones inextinguibles . En una palabra , se insinuó hábilmente en el ánimo de la joven , que se hallaba en estado naciente , como llaman los químicos a el cuerpo que sale de una combinación y se encuentra libre para formar otra , en cuyo caso tiene mayor propensión a combinar se . 
            
Las mujeres se encuentran muchas veces en estado naciente . 
            
ENTITY se retiró lleno de halagadoras esperanzas . 
            
Hasta entonces había contenido un tanto sus impulsos , por la presencia de ENTITY . 
            
El campo estaba libre , contaba con el afectuoso cariño de ENTITY , con la simpatía de misia ENTITY , y no le parecía hallar se en mal punto de vista con la misma ENTITY . 
            
Esta había hecho la resolución de olvidar , y en cada hora que pasaba le era menos difícil conseguir lo . 
            
Ya hemos dicho , que su tía la ayudaba eficazmente . 
            
Sierra , que había sentido quebrar se sus impulsos de amor , amamantaba el odio en su pecho . 
            
Para él era una felonía lo que se había hecho . 
            
ENTITY no merecía perdón . 
            
No podía ser le tampoco indiferente , debía amar la u odiar la . 
            
Los celos avasallaban su corazón . 
            
ENTITY era la encarnación de su desventura . 
            
Pensaba , en algunos instantes , provocar lo , obligar lo a ser su enemigo , y matar lo . 
            
Pero ella lo olvidará también , se decía , y yo debo destruir de un golpe la felicidad que se forjen ambos , debo castigar a el uno en el otro , y ella será la víctima . 
            
Oh ! la venganza es el placer de los dioses , exclamaba . Voy a reír cuando pueda tener la llorosa , suplicante a mis rodillas . Cuando sienta llegar hasta mi alma los estremecimientos de su amargura . 
            
Y él ? él , que llore viendo la caída de su falso pedestal de ángel . 
            
Imaginando suplicios , ideando tormentos , dejaba transcurrir las horas de sus días y sus noches . 
            
En sus momentos de amargura , cuando el odio se apartaba un instante de su alma , quería volver a postrar se a sus plantas , invocando el pasado , pidiendo una sonrisa . 
            
— Pero me arrojará con desprecio de su lado , me verá débil , y yo no puedo dar ese triunfo a su vanidad de coqueta , de mujer sin corazón . 
            
Y volvía a sentir las palpitaciones de su odio . 
            
ENTITY , alentado siempre por nuevas esperanzas , repetía sus visitas . 
            
ENTITY se había habituado a él , necesitaba de su jovialidad , de su alegría , de sus expansiones para despejar las sombras de su frente . 
            
Cuando pasaba dos_días sin ver lo , contaba las horas que ya se iban alargando en la ausencia . 
            
Ya no debía tardar una declaración en forma que pusiera una barrera mas espesa y firme entre ella y ENTITY . 
            
Había resuelto aceptar su amor . 
            
Conocía que el sentimiento dulce , tranquilo que en ella provocaba , iba aumentando se siempre : así sucedería en adelante . 
            
A mas , daría gusto a su tía y a su hermano . 
            
ENTITY habló , y fue oído . 
            
El joven apenas creía en su ventura ; parecía le un sueño alcanzar el amor de ENTITY . 
            
había la visto alejada cuando la conoció . 
            
Inmediatamente nacieron los proyectos . 
            
El casamiento se haría en breve . 
            
Cada vez que se hablaba de él , ENTITY recordaba las amenazas de ENTITY . 
            
comunicó le su temor a misia ENTITY . 
            
La señora lo encontró atendible . Ella imponía a ENTITY de todos los movimientos . 
            
Grande fue la alegría de éste con el cambio ; escribió lleno de felicitaciones . 
            
El no creía en la seriedad de las amenazas de ENTITY , pero se le ocurrió aconsejar que fueran a casar se a la estancia , puesto que era allí donde debían pasar la luna de miel . 
            
Ellas lo aceptaron . 
            
Era menester decir le todo aquello a ENTITY . 
            
disminuyeron le lo de el temor aumentando el deseo de complacer a ENTITY . 
            
ENTITY aceptó todo . 
            
¿ Quién no lo hace con los deseos de la novia cuando ya se piensa en el día feliz ? 
            
Algo debía enturbiar aquella felicidad tan pura , tan sin nubes . 
            
El padre de ENTITY dejó de existir , llevado a la tumba , joven aún , por un ataque fulminante . 
            
El joven lo sintió muchísimo , así_como la postergación obligada de sus días de ventura . 
            
aplazó se el enlace seis meses . 
            
Era el menor tiempo posible . 
            
Sierra se habrá olvidado ya de mi cuando nos casemos , pensaba ENTITY . 
            
Ella no sabia que el odio vela siempre . 
            
Ese tiempo le sirvió empero para apreciar debidamente a su prometido y amar lo con todo el fuego de su alma . 
            
No tenía un pensamiento , un deseo que no fuera para él y por él . 
            
Vivía con la vida de el corazón . 
            
Lo que se espera en_medio_de la dicha llega pronto . 
            
Los seis meses tocaron a su término . 
            
ENTITY hizo un viaje para llevar lo necesario para los cambios que debían necesariamente introducir se en la estancia . 
            
arregló se que misia ENTITY , ENTITY y ENTITY se irían unos cuantos días antes , dejando señalada la techa en que esperarían a las niñas y amigos que se invitaran para la ceremonia . 
            
Con actividad febril realizó se todo aquello . 
            
Los jóvenes y la tía partieron . 
            
Sierra , que de todo se informaba , partió también a el día siguiente . 
            
Su viaje fue casi una desaparición . Llevaba meditada su venganza ; tenía la fiebre de el odio . No necesitaba recordar ; sus humillaciones se habían grabado en su alma con caracteres de fuego . 
            
Ni su amigo ENTITY conoció la partida . 
            
Se hallaba desconsolado porque no era de los de la fiesta . 
            
ENTITY es , que su amistad con la familia se había enfriado mucho desde el alejamiento de ENTITY . 
            
Este llegó a ENTITY , y adquirió un caballo . 
            
Llevaba un traje completo de gaucho y un magnifico recado ; como que iba a lanzar se a la vida libre , independiente , de lucha perpetua . 
            
informó se con detalles de cuanto concernía a el establecimiento de ENTITY . 
            
Después apareció en la ENTITY , donde lo hemos conocido , ya en relación con el ENTITY , famoso personaje de esos lugares . 
            
No le había sido difícil acercar se le y que se entendieran , diciendo le que solo se trataba de el robo de una muchacha . 
            
El ENTITY sobornó un peón de ENTITY para que lo tuviera a el corriente de cuanto se proyectara . 
            
Según lo que hicieran en la estancia serian sus operaciones . 
            
No tardaron en saber , con grandísima alegría , que se trataba de ir a ENTITY , a buscar los invitados y que la estancia quedaría casi sola . 
            
Lo demás lo conocen nuestros pacientes lectores . 
            
Dejamos a ENTITY luchando con sus dolores sin conocer el alcance de su desventura . 
            
En sus momentos de mayor lucidez traía a su mente la visión de el pasado , rodaban confundidos , mezclados , amontonados , sus recuerdos . 
            
El rapto , su desesperación , ENTITY , sus dolores , su enfermedad , su casamiento destruido o aplazado , todo y mas , se volcaba sobre su alma con palpitaciones distintas , con impulsos encontrados . 
            
Esto le producía un estado semejante a el idiotismo , en el que no podía fijar sus ideas , determinar sus aspiraciones ni deslindar sus deseos . 
            
Su amor a ENTITY tenía notas vibrantes en el hacinamiento de voces angustiosas que se repetían en su alma . 
            
Pasados ocho_días , su restablecimiento físico empezó a hacer se sensible . 
            
Debía preceder a el dominio de sus facultades , a la conciencia de su ser moral . 
            
Todos ansiaban y temían el momento en que ella tocara la realidad , que iba probablemente a despojar la de sus ilusiones . 
            
veía se a ENTITY , taciturno , ensimismado , buscando la soledad y el aislamiento . 
            
Acaso media la desventura de su hermana , agigantando la con los impulsos de su odio . 
            
ENTITY apenas tenía valor para colocar se en su verdadera posición . 
            
Su amor no era ageno a la belleza de su amada amaría lo mismo a un ser deforme ? 
            
¿ No iba a amargar su existencia con la formación de un hogar imposible , en que cada mirada trajera un recuerdo doloroso , en que cada beso fuera un suplicio ? 
            
¿ Cómo decir : yo no me caso , he amado su cuerpo , quería comprar con el matrimonio la satisfacción de mis deseos ? 
            
Ese vínculo iba a presentar se entonces como el precio de los deleites sensuales , degradantes , embrutecedores . 
            
El amor dignifica , engrandece , y él iba a prostituir lo sujetando lo a la influencia de la carne . 
            
Cuántas veces acudían a su mente estas y pa-retidas reflexiones , sin que ese hecho le trajera una sola luz , un solo medio conciliatorio ! 
            
Su amor subsistía , su compromiso también ; le amedrentaba el porvenir . Veía la palabra víctima escrita sobre su nombre en caracteres imborrables . 
            
Todos los días pensaba provocar una explicación con ENTITY : él conocía la nobleza de ENTITY alma , era sincero , lo seria también , único medio de entender se cuando se trata con personas de corazón . 
            
Estaba resuelto a no separar se de la linea de el deber , de la nobleza ; y los dictados de el uno y de la otra le decían : casa te . 
            
propúso se no demorar mas tiempo su conferencia con ENTITY , lo buscó a_solas y dijo resueltamente . 
            
— Dentro_de pocos días la pobre ENTITY estará en aptitudes de pensar en su situación , y casi me parece excusado decir te que mi resolución no ha variado ; conozco los escrúpulos de tu delicadeza , por eso hablo . La amo y la amaré siempre sin que me importe la belleza de sus facciones . 
            
ENTITY lo escuchó en silencio , alzó los ojos para fijar los en el semblante de su amigo : estaban empañados por las lágrimas . 
            
— ENTITY , hermano , pronunció con voz emocionada . Y ambos jóvenes movidos por iguales sentimientos se estrecharon un largo rato . 
            
— Tu hidalguía desminuirá su desventura , así lo ENTITY , continuó después ENTITY , y no morirá de dolor : pobre hermana mía ! 
            
— Olvidará su desgracia , rodeada por los halagos de mi ternura de que es tan digna . 
            
— Oh ! si , tu solo puedes comprender la bondad de su alma , eres digno de ella ENTITY : te deberemos la dicha , y ella tal_vez hasta la vida ; tu abandono la hubiera muerto . 
            
Los jóvenes permanecieron en silencio . 
            
— Y ENTITY ? dijo de pronto ENTITY . 
            
El semblante de ENTITY se oscureció . Era la primera vez que lo nombraban . 
            
— Ya daremos con él , descuida : la sonrisa de ENTITY era una sentencia . Principiemos por poner en orden lo que nos rodea y toca directamente . El tiempo no debilitará mis impulsos ni mi brazo , añadió siempre con la misma sonrisa . 
            
— Hermano , repuso ENTITY , tu causa es la mía , tus odios lo son también ; acuerda te de ello . 
            
— ENTITY : tu te debes a ENTITY , casando te soy libre y entonces .... hablaremos . 
            
ENTITY se levantó y comenzó a pasear se por la habitación . 
            
llamaron lo de parte de la enferma , suspendiendo se así la conversación . 
            
ENTITY , muy aliviada ese día , intentaba darse_cuenta exacta de su situación ; había hecho llamar a su hermano para obtener los datos que ansiaba y que misia ENTITY no podía o no quería manifestar . 
            
— Qué me quieres ? preguntó ENTITY cariñosamente . 
            
— Hablar te , respondió ella después_de un momento . 
            
— Veamos . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Bueno siempre , deseando que te mejores . 
            
— Sí ; y para qué ? la joven envolvió en esa pregunta todos sus temores , todas sus amarguras . 
            
— ¿ Cómo lo preguntas ? observó ENTITY , alegrando se de la oportunidad de la declaración de ENTITY . 
            
— Pues ! y quieres que sea siempre la misma ENTITY ? Acaso se me oculta que mi rostro no recuperará jamas sus líneas ? No se yo que hasta la falta irreparable de un ojo destruye mis pocos atractivos ? 
            
— No digas eso : puede ser que tarden en borrar se esas huellas de tu fisonomía , pero eso no quiere decir que permanecerán siempre ; a más que nada influye para con el cariño de tu prometido la belleza de tu rostro ; ha comprendido y anhela la de tu alma . Hoy me lo ha dicho . 
            
— No me engañas ? 
            
— Me atrevería a hacer lo ? 
            
ENTITY calló : su pecho agitado por grandes emociones se alzaba a_el_compás_de esa respiración fatigosa que precede a el llanto . 
            
— Si , continuó ENTITY , yo lo suponía , y él me lo dijo hoy , hace un momento ; quiere que sanes pronto para que le pertenezcas . 
            
La joven sollozó . Alcanzaba la abnegación de su amado , la conmovía tanta virtud . 
            
— Pero qué te entristece , qué te hace llorar ? siguió ENTITY ; si abrigaste algún temor ya debe desaparecer . 
            
— Yo no debo aceptar ese sacrificio , comprendo su grandeza , y no sería digna de él obligando lo a sacrificar se . 
            
— ENTITY ... ! 
            
— Si , hermano mío , la acción de ENTITY es digna de su alma , digna de su amor , no puedo empequeñecer la , me hace feliz la idea de que he podido inspirar le un cariño bastante puro , bastante noble , para impulsar tanta generosidad . 
            
ENTITY abatió su frente entristecida ; veía dolores sin tregua para esa mártir . Conocía la firmeza de su carácter , la juzgaba por la propia , y aquellas palabras le revelaban una resolución inquebrantable . 
            
— ¿ Lo has pensado ? preguntó . 
            
— Lo que te digo es el impulso de mi corazón , no necesito meditar lo , sé que es bueno y me basta . 
            
— Sin embargo , eso no puede ser la obra de un instante de generoso apasionamiento ; espera , o mejor , esperemos ; en poco tiempo podrás juzgar de ti misma , de tus fuerzas , de tus deseos , y modificar tu resolución . 
            
— No lo creas . 
            
— Bueno : no te afirmes en ella con impulsos caprichosos , espera . Hablemos de otra cosa : ¿ cuándo dijo el médico que podías levantar te ? 
            
— Mañana . 
            
— Piensa en eso : en tu salud , lo demás depende de ella . 
            
— Te obedezco , y ENTITY leyó en el semblante varonil de su hermano la tristeza de su alma . 
            
Trascurrieron varios días . 
            
En ellos , la salud de la joven , era una promesa ; sin embargo su amargura , su abatimiento , eran los mismos . 
            
En vano se afanaba misia ENTITY por distraer la . 
            
Sus amigas la mimaban . 
            
Ella había conseguido un espejo con el que destruyó las afirmaciones lisonjeras que le hacían en todos los instantes . 
            
Su boca no tenía forma , sus mejillas estaban surcadas por gruesos costurones , el ojo izquierdo destruido , casi sin párpados , completaba el anonadamiento de su belleza . 
            
Fue mirando su imagen , que afirmó en su ánimo la resolución de no sacrificar a ENTITY . 
            
Esperaba ver lo dentro_de pocos días . 
            
Acaso su resolución estriba en que no ha recibido aún la impresión de mi semblante , pensaba con infinita amargura . 
            
ENTITY ansiaba ver la , y lo manifestó . 
            
preparó se la dolorosa entrevista . 
            
ENTITY quiso acompañar la : ella accedió . 
            
La buena señora produjo hábilmente en la habitación una dudosa claridad , en la que apenas se distinguían los rostros . 
            
ENTITY penetró palpitante de emoción , tomó sus manos , fijando en ella sus labios . 
            
No pronunciaban una sola palabra . 
            
ENTITY alzó con firmeza la frente , se levantó y fue a abrir una por una las ventanas . 
            
— La luz no me daña tía : ya debo mostrar me como soy , o mejor como estoy . 
            
ENTITY la miró , y un estremecimiento de dolor y angustia agitó su alma . No la había imaginado tan desfigurada , tan monstruosa . 
            
Ella notó la impresión y dijo impregnando su acento de melancolía . 
            
— Verdad que estoy horrorosa ? no lo niegues . 
            
El joven dominó su emoción , recordó su amor y sus promesas , exclamando : 
            
— Oh ! no : para mi siempre eres mi ángel bueno , yo amo tu alma . 
            
Ella sonrió . 
            
— ENTITY : lo esperaba , lo sabia de ti : eres noble , y por esas mismas cualidades yo no debo sacrificar te : serás mi hermano de el alma , quedando desde este instante completamente libre de tus compromisos . Cuando tengas novia me la presentarás , yo veré si es buena , si es digna de ti ¿ me lo prometes ? 
            
ENTITY la oyó sin creer la : en sus ojos se pintaba el estupor de la admiración . 
            
Ella continuó : 
            
— Yo no puedo casar me ya : me proporcionaría mayores sufrimientos ¿ verdad tía que apruebas mi resolución ? 
            
La buena señora no se daba_cuenta de lo que oía : balbuceó una respuesta . 
            
ENTITY solo había comunicado a ENTITY esta resolución , que a el joven había ocultado . 
            
— Sí , ENTITY : el mundo que se agita a mi alrededor , y para el que me creía llamada , me rechaza ; ahora ¿ por qué me lo he de ocultar y por qué he de pretender ni consentir en que tal fallo pese sobre ti como una maldición ? 
            
— No hay tal desventura , prorrumpió ENTITY dueño ya de si . Agrandas tu mal como si te mandaran atormentar te . En ese mundo que mencionas existe la justicia y se te hará ¿ qué vale la belleza de el rostro ante la de el alma ? porqué te ha de rechazar ? por qué a mi también ? 
            
— No dores con ilusiones una situación clara y distinta : yo no sirvo ya para la sociedad : el amor te extravia , se te sube el corazón a la cabeza : felizmente mis facultades se rehacen , con la desgracia he perdido los impulsos que pudieran extraviar me ; veo , juzgo , y no retrocederé . Piensa mis palabras , medita mi acción , y cuando el apasionamiento haya perdido en ti su vehemencia , me darás la razón , me lo agradecerás : eso espero de ti , será mi recompensa . Deja me la dicha de ser siempre tu ángel bueno , como me has llamado . 
            
— ¿ Y si yo exigiera tu mano , como necesaria , imprescindible para mi felicidad que tanto cuidas ? 
            
— Te la negaría . 
            
— ENTITY ! 
            
— ENTITY ! 
            
No eres de este mundo ! jamás me resignaré si te pierdo . 
            
— Ahí tienes , te parezco buena , abnegada tal_vez : no me quites el placer de ser lo siempre : te lo exijo . 
            
— Me exiges algo más que la vida , y ni aun ésta se entrega sin resistencia . 
            
— Así que piensas insistir ? 
            
— Siempre ! exclamó el joven con vehemencia volviendo a apoderar se de las manos de su amada . 
            
— Los hermanos deben ser mas complacientes , dijo ella sonriendo con ternura llena de melancolía . 
            
— Sin embargo no les está prohibido buscar la felicidad por todos los medios : tú me condenas a emprender nuevamente la tarea de conquistar te para mi amor : ahora te conozco mas , lo que quiere decir , que te amo mas : debo ser pues , mas tenaz en mi empeño . 
            
ENTITY oía en silencio aquel tierno diálogo en que ambos jóvenes se mostraban tan dignos uno de otro . 
            
Cuánta dicha dejaban tras de si , desviada por una mano criminal , pensaba , sintiendo humedecidos sus ojos . 
            
— Amarás sin esperanza de que sea tuya , había respondido ENTITY , con melancólica resignación . 
            
— Jamás ; de el amor se desprende una fuerza celestial que lo alienta siempre , nada la arrancará , pues , de mi alma . 
            
— Sentiría ver te empeñado en esa lucha que hace verdaderamente difícil mi situación . 
            
— Solo es tu voluntad , ENTITY mía , y nunca creí que fuera mi obstáculo . 
            
— Todo ha sido impensado , como la fatalidad de mi destino . 
            
— Hoy no espero vencer tu resolución : será después . 
            
— Deja la empresa : ahí siento a ENTITY , voy a llamar la . Y la joven se separó un instante de ENTITY para traer a su amiga . 
            
Él la miró tristemente , repitiendo : — Oh ! no es una mujer .... 
            
La precipitación con que se desarrollaron los sucesos narrados nos han obligado a olvidar un tanto a nuestro protagonista . 
            
Encontremos le en el momento que consumada su obra de venganza se aparta de su cómplice , el ENTITY , y se dirige a ENTITY . 
            
La brisa fría de la mañana azotaba su frente enardecida . 
            
Galopaba sin cuidar se de la fijeza de su rumbo . 
            
Su imaginación recorría cada una de las escenas en que acababa de ser actor . 
            
El llanto de ENTITY , sus ruegos , su desesperación , venían a herir le como la nota de un sollozo entre los rugidos de un combate . 
            
No la recordaba para compadecer la , para sentir su infortunio ni medir su desventura . 
            
Recordaba su amor humillado , sus esfuerzos vencidos , sus ansias desoídas , su desesperación chocando con la indiferencia ; hablaban sus celos , su odio , y un gozo horrible , gozo de hiena , palpitaba en sus entrañas . 
            
Ahora sabrás lo que vale el amor de ese mentecato a quien no he querido aplastar para mostrar lo en su pequeñez , se decía . 
            
Va a huir de ti porque no podrá lucir tu belleza , a renegar de su amor por no hacer el sacrificio de sus deseos . 
            
Ese será el amigo de tu hermano , titulo con que ocultó sus aspiraciones , y que te sirvió para tus burlas . 
            
ENTITY ! ENTITY ! me conocías , te lo dije , tú lo has querido . 
            
Me desechaste esclavo para oír me como señor ; no , como verdugo . 
            
¿ Quién te impulsó a mentir me amor cuando me arrastré vacilante a tus pies prometiendo te un altar en mi pecho , pero no imponiendo te que me amaras ? 
            
Yo desapareceré de tu vista , decía , si no sientes en tu alma la atracción que ata la mía . 
            
Y tuviste valor y palabras para alentar mis sueños , audacia para engañar me , y doblez bas-tante para conservar me a tu lado dos años , fingiendo en todos los instantes , siendo perjura en todos los momentos . 
            
Y ENTITY , exaltando se con cada una de sus frases continuaba traduciendo las palpitaciones de su odio . 
            
Así llegó a ENTITY . 
            
Temiendo la acción de la justicia regular , a la que podía apelar ENTITY , determinó poner distancia de_por_medio . 
            
Sin dar a su familia grandes explicaciones tomó pasaje en uno de los vaporcitos que hacen la carrera de los ríos y se dirigió a las provincias de el litoral . 
            
Estaban a la sazón convulsionadas y pasaría desapercibido entre esa multitud híbrida , cuyos antecedentes individuales deben buscar se en los registros de cárceles , y que acompaña a todos los caudillos , sirviendo de base a el logro de sus ambiciones . 
            
Sierra temía mal . 
            
ENTITY no había pensado confiar su venganza a los tribunales . 
            
Creía que éstos no podían hacer otra cosa que vengar lo : para eso se bastaba él mismo . 
            
Sierra juzgó prudente apartar se de los disturbios que envolvían a todos , pero fué le muy difícil huir de persecuciones hostilizadoras por parte de todos y cada uno de los bandos , para los que el calificativo de porteño no era entonces ni es ahora , un título de recomendación . 
            
vió se en_la_necesidad_de alistar se en el que le pareció mas aceptable . 
            
Sentía gran hastio por la vida . 
            
La imagen de ENTITY aun tenía colores en su imaginación . Aun la odiaba . 
            
Su carácter se había hecho mas taciturno , más sombrío . 
            
Eso , y algunos hechos de valor , que le vieron en breve ejecutar , le granjeó si no el aprecio el respeto de sus mismos jefes , que veían en él un buen aliado . 
            
Precuraron atar lo a sus ideas halagando sus ambiciones . 
            
Cedía a éstas con aire indiferente ; hubiera se creído que le era igual combatir por todas las causas o ser enemigo de todos los hombres . 
            
Mucha era en efecto la dosis de su odio . 
            
Sólo en el combate se animaba su semblante , aspiraba con cierta delicia el olor excitante de la pólvora , los ayes , los gritos de angustia , los alaridos con que se anuncia la victoria sonaban gratamente a su oído . 
            
Su brazo se hizo diestro , su cuerpo se fortaleció en la intemperie y en la lucha . 
            
Todos leían algo tremendo en el pasado de este joven que ansiaba la pelea sin que pareciera llevar lo el amor a la gloria ni la ambición . 
            
Empero respetaban su silencio : hacían comentarios lejos_de él , sin que sus conjeturas se aproximaran a la verdad . 
            
Su prestigio entre los soldados crecía . 
            
Esos hombres habituados a la matanza y a el pillaje íbanse sintiendo dominados por ese valor lleno de firmeza , por ese arrojo en que se mezclaba la crueldad . 
            
El odio de ENTITY hacia la sociedad de la cual se había alejado haciendo se aborrecer , se traducía en rencor para con sus semejantes cuyos dolores no le impresionaban , cuyas angustias veía con desdén . 
            
Su lanza o su sable penetrando en un cuerpo enemigo eran sus alegrías . 
            
La pasión política explotada en las masas lleva las a odiar a el contrario . 
            
Sierra no seguía a nadie , no tenía convicciones , odiaba por cuenta propia . 
            
Dejemos lo persiguiendo deseos indefinidos e inmoderados , hasta que los acontecimientos nos lleven a él . 
            
ENTITY buscó a su amigo , a su hermano , para depositar en su pecho sus tristezas . 
            
ENTITY no dudaba de la firmeza de la resolución de ENTITY . 
            
— Sabes lo que piensa y dice tu hermana ? 
            
— No : pero lo imagino . 
            
— Pues me ha devuelto mi palabra , anunciando me su resolución de no casar se . 
            
— ENTITY . . ? 
            
— Y , yo que la amo mas que nunca , que no me creo desligado de mi compromiso , ni indigno de su amor , solicito tu auxilio para convencer la de que su delicadeza es exagerada . 
            
— Será inútil . 
            
— Oh ! no : la necesita mi ventura . 
            
ENTITY sonrió tristemente . 
            
— Ella también habrá menester de tu ternura y la pospone , dijo , su alma es grande y fuerte , imita la : yo no debo presionar sus resoluciones . Acaso lee en el porvenir : no se le oculta que la desaparición de sus atractivos perjudicará mañana tu amor . Te engañas tal_vez a el hacer duradero tu apasionamiento . 
            
— No : la falta de su belleza me llevará a amar su alma , y esta no queda sujeta a los cambios . 
            
— Eres bueno , ENTITY , pero tu voluntad no dominará siempre las exigencias , que nos hace arrastrar la flaqueza humana . Yo he meditado esa resolución , pues hace días que me la comunicó entre lágrimas , y he hallado que hay en ella sacrificio , pero es buena , previsora ..... 
            
— También tú en mi contra ? 
            
— No , hermano . 
            
— Y entonces ? 
            
— Es que yo no debo dejar me guiar por inspiraciones de el momento , y sobre todo decidir en lo que atañe directamente a la felicidad de los seres que amo tanto : ella y tu . 
            
— Escucha ..... 
            
— Emprende de nuevo la conquista , no de su afecto , pues estoy seguro que lo tienes mas que nunca , pero sí de su voluntad . 
            
— Ya le he dicho que tal era mi intención y mi deseo . 
            
— En campaña , pues . 
            
ENTITY bajó la frente con tristeza . 
            
No era un alarde de buen deseo lo que lo llevaba a empeñar se por la unión fracasada ; no era tampoco un temor pueril de el qué dirán , era ya su amor , el conocimiento de la belleza de el alma de aquella mujer que le huía amando lo , que interpretaba de tal manera ese cariño , que la impulsaba a el mayor de los sacrificios sin más afán , sin más premio que alejar de los días futuros un pesar posible . 
            
ENTITY ! dijo después como hablando consigo mismo : ahora que conozco tu valor , que sé apreciar te , me huyes . 
            
Era tal la verdad , la sinceridad de su expresión , que ENTITY lo miró enternecido . 
            
— Lo que es el hombre ! dijo . 
            
Cuántos darían su fortuna porque en un caso igual a el tuyo encontraran la abnegación de ENTITY para aprovechar la . 
            
Tú me reconcilias con mis semejantes . 
            
No puedes ser único ; el bien y la virtud no se han perdido . 
            
Y como si tales pensamientos lo arrancaran a su vida de el momento , continuó en un silencio interrumpido por las exclamaciones con que respondía a sus palabras . 
            
ENTITY no traducía tampoco sus ideas . 
            
Acaso combatía los impulsos de su amor , como ENTITY combatía los de su odio , sintiendo caer sobre su corazón amargado la dulce placidez de la virtud cuyos rasgos acababan de herir lo . 
            
Uno y otro comenzaron a pasear se por la habitación . 
            
ENTITY se detuvo después_de un momento . 
            
— Has sabido algo de ENTITY ? 
            
Este nombre estremeció a su amigo , que bajó de las alturas de sus ideales de abnegación y amor , para responder timbrando su acento con la emoción de la ira viva y violenta : 
            
— Nadie ha podido decir me nada de él ; no debe estar en ENTITY . 
            
— Así lo creo , y pienso que será obra larga encontrar lo ; ese cobarde deberá huir de su propia sombra . 
            
No sé por qué cada día renuévanse las heridas que me ha abierto . 
            
Me creía poco capaz de ese odio que no duerme , que vela siempre fortaleciendo se en to-dos los instantes y por el cual debió decir se que la venganza era un placer de dioses . 
            
— Yo , siento arder mi sangre cada vez que recuerdo su incomprensible villanía , repuso ENTITY ; nunca hasta ahora había sentido una sola palpitación de rencor , el mínimo deseo de venganza ; pero hoy seria capaz de matar y de matar sonriendo , satisfecho de la obra , como el que libra a los demás de una fiera . 
            
ENTITY había vuelto a sus paseos , a sus exclamaciones incoherentes . 
            
Era indudable que antes_de todo tenía la preocupación de la venganza , que llega a constituir una pasión , un frenesí absorbente , exclusivista , dominante , que anhela sangre , desgarramiento de fibras , dolores imponderables , que vive de el mal , que lo estudia , que lo perfecciona como los antiguos verdugos inquisitoriales . 
            
— Te arranco a tus impulsos para hablar te nuevamente de mi amor : responde me con la franqueza de que eres capaz ¿ quieres que prosiga instando a ENTITY para que se me una ? 
            
— Yo qué puedo decir te ! hago como ella , te devuelvo la libertad . 
            
— Está bien , la acepto , y supongamos que fueras un extraño a ENTITY y a mi ¿ qué me dirías ? 
            
— Lo mismo que te digo ahora . Los consejos son buenos , y hasta oportunos , siempre que se trate de especulaciones comerciales : allí no juega el corazón , y el amor de si mismo interviene como un agente secundario , pero cuando se trata de impresiones , de amores , una advertencia suele ser con frecuencia inútil . El ánimo desecha todo esfuerzo que no es inspirado por el propio apasionamiento , no sufre tutela alguna : hay más ; siempre va contra lo que se piensa como que sus ímpetus son espontáneos , irreflexivos . niégo me , pues , a indicar te cosa alguna , creo obrar bien , más tarde me darás la razón . Eres bueno , eres sincero , bastan esas cualidades para que tus actos sean merecedores de el más alto aprecio . 
            
ENTITY le oía , pesando cada una de sus palabras , aunque sin aceptar completamente que le negara sus indicaciones . El había creído que ENTITY pudiera ser su aliado . 
            
Su deseo de unir se a ENTITY , no era una impresión ligera , sino la aspiración de su alma , su único afán . 
            
ENTITY me ama , se decía , y cederá a mis ruegos en cuanto se aperciba , que no considero el matrimonio como un sacrificio . 
            
No hay temple de alma , que se aparte constantemente de la ventura por el solo esfuerzo de la voluntad . 
            
El culto a el deber tiene ya en ella un carácter heróico , no puede ir mas allá , no sería humano . 
            
Y el joven sonreía a sus esperanzas . 
            
Dejaré pasar unos días para volver a el ataque , dejemos la distanciar se de el impulso que la sostiene . 
            
ENTITY había respondido decididamente a las objeciones y razonamientos de misia ENTITY , que no la creía en el deber de rechazar con obstinación los deseos manifiestos y sinceros de ENTITY . 
            
— Puesto que lo amo , deseo que me ame siempre , quiero que me ligue a la vida ese cariño puro y noble , decía le la joven invariablemente . 
            
— Pero cómo puede ligar te un amor de el que te desprendes ? 
            
— Para que no me falte . Mi memoria vivirá siempre en su alma generosa , a mi recuerdo se sentirá engrandecido por un afecto tan desinteresado , me considerará como su bienhechora . Es lo que quiero : ¿ cómo amando lo voy a ejecutar loque lo hará infeliz más tarde ? Razonemos , tía : donde no existe el bienestar recíproco , hay una o dos víctimas , y la situación se hace inestable . 
            
La aspiración tan justa con que procuramos encaminar nos hacia la ventura , es una tiranía de el corazón a la que se obedece ; si yo me opongo caeré volteada como obstáculo débil , si siempre lo veo fuerte anonado a el ser que amo . 
            
— Coloca te tu en el caso de él . 
            
— Lo hago , y mi conducta seria la suya . 
            
— Entonces ... ? 
            
— La de él sería exactamente la mía : conozco su alma . 
            
— Por_lo_menos no debiste resolverían pronto , hubieras esperado , y si el alejamiento que temes se producía , entonces .... 
            
— Entonces hubiera sufrido un desengaño atroz , y quiero llevar a la tumba , que me aguarda , mi ilusiones de niña , mi creencia en el amor eterno , inextinguible . 
            
— Te forjas un mundo como no existe . 
            
— Así me hace feliz . ¿ O cree usted que se puede gozar tropezando con la miseria de losseres que amamos ? Mi mismo hermano , espíritu noble y levantado , aprobará para sus adentros mi conducta , yo lo aseguro . El me dirá lo que quiera , pero no empeñará su influencia para que ceda , y obre chocando con las inspiraciones de mi ser moral . El tiene culto por la verdad , por la sinceridad , que es la honradez en los afectos , y obrando como lo hago , sacrifico mis deseos en_aras_de ese culto , verdadera religión para los dignos . Acaso la virtud consiste en esos esfuerzos interesados , mezquinos , estrechos , de pura convención , con que procuran vivir sin dañar se ostensiblemente ? ¿ No habrá un ideal mas elevado , para los que aman el bien y se sienten capaces de sus inspiraciones ? Si concebimos un ENTITY justiciero levantemos nos hasta él , el sacrificio purifica , ennoblece , es casi el martirio por su causa . 
            
Y ENTITY arrebatada por sus inspiraciones generosas , desoía las palpitaciones de su amor , lo sacaba de la tierra llevando lo hasta su origen . 
            
No era sin lucha , sin esfuerzo , que doblaba su naturaleza . 
            
Sus momentos de vacilación eran terribles . 
            
El dolor , avasallaba su alma , la duda emponzoñaba sus anhelos , pero ella se había trazado un rumbo , lo creía bueno , y continuaba en él con esfuerzo sobre humano . 
            
ENTITY de su ser moral iban a clavar se en cada una de las espinas de ese sendero . 
            
Hasta el dolor físico venía a aumentar el sacrificio , su salud se quebrantaba de_día_en_día , de hora en hora . 
            
Una gran palidez iba sucediendo a el fuerte encarnado de sus mejillas rugosas . 
            
Su apetito disminuía , alimentando se de una manera insuficiente . 
            
Ella notaba todo aquello con poca pena . 
            
Acaso veía en la muerte el único asilo de paz para su espíritu atribulado , el único término a su lucha . 
            
ENTITY la veía diariamente , siempre con tierna e insinuante solicitud . 
            
Según se había propuesto , dejó transcurrir muchos días sin renovar sus exigencias , sus deseos . 
            
apercibió se de la alteración que evidenciaba la salud de la joven . 
            
Esto lo entristeció profundamente . 
            
Acaso cree que mi amor vacila y se aleja de ella ? 
            
Podrá tachar me de ingrato , tal_vez de falso . 
            
Así pensaba una tarde , caminando apresuradamente a el impulso de tales temores , resuelto a exigir con mayor apremio , la celebración de el matrimonio en que cifraba su ventura . 
            
Encontró a ENTITY bordando sobre un riquísimo pañuelo las iniciales de su hermano . 
            
A su lado cosía misia ENTITY alzando periódicamente la vista para fijar la con tristeza en el rostro de su sobrina . 
            
Aquella señora tan alegre , en cuyo carácter jovial no existían momentos de melancolía , había perdido sus sonrisas , sus frases chispeantes . 
            
veía se la caminar de_un_lado_a_otro sin la menor animación , a veces abstraída , sin determinar sus actos , sin darse_cuenta de ellos . 
            
Cuando ENTITY anunció su presencia , ENTITY le miró para sonreír le , misia ENTITY para decir : 
            
— Lo extrañaba ya , buen amigo . 
            
— Me alegro de eso , señora : vengó dispuesto a consagrar me a ustedes : hoy no tengo ya quehaceres . 
            
— ENTITY . 
            
— No me lo agradezcan , pues es en la única parte que me encuentro bien , aun cuando deploro que mi mala estrella no me permita hallar me mejor . 
            
ENTITY lo volvió a mirar . 
            
— Si , continuó ENTITY , con marcada amargura , es terriblemente doloroso que los mejores deseos , las inspiraciones mas sinceras , se estrellen en la duda . 
            
— No tienes el mínimo derecho para lanzar esas palabras que serian hirientes si no viera detrás_de ellas el espíritu de el que habla . 
            
— Qué no tengo derecho ! acaso tu negativa significa otra cosa que la desconfianza en mi afecto ? 
            
— Volvemos a las andadas ! Y crees tú que no hay sacrificio en mí , a el negar me a tu deseo que sería justamente mi ventura ? 
            
— Por qué , pues , la obstinación ? 
            
— Por que te amo . 
            
— Pero no crees en la estabilidad de mi cariño . 
            
— No desconfío de ti , sino de la naturaleza humana . Nuestros afectos , como nuestros odios , que dependen muchas veces de nuestras impresiones , son independientes de la voluntad , y queriendo amar me dejarías de hacer lo , sin la menor culpa , pero no sin que tal desengaño me fuera horrible : no quiero provocar lo , quiero tener siempre tu cariño , que es una mirada , de ENTITY en_medio_de mi desgracia . 
            
— Pero en ese peligro están todas las que se casan . 
            
— Has dicho bien : en ese peligro , pero yo puedo adelantar me la realidad con una simple ojeada de el buen sentido . 
            
ENTITY dejó de hablar , sus ojos se empañaron con una lágrima de ternura . 
            
Ella vio esa lágrima , ocultó su rostro , se levantó rápidamente , pasó a la otra pieza , y arrojando se sobre un sofá dejó correr el llanto que la ahogaba . 
            
— ENTITY ! murmuró misia ENTITY ; tan digna de mejor suerte . Hay hechos que parecen una venganza de ENTITY mas que de los hombres . 
            
— Señora ! ponga se usted de mi parte : ella le escucha , le obedece . 
            
— Es inútil , ENTITY ; hemos hablado sobre eso , y me repite lo mismo ; no conozco nada semejante a su firmeza de carácter . así es ENTITY , cuando niño era obstinado , terco . Hoy , que reflexiona sus decisiones nada las quebranta . Esta niña se sentirá morir firme en su propósito : lo cree bueno y nada la hará variar . Yo me aflijo mucho , la ciento consumir se día a día , veo los progresos de un nuevo y terrible mal , que ella descuida . Se lo he dicho a ENTITY , y ha movido la cabeza con ese aire de constante preocupación , por única respuesta : é1 la conoce . 
            
— Pero es necesario hacer algo , aun en_contra_de su voluntad . Uno no puede , no debe cruzar los brazos en presencia de un nuevo ataque de la suerte . Yo la hablaré ; que me oiga en eso siquiera , que se conserve para nuestro cariño . 
            
Calmadas las agitaciones de su llanto , ENTITY volvió a su puesto , ocupando se nuevamente de su bordado . 
            
— Tengo , alma mía , derecho a que me escuches en pago de la negación con que haces retroceder mi ventura ? 
            
— Si alguien puede influir en mis decisiones , o en mi manera de ser , eres tu seguramente . 
            
— Formulo entonces mi petición con la seguridad de el éxito , y lo hago con entera franqueza . A_pesar_de la fortaleza de tu ánimo , dejas que la debilidad domine tu cuerpo : te sientes mal , enferma , y no haces un solo esfuerzo por tu salud , que se quebranta día a día . Eso no es digno de ti . 
            
— Mi mal no está bajo el dominio de la ciencia , mi enfermedad es moral , por_lo_menos , allí está la causa de que se resiente mi cuerpo ¿ qué puedo hacer ? 
            
— Convengo en que te sean inútiles los médicos , pero de_ninguna_manera en que no te sea provechosa una reacción provocada por ti misma , un movimiento de energía que se traduzca en bienestar físico . 
            
— Lo tendrías tú en mi lugar ? 
            
— Tal_vez . 
            
— Bueno : convienes en que existen dificultades . Yo las pongo en la categoría de insuperables ; he intentado distracciones , pero los momentos de dolor , de hastío , de indiferencia , por los falsos goces , matan el menor impulso de la voluntad , también debilitada en una lucha sin tregua . Se pide eso a el enfermo que desea vivamente sanar , pero yo ... 
            
— ENTITY , injusta ! ¿ los que te amamos no merecemos de ti el sacrificio de un esfuerzo por conservar te para ellos ? 
            
— Oh ! sí : y a ustedes debo ya la carga de la vida , por ustedes haré lo posible por conservar la . 
            
— Lo oye usted misia ENTITY : ella promete vivir , usted le indicará lo que debe hacer : se compromete a obedecer la ¿ no es eso ? 
            
— Y cuándo lo he dejado de hacer ? 
            
— Muchas veces , según creo , pero eso no sucederá desde ahora . Ahí viene ENTITY , también nos ayudará .... 
            
El joven penetró rápidamente , había en su semblante una extraña animación , que apenas se ocultaba bajo la capa de su sombría seriedad . 
            
— Qué nuevas nos traes ? preguntó ENTITY , como queriendo adelantar se a las quejas que iban a exponer se , y desviar de ella algún tanto la atención , e intrigada también por el semblante de su hermano . 
            
— Nada que valga , respondió ENTITY , sentando se con desgano en el sillón próximo a ENTITY . 
            
— Me había parecido ver en ti señales de algo nuevo : me equivoqué . 
            
— Si : apenas he caminado unas cuadras , y sin ver , a nadie . 
            
— Nosotros atacábamos a tu hermana que se abandona , que gasta a_sabiendas su salud , no intentando nada para reponer la . 
            
— He prometido hacer lo , señor mío ; basta , pues , de reconvenciones , añadió cariñosamente ENTITY . 
            
— Conste entonces tu promesa una vez mas . 
            
— Sí , que conste . 
            
— ¿ No ha venido hoy ENTITY ? 
            
— Aun no : ahí tienen ustedes a mi señor hermano interesando se decididamente por mis amigas . 
            
— No : me extrañó no ver la , simplemente . 
            
— Y a ENTITY ? 
            
— La vi anoche hasta tarde . 
            
— ENTITY está en la buena , casi luchan por él . Y ENTITY adoptaba con esfuerzo un tono alegre , complaciendo con ello a esos seres que le eran tan queridos . 
            
— Si : estoy en la buena , repuso el joven con distracción . 
            
— Exactamente en la inversa de mi posición , profirió ENTITY . 
            
ENTITY lo obsequió con una mirada de melancólica amargura . 
            
ENTITY observaba atentamente a su sobrino . 
            
Algo mas veía la buena señora , de lo que habían visto los jóvenes un momento antes . 
            
ENTITY , la buena amiga , apareció en ese momento . 
            
— A tiempo llegas , dijo le ENTITY oprimiendo sus dos manos , mi señor hermano estaba empeñadísimo en que yo le había de decir por qué no habías llegado aún . 
            
La joven se sonrojó de placer . 
            
— Agradezco ese amable recuerdo . 
            
— Que lo tiene usted muy merecido , contestó ENTITY saludando la . 
            
— De_ninguna_manera . 
            
— Bueno fuera que no se acordara de ti . Cuenta me los sucesos de el día : sabes que siempre estoy con ansia de novedades . 
            
— Yo las busco para ti : hoy han sido poco felices mis esfuerzos , he conseguido sin embargo un buen librito : te lo traigo . 
            
— ENTITY : aunque ya sabes que ahora prefiero las novedades contadas , quiero saber algo de lo que sucede a mi alrededor . 
            
— Poco hay de eso . 
            
ENTITY miró el reloj , y dijo levantando se : 
            
— Tengo el pesar de abandonar a ustedes por un momento , me ha llegado la hora de una pequeña tarea ; celebro poder dejar a ENTITY tan bien acompañada ¿ quieres que vamos , ENTITY ? 
            
— A tus órdenes . 
            
Lo jóvenes saludaron retirando se . 
            
ENTITY dio el brazo a su amigo , arrastrando lo hacia la calle . 
            
— ENTITY hemos de volver juntos , es indiferente la dirección , caminemos , pues , hacia el ENTITY , las veredas están más despejadas . 
            
— Como quieras . 
            
Los jóvenes siguieron en silencio enfilando la calle de ENTITY . 
            
Cuando habían adelantado dos cuadras , ENTITY sacó un diario de su bolsillo y exhibió una correspondencia de ENTITY marcando un párrafo a la atención de su amigo , a quien pasó el diario . 
            
Este leyó en él , lo siguiente : 
            
« Los encuentros de las montoneras que mantienen la anarquía y avivan los odios porque nos hallamos divididos , se repiten con rara frecuencia y doloroso encarnizamiento . » 
            
« Nadie da ni pide cuartel ; es una guerra de salvajes . » . 
            
« Hace algún tiempo se afilió en uno de los bandos , un joven porteño recien venido de esa , que ha sabido hacer se de algún prestigio , y es ya uno de los caudillejos más temibles . » 
            
« Llama se ENTITY ; no se sabe que lo ha traído ni por qué combate ; pero es cruel , sanguinario y valiente . No acepta una ingerencia directa en los sucesos políticos que se desarrollan ; parece que pelea por un deseo feroz de exterminio . ENTITY de él curiosas anécdotas , que lo muestran en el carácter que le doy . » 
            
Hasta ahí el párrafo que se relacionaba con nuestro conocido . 
            
ENTITY , pálido , emocionado , volvió el diario a su amigo . 
            
— Qué piensas ... ? 
            
— Que ya sé donde encontrar lo . Yo sabré librará los entrena nos de tal sabandija . Y ENTITY sonreía . 
            
— Pero , acaso puedes pensar en partir de ENTITY ? 
            
— ENTITY no ? 
            
— Yo estoy resuelto a seguir te . El otro día me dijiste que el tiempo no debilitaría tu odio , el mío tampoco : esperemos hermano , el estado de ENTITY me alarma indeciblemente , váse a enfermar , y más rápidamente si nos vamos , yo creo necesario dejar la restablecida . 
            
— Y si sale de ENTITY ... y si lo matan ? 
            
— No miro que el segundo caso sea un mal . 
            
— Ah ! lo arrancarían de mis manos , y creo que me remordería siempre la conciencia . Queda te tú : aseguro la rapidez de mi vuelta . 
            
— No lo consiento , y no te creo capaz de ir te solo , y buscar solo un peligro que yo debo compartir . Seria horrible , muy horrible , saber que te había herido , que te había muerto tal_vez , y por mi causa , mientras yo estuviera aquí impasible . Oh ! hermano mío , tu no me dejarás , pon te en mi caso , promete me no partir solo . Yo debo ser el que hiera primero . 
            
ENTITY guardó silencio : la exigencia de su amigo era motivada , justa ; y era también razonable , que la ausencia de ambos dañara la delicada salud de ENTITY . 
            
— Tú me vengarás si sucumbo ; que sea ese tu compromiso , añadió ENTITY haciendo una última tentativa . 
            
— Así lo harás tú si yo caigo ; pero en el acto , mezclando la sangre de ese monstruo con la mía , no cabe otra venganza . 
            
— Sea , murmuró ENTITY doblando la frente . 
            
Caminaron unas cuadras en silencio . 
            
— Pienso , dijo de pronto ENTITY , que nuestro viaje debe realizar se en breve , estoy ya como sobre ascuas , y no voy a saber contener me . 
            
— Y cómo alejar los motivos que nos detienen ? 
            
— Mañana preguntaré decididamente a el médico de ENTITY cuál es en realidad su estado : esos señores temiendo alarmar suelen ocultar la verdad . Esperaré los días necesarios a su restablecimiento , y partiremos . 
            
— Yo creo , que la nueva enfermedad de ENTITY , avanza , es lenta tal_vez , pero .... 
            
— Mañana lo sabremos . Ojalá el cielo no castigue mi deseo ; pero tanto como la salud de mi hermana quisiera poder apartar me de ella sin cuidado . 
            
— Todo se hará : regresemos , pues nuestra salida las habrá alarmado . 
            
— No creas . 
            
— ENTITY ha debido leer algo en tu semblante , y aseguro que apenas domina ya su impaciencia . 
            
— Pobre tía ! cuánta amargura para sus últimos años , que debieron ser tan felices . 
            
Un momento después , los jóvenes , tranquilos en apariencia , ocupaban sus puestos respectivos , animando el diálogo que sostenían ENTITY y ENTITY . 
            
A el día siguiente , ENTITY se dirigió a casa de el médico . 
            
— ENTITY , mis intereses me reclaman ya lejos_de ENTITY y quisiera saber la verdad respecto_a el estado de mi hermana . 
            
— Por cuanto tiempo se alejaría usted ? 
            
— No puedo fijar lo ; pongamos un mes como máximum . 
            
— Extrañaría ella mucho su ausencia ? 
            
— Es de suponer . 
            
— Bueno amigo , no se vaya . Su buena , su heroica hermana , está consumiendo se en el sacrificio que le impone el cumplimiento de lo que cree su deber , y temo mucho que pronto la veamos agravar se considerablemente . Su afección es difícil de atacar , hasta el alma no llegan los recursos de la ciencia . 
            
— Pero usted espera salvar la ? 
            
— Ay ! amigo , no espero nada : usted me exigió franqueza ; hablo a un hombre . 
            
— ENTITY , doctor . ENTITY ! 
            
Y ENTITY salió , entristecido por aquella profecía de una desventura irreparable . 
            
Llegó a su casa , y como si a las palabras de el médico debieran agregar se los hechos , la encontró postrada por un nuevo y terrible síntoma . 
            
La fiebre lenta de la consunción había adquirido una gran intensidad . 
            
Sus esfuerzos no pudieron ya dominar la postración que la invadía . 
            
No pudo ocultar , como hasta entonces , que arrojaba frecuentemente de su pecho grandes cantidades de sangre . 
            
envió se por el médico , que , después_de examinar la , miró a ENTITY como diciendo le : recuerda mis palabras . 
            
Recetó cuidadosamente , despidiendo se hasta la noche . 
            
No tardaron ENTITY y ENTITY en rodear su lecho . 
            
Ella les sonreía tristemente . 
            
ENTITY emocionado pidió con instancias a ENTITY le dijera sin reticencias , que se podía esperar . 
            
— La muerte : respondió el joven con expresión de sombría desesperación . 
            
ENTITY le estrechó la mano nerviosamente exclamando : después cavaremos la otra fosa ! 
            
ENTITY desolado por las palabras de ENTITY , corrió a casa de el médico . 
            
— Doctor ! y una reacción moral no tendría una influencia benéfica para la salud de ENTITY ? 
            
El hombre de ciencia movió la cabeza con aire de duda : 
            
— Tal_vez , dijo ; se citan algunos casos , es un medio , una esperanza de prolongar un tanto la vida . 
            
El joven no esperó oír más . 
            
Llegó jadeante a casa de ENTITY . 
            
— Acabo de hablar con el médico . 
            
— Y qué te ha dicho ? 
            
— Hay una esperanza , un recurso , debemos probar lo . 
            
— Cual ? 
            
— Casar me . 
            
— Y cómo ? 
            
— Yo hablaré con ella , la convenceré ¿ quieres que lo haga ? 
            
— Cómo negar te lo ? haz lo buen amigo . 
            
— Está ahora en estado de oír me ? 
            
— Creo que sí , se le ha calmado la fiebre . 
            
Voy a prevenir la . 
            
— Y el joven , enternecido , pasó a el dormitorio de su hermana . 
            
— ENTITY ! ENTITY quiere hablar te , solicita tu permiso ¿ lo hago pasar ? 
            
— Sí : di le que venga . ENTITY , quieren dejar me un instante ? añadió dirigiendo se a ENTITY y ENTITY . 
            
Ambas se retiraron . 
            
ENTITY apareció un momento después , dando el brazo a su amigo , que sentía debilitar se su esperanza . 
            
Los dejó solos . 
            
ENTITY , de pie junto_a el lecho , doblada sobre el pecho la frente dolorida , no se le ocurría una sola palabra con que empezar su petición . 
            
— Agradezco tu interés , amigo mío , pronto nos separaremos para siempre ; el cariño de que me siento rodeada aleja las angustias de la muerte , que revoltea en torno mío , ¿ qué me quieres ? 
            
— Vengo a exigir te un sacrificio en nombre de nuestro amor desventurado , a pedir te no ya mi dicha , sino_que me libres de la desesperación . 
            
— Qué placer mas grande que ser te agradable ! habla , que mi memoria te sea siempre cara . 
            
— Me lo prometes ? 
            
— Di me lo que es . 
            
— Debo decir te que no me moveré de este sitio sin que me lo concedas : es algo mas que mi propia vida . 
            
Y ENTITY se arrodilló a el pie de la cama , oprimiendo una mano de la enferma . 
            
— Me asustas ¿ en qué cosa tan grave puedo ya intervenir ? 
            
— En algo que se trata de ti misma , de vencer tu obstinación . 
            
— Ah ! exclamó la joven entreviendo el objeto de tanto afán . 
            
— Si , necesito que retires tu negativa , quiero que seas mía . 
            
Ella sonrió tristemente . 
            
— Antes querías unir te a un ser deforme , y hoy le añades algo a tu raro deseo . 
            
— ENTITY ! Es horrible tu lenguaje . 
            
— Expreso la verdad . 
            
— Oh ! no es eso : ¿ tú , mi ángel de siempre , mi único amor , mi eterno afán , me huyes diciendo me que amas ? piensa en tu ingratitud , no en mi deseo . 
            
— ENTITY , voy a morir . 
            
— No , vas a sanar . 
            
— Si me caso ? 
            
— Quieres hacer lo ? 
            
— Escucha , y no me llames cruel — repuso la joven después_de un momento de vacilación , — si tuviera la mínima esperanza de vivir , te diría que no : pronto encerrarán mi cuerpo fuera_de la luz , puedo entonces realizar la aspiración de mi vida : seré tuya algunas horas . Ven , acerca te , y los labios rugosos de la joven se posaron sobre la frente de ENTITY . 
            
Después escondió el rostro : quería llorar . 
            
El joven llamó un instante después , y misia ENTITY y las niñas penetraron en la habitación . 
            
retiró se para buscar a ENTITY . 
            
— Ha consentido ! preparemos todo brevemente ¿ quieres ? 
            
— Sí : hagamos lo ¿ pero le has hablado de cuando debía tener_lugar la ceremonia ? 
            
— No , pero no creo que se oponga a que sea mañana por_ejemplo . 
            
— Veamos : voy a ver la , es necesario que todo se le consulte . 
            
Cuando ENTITY apareció en la pieza de la enferma , ésta , un tanto repuesta de la emoción , se había incorporado y anunciaba a sus amigas su próximo enlace . 
            
había se reanimado visiblemente . 
            
Su melancolía no presentaba ese tinte de dolorosa amargura , que se le notaba en los días anteriores . 
            
Un reflejo de ventura caía sobre su tumba entreabierta . 
            
Es triste que las flores aparezcan en la tierra removida de un sepulcro . 
            
— Qué quieres ? preguntó a su hermano . 
            
— Saber cuando dispone la novia que se traiga el sacerdote . Y ENTITY le sonrió cariñosamente . 
            
— Eso lo dirá el médico , aun cuando yo puedo desatender un poco sus órdenes . 
            
— Explica te . 
            
— Quiero decir que no me casaré acostada ; necesito , pues , consultar si podré permanecer de pie algunas horas . 
            
— No veo inconveniente . 
            
— Pues entonces a las órdenes de ustedes . 
            
— ENTITY quiere que sea mañana . 
            
— Ese señor tiene una prisa muy grande : si es posible , también lo quiero yo . Desde ahora no tendré mas voluntad que la suya . 
            
— Gracias en su nombre . 
            
— Es casi mi deber : voy a pertenecer le . 
            
— Corro entonces a prevenir le . 
            
— Anda . 
            
Los jóvenes aceptaron el deseo de ENTITY . 
            
Esa noche vendría el doctor y se atendrían a sus observaciones . 
            
Emplearon el tiempo en las demás disposiciones accesorias . 
            
ENTITY sentía una febril actividad . 
            
El médico no halló graves inconvenientes para que en la tarde de el otro día se levantara la enferma durante una hora . Todo le era permitido en su estado . 
            
ENTITY y ENTITY serían los padrinos . 
            
ENTITY pasó la noche angustiosamente , aun que era indudable una pequeña y benéfica reacción . 
            
Su poderosa voluntad , parecía mandar en su terrible dolencia ; quería estar fuerte . 
            
Llegó la hora en que se dispuso ENTITY a dejar el lecho . 
            
Su animación se traducía en algún aumento de fuerzas . 
            
Ella daba bromas , hacia por aparecer reanimada . 
            
ENTITY y ENTITY le trajeron magníficos presentes . 
            
— Recuerdos para los que vivan ; exclamó a el recibir los . 
            
Sabia que se arrastraba rápidamente hacia la tumba . Su resignación no era un esfuerzo ; se había familiarizado con la muerte ; hablaba de ella sin temor , sin estremecimientos de angustia . 
            
fijaron se las seis_de_la_tarde para la celebración de el acto . 
            
Se interesaba con gusto y delicadeza por los menores detalles de su toillette . 
            
Algunas intimas , sabedoras de el acontecimiento aparecían a curiosear y agasajar la . 
            
ENTITY creía en la realización de sus esperanzas . 
            
El mismo ENTITY , contagiado por aquella ráfaga de animación , había perdido su sonrisa helada y amarga . 
            
ENTITY había secado sus lágrimas . 
            
Dieron las seis_de_la_tarde y el cura de ENTITY penetró con paso lento y aire grave . 
            
Iba a comenzar la ceremonia . 
            
ENTITY recogió su espíritu un instante . 
            
Realizaba su ideal , pero sin que encerrara la ventura que soñó . 
            
Lo realizaba para huir de el mundo a esconder en las entrañas de la tierra su cuerpo desfalleciente , y muy en breve , porque sentía se tocada por esos síntomas de muerte , que no engañan a el médico práctico ni oscurecen la verdad a el mismo enfermo . 
            
Quiso poner se de pie a el lado de ENTITY , una ráfaga sombría nubló su vista y tuvo que apoyar se en él para no caer . 
            
— No es nada , gracias , dijo un instante después respondiendo a la solicitud con que la rodearon sus amigas y ENTITY ; creí que no fuera tan pronto , añadió contestando se a si misma . 
            
Algunos alcanzaron el verdadero sentido de esas palabras ; los jóvenes se miraron y ENTITY su frente para que rodara invisible por su rostro varonil una lágrima de ternura y de dolor . 
            
La ceremonia interrumpida un momento continuó con menos animación y mayor tristeza . 
            
Todos sentían flotar en torno , respiraban acongojados el aliento de la desgracia . 
            
Las últimas palabras de el sacerdote parecieron agotar su postrer esfuerzo . 
            
Las oyó para doblar la cabeza sobre el hombro de su esposo . 
            
Su pecho se alzaba débilmente a_el_compás_de una respiración fatigosa . 
            
colocaron la inmediatamente en su lecho . 
            
Ante los cuidados de el facultativo , la joven recuperó la conciencia de su ser . 
            
La primera mirada fue para ENTITY . 
            
— Que entren mis amigas , dijo , quiero despedir me de ellas : tendré tiempo que consagrar les ... no teman , añadió , dirigiendo se a su esposo y a ENTITY . 
            
Llamadas las jóvenes se precipitaron a el dormitorio . 
            
— Amigas ! las veo por última vez , recuerden me con cariño . 
            
— Por qué nos hablas así ? observó ENTITY sollozando . 
            
— No puedo hacer lo de otro modo , conozco mi estado . Me es grato ver las rodeando mi lecho . La muerte no es para mi un enemigo : no la temo , tal_vez la he acariciado en mis horas de amargura . Quiero estrechar las contra mi seno : verdad que lo aceptan ? 
            
Ven ENTITY , abraza me . 
            
La joven se precipitó llorando en los brazos de su amiga infeliz . Y una tras otra fueron bañando con sus lágrimas el lecho . 
            
Después abandonaron la habitación . 
            
A ustedes , qué puedo decir les ? mi alma les pertenece . Rogaré desde la eterna mansión porque se aparte la desgracia de su lado . 
            
ENTITY tomando le una mano se arrodilló a el pie de la cama . 
            
ENTITY y ENTITY se aproximaron . 
            
El joven no lloraba . 
            
— ENTITY , adiós , dijo , sintiendo se desfallecer . 
            
Que entre el sacerdote : añadió débilmente . 
            
ENTITY y ENTITY arrancaron a misia ENTITY de el lecho , haciendo penetrar a el ministro de ENTITY . 
            
El médico se aproximó también ; mas fue para decir que todo terminaba . 
            
La enferma sonrió por un último esfuerzo y su corazón dejó de latir . 
            
A el día siguiente se depositaba su cuerpo en el ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY se estrecharon las manos hablando se con miradas sombrías . 
            
Ocho_días después_de la muerte de ENTITY , tomaban pasaje para los ríos , nuestros amigos ENTITY y ENTITY . 
            
Llegados a_bordo , se sentaron silenciosamente sobre cubierta . 
            
Los demás pasajeros los miraban , extrañando su aire de sombría tristeza . - 
            
Ellos dirigían su vista hacia la capital argentina , con esa expresión de plegaria con que envía su adiós el que se aleja . 
            
¿ Dónde iban ? 
            
El lector lo habrá comprendido . 
            
Con mayores datos sobre el paradero de ENTITY , que los que conocemos , partían llevados por el deseo implacable de la venganza , a que los impulsaba el odio que palpitaba en sus corazones . 
            
Sierra guerreaba entonces , en las fronteras de ENTITY y ENTITY . 
            
Los jóvenes querían acercar se le brevemente , resueltos a utilizar para ello todos los medios , y a no desviar se de su empeño . 
            
No habían formulado plan alguno : no lo necesitaban ; uno mismo era su deseo , y casi tan intenso en uno como en otro . 
            
Desembarcaron en el ENTITY . 
            
Desde allí , les era mas fácil conducir se a el lugar en que se decían situados los campamentos . 
            
En pocas horas , arreglaron sus medios de locomoción , y se pusieron en marcha . 
            
Los datos recogidos eran exactos : antes_de 36_horas , debían avistar la gente , entre la que querían mezclar se . 
            
ENTITY se animaba a_medida_que sentía próxima la realización de su deseo , aumentado por la muerte de su amada . 
            
ENTITY , igual , impasible ; solo sus ojos se iluminaban de_tiempo_en_tiempo , recordando la proximidad de su enemigo . 
            
Poco antes_de llegar , ENTITY observó : 
            
— Has pensado en lo que tenemos que decir le ? 
            
— No necesito : me le acerco , lo insulto , le obligo a batir se con uno de nosotros . 
            
— Sabes que he de ser yo el primero ? 
            
— Y si él me prefiere ? 
            
— Solamente que se niegue a batir se conmigo sin haber lo hecho antes con vos . 
            
ENTITY lo miró . 
            
— Es o no justo , lo que te digo ? 
            
— Oye hermano : es justo .... 
            
— Y entonces ... ? 
            
— No te ofendas de mi franqueza . 
            
— No : di . 
            
— Te creo menos diestro que yo , para el manejo de cualquier arma , temo que ENTITY , ejercitado ya en el combate , sea el vencedor y no me perdonaría haber consentido en tu sacrificio . 
            
— Esas consideraciones no son ni pueden ser atendibles : crees tú , que yo podría perdonar me haber sido causa de tu muerte , aunque indirecta ? 
            
— Hay un medio , repuso ENTITY después_de un momento . 
            
— Cuál ? 
            
— Echemos suertes : aceptas ? la voz de ENTITY suplicaba verdaderamente . 
            
— ENTITY ... no ! 
            
— Te lo ruego . 
            
ENTITY sujetó el caballo . 
            
— Te creo bastante noble , para no suponer en mí el menor deseo , de que seas tú quien combata , pero no sé resistir a tus exigencias : echemos suertes ! 
            
Y el joven quitó una hoja a su cartera , y escribió los números uno y dos , en papelitos iguales , y los presentó a su amigo para que eligiera . 
            
Este tomó uno , lo abrió , y dijo tristemente : dos . 
            
parecía le , que en aquel guarismo , que la casualidad ponía en sus manos , estaba la sentencia de su amigo , quien regocijado sinceramente , dijo con animación : vamos ! 
            
Poca distancia les faltaba ya : no tardaron en cerrar les el paso un cabo y un soldado . 
            
— Buscamos a el oficial ENTITY , dijo ENTITY brevemente . 
            
El cabo los dejó seguir adelante , acompañando los . 
            
informaron se en los primeros grupos , y dió se les la dirección . 
            
Sierra conversaba en un grupo de jefes y oficiales . 
            
Nuestros amigos se apearon a corta distancia . 
            
La emoción de ENTITY era visible . 
            
ENTITY , tranquilo , caminó hacia el grupo y saludó cortesmente . 
            
Sierra los había conocido : una palidez intensa se pintó en su semblante , y sonrió de un modo siniestro , adelantando se a recibir los . 
            
No le cabía duda que iban por él . 
            
ENTITY habló le con voz serena , apartando se como para no ser oído . 
            
— Usted comprenderá a qué venimos , excusemos , pues , palabras inútiles ... 
            
Sierra sonrió con altivo orgullo y repuso señalando a ENTITY : 
            
— Es a el señor , a quien le corresponde más , pedir me cuenta de esos actos . 
            
— Y la pido , asesino de mujeres ! exclamó el joven sintiendo hervir su sangre . 
            
— Y la doy , hipócrita seductor ! replicó ENTITY sin alterar se . 
            
— Es necesario que usted sepa , añadió ENTITY , que si la suerte lo ayuda , yo pediré también esa cuenta . 
            
— Y yo la daré a mi vez . 
            
— No hay mas que hablar : haga usted que lo acompañe uno de sus amigos . Por las armas nos arreglaremos , son buenas todas las que matan . 
            
Sierra volvió donde estaban sus compañeros , habló un momento con un joven capitán y ambos volvieron a unir se a nuestros jóvenes . 
            
— Usted apadrina a el señor ? dijo el capitán dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Es verdad . 
            
— Hablemos entonces . Ambos se apartaron un momento . 
            
— Estamos arreglados , dijeron poco después : falta el sitio . 
            
— Es lo_de_menos : a caballo y en marcha ! 
            
El campamento se levantaba próximo a un extenso monte en el que penetraron los jóvenes . 
            
Llegados a el sitio que les pareció adecuado , se detuvieron , echando pie a tierra . 
            
Habían arreglado que el primer duelo se efectuaría , disparando se a el avanzar , los seis tiros de los respectivos revólvers . 
            
La distancia era de doce pasos . 
            
No tardaron los adversarios en colocar se frente_a frente . 
            
Sierra había recuperado su terrible calma . 
            
ENTITY , empalidecido por la emoción , hacia esfuerzos indecibles por traer a su ánimo la serenidad necesaria . 
            
ENTITY lo temía todo : su poderosa voluntad ahogaba la inquietud de su alma . 
            
El capitán dio la primera palmada , y los jóvenes se miraron , enviando se sus odios antes que cruzaran las balas que los hacían tangibles . 
            
Sonó la segunda palmada y doblaron los brazos , abocando se a el pecho las armas . 
            
Sierra sonrió orgullosamente . 
            
La tercera señal se oyó confundida con dos detonaciones . 
            
Los adversarios estaban ilesos . 
            
ENTITY avanzó dos pasos , y volvió a hacer fuego inútilmente . 
            
Sierra aguardaba inmóvil . 
            
Su adversario avanzó nuevamente , e hizo que una de sus balas le rozara la oreja . Siguió avanzando . 
            
oyeron se dos detonaciones , casi simultáneas , y el cuerpo de ENTITY giró rápidamente , cayendo si lanzar una exclamación . 
            
ENTITY , y el capitán , se precipitaron sobre él . 
            
Tenía herido el brazo derecho , por el primer disparo , y atravesado el corazón por el segundo . 
            
Murmuró el nombre de su amada , y de su amigo , se retorció en las postreras convulsiones , y quedó inmovilizado por la muerte . 
            
ENTITY se irguió , pálido y estremecido . 
            
— Soy yo el que debo matar te , asesino ! exclamó dirigiendo se a ENTITY , que permanecía en su puesto de combate . 
            
— A tus órdenes , repuso éste , con voz amenazadora y vibrante . 
            
El capitán los miró admirando tanto odio y valor . 
            
En este segundo duelo rehusaron el revólver . 
            
Tomó su espada y la de ENTITY , y las midió . 
            
— Hay una pequeña diferencia , dijo , se puede buscar otra . 
            
No amigo : dé me la más corta , añadió ENTITY . 
            
— La reclamo para mi , replicó ENTITY . 
            
— Que elija el señor , que no sabe cuál es la mas larga , observó el capitán . 
            
ENTITY tomó una a el acaso : era la corta . 
            
Un momento después , cruzaron los aceros , no lejos_de el cadáver de ENTITY . 
            
Ambos eran poco diestros pero de gran serenidad y sangre fría . 
            
ENTITY comenzó a dominar lo . 
            
— Has conseguido hacer me odiosa la existencia , arrebatando a mi cariño los seres que amaba , solo el odio puede alentar me . 
            
— Tú rompiste mi ventura , apoyando la ingratitud de tu hermana , repuso ENTITY , sin dejar de impulsar vigorosamente su acero . 
            
Guardaron silencio ; se oía su respiración fatigosa . 
            
Sierra se tiró a fondo . 
            
ENTITY desvió su cuerpo saltando agilmente y hundió su espada hasta el puño en el pecho de su adversario , que abrió los brazos y cayó para no levantar se más . 
            
— Oh ! no vale tu vida , miserable , las existencias que has cegado . 
            
El capitán seducido por el tremendo valor , y poderoso dominio sobre sus impresiones , ejercitado por el joven , le tendió la mano , que ENTITY estrechó . 
            
— ENTITY . me ayudará señor a que sepultemos ese desgraciado , dijo señalando el cuerpo de su amigo . 
            
— Ahora mismo : vuelvo ya con lo necesario . 
            
El capitán se alejó . 
            
Nuestro amigo , de pie en_medio_de dos cadáveres , abatió su frente para dejar correr sus lágrimas . 
            
Dos_horas después se despedía de el capitán habiendo arrojado sobre la tumba de su amigo , de su hermano , los últimos puñados de tierra . 
            
