En la mañana de el 19_de_Octubre_de_184 *** la campana de la fortaleza de ENTITY dio el toque de vela , y pocos momentos después , sobre la sábana inmensa de el mar , apenas agitada por la brisa , apareció un vapor norteamericano , arrojando a el cielo sus bocanadas de humo . desprendió se de el muelle el bote de el práctico , llevando a algunos empleados oficiales e individuos particulares , y a impulso de los remos fuese acercando rápidamente a el vapor , pareciendo a los que lo veían desde la playa , una de esas gaviotas que vuelan a_flor_de_agua anunciando la tempestad . 
            
En la cubierta de el vapor , estaba en pie , mirando hacia la tierra , un hombre corno de treinta_y_ocho años de edad . Traía pantalón , corbata , paletó , gorra , guantes y zapatos de una especie de paño pardo , y de_vez_en_cuando empuñaba un anteojo pequeño , dirigiendo lo a la playa o a el islote donde se aleva ENTITY ; pero ni la cadena de montañas dominadas por el ENTITY y el ENTITY , y que prestan fondo a los renegridos edificios de ENTITY ni el fuerte , que sólo sirve de prisión de ENTITY y que viene a ser para la plaza una amenaza perpetua , ora en el caso de guerra civil , ora en el de guerra extranjera , parecieron conmover le en lo más mínimo . Aquel hombre debía estar dotado de lo que hemos dado en llamar una alma romana , puesto que no le causaba impresión alguna volver a ver las montañas ni los edificios de el país donde nació . Solamente se animaron sus toscas facciones cuando el bote de el práctico se acercó lo necesario para que , con ayuda de el anteojo reconociera a algunos de sus amigos que iban a dar le el abrazo de bienvenida . Pocos momentos después se reunían todos en la cubierta y asediaban a el viajero a_fuerza_de preguntas , o le instruían de los últimos acontecimientos de el país . 
            
Para que el lector haga conocimiento con el personaje que más adelante no podrá menos que interesar le en_cierto_modo , comenzaremos por decir le que halda caído recientemente una de tantas administraciones cuantas ha tenido ENTITY , y que los desterrados por ella a el extranjero , volvían con el aire de víctimas mezclado a las pretensiones de vencedores . 
            
ENTITY , que es el personaje en escena , tuvo la mala o buena suerte de hacer se sospechoso a el gobierno a_causa_de su lenguaje un tanto desenfrenado y espartano ; en_consecuencia y consignado a si mismo , fue embarcado un día a_despecho suyo , y para disimular lo , a el perder de vista las playas de ENTITY , tarareaba con la espuma en los labios aquellos versos de ENTITY : “ Adiós , ¡ oh patria mía ! — ¡ Adiós , tierra de amor ! ” pensando , en suma , lo que liaría para vivir en el extranjero , supuestos los no muy abundantes recursos con que contaba y también pensando en el modo de librar a su patria — aquí personificaba la patria en su individúo — de el yugo ominoso que sufría . 
            
Afortunadamente para ENTITY , poseía algunos terrenos de labor en_el_interior_de la ENTITY y encomendada su administración a un hombre leal e inteligente , produjeran lo necesario a_fin_de que sus hermanos pudieran hacer le algunas remesas de dinero ENTITY acerca , de punto tan esencial , preciso es confesar que los padecimientos de la patria preocuparon ya mucho menos a ENTITY , y que , adoptando para sí el sistema de el “ dolce farniente , ” entregó se a una vida cómoda y regalada , que sólo interrumpió más tarde para visitar , cuando se aumentaron sus recursos , las principales ciudades de la ENTITY norteamericana . 
            
Las instituciones de la nación vecina , que a un espíritu profundo , y observador habrían dado materia para meditar en la prosperidad de un pueblo , cuya máquina gubernativa se adapta a la índole de la raza , a sus tradiciones y a sus costumbres actuales , sólo sirvieron a aumentar la confusión de las ideas políticas no muy sensatas , que de años atrás germinaban en el cerebro de ENTITY . Desdeñando el fondo de las cobas , detenía se , solamente en la superficie . Atribuyó él espíritu trabajador y mercantil de la ra-za anglosajona a la forma política de su gobierno , en_vez_de considerar este mismo gobierno como resultado forzoso de aquel espíritu . Cerró voluntariamente los ojos para no ver las repugnantes escenas de la esclavitud en los ENTITY , y a_la_vez_que esa misma esclavitud le indignaba en ENTITY , era disculpada por él en la ENTITY bajo el espacioso pretexto de la prosperidad nacional . Hizo una distinción gratuita entre el lujo monárquico y aristocrático de las cortes europeas , y el lujo republicano que día a día invade más y más el terreno de las costumbres en ENTITY . Condenó el primero de dichos lujos como una ostentación insolente de los reyes y de los nobles , y santificó el segundo cocino medio de desarrollo ofrecido a la industria y el comercio . Vio que en dos o tres ceremonias oficiales hundieron hasta los hombros su sombrero a el ENTITY o le estrellaron un huevo en las espaldas , sin que el primer magistrado yankee perdiera su flema habitual , y se dijo : “ He aquí la modestia y la mansedumbre que deben adornar a el depositario de el poder público en una sociedad democrática . ” Vio que en la ENTITY de diputados , cuando apuraban los argumentos de la lógica , acudían a los de el puño , y se dijo : “ he aquí una energía verdaderamente republicana en la discusión . ” Resultado de todas estas observaciones fue que ENTITY se prometiese seriamente , a su vuelta a ENTITY , trabajar con actividad por establecer en nuestro país instituciones políticas , idénticas a las de los ENTITY y por establecer la libertad absoluta en todas las clases y condiciones sociales , sin_perjuicio_de obtener un privilegio exclusivo para importar unos cuantos negros de ENTITY y hacer los trabajar en sus tierras . Además , para acostumbrar a nuestro pueblo a los procederes republicanos de que él se formaba la más alta idea , tenía intención firmísima de repartir sendas puñadas en el santuario de las leyes si llegaba a instalar se en él en_calidad_de representante , y aun de arrojar una bola de harina a el rostro de el presidente de la ENTITY en la primera ceremonia oficial a que concurriese ENTITY , y así pudiera ser su mejor amigo , porque “ es necesario — decía ENTITY — desimpresionar a el pueblo y enseñar le que los presidentes y los ministros son iguales a todas los demás hombres . ” 
            
Se nos olvidaba una cosa muy esencial a nuestra historia . Antes_de salir de ENTITY y sólo en_virtud_de sus lecturas filosóficas , ENTITY odiaba a el clero católico y aparentaba considerar lo como el enemigo más constante y terrible de las luces y el progreso social . Ya en algunos periódicos — porqué en ENTITY ¿ quién no es periodista ? — había atacado ENTITY a el clero con distintas armas , abogando entre otras cosas por la supresión de el esplendor de el culto y de las obvenciones parroquiales ; pero cuando entró a los templos protestantes de ENTITY y vio sus limpias y desconsoladoras paredes desprovistas de imágenes y sin los monumentos que en los templos católicos han levantado las artes inspiradas por la religión , creció su entusiasmo filosófico . No se hizo protestante , porque a la verdad , en nada creía , inclusa la ENTITY , pero se dijo como ENTITY : “ Si toda religión es un mal y si una religión cualquiera es necesaria a los pueblos en su estado actual de barbarie . escojamos de el mal el menos ; escojamos , el protestantismo que guía en último resultado a la negación de toda fe . ” Gaspar , pues , se prometió abogar más tarde en ENTITY por la líber-tad de cultos como media de establecer el protestantismo , y se prometió , también , para estirpar entre sus conciudadanos toda especie de culto idiólatra . apoderar se de unos cuantos cuadros de ENTITY y de ENTITY y vender lo en ENTITY , para evitar así toda ocasión de reincidencia . Respecto_de las obvenciones parroquiales afirmó se en sus ideas cuando el sacristán de una iglesia protestante en que se bailaba oyendo un sermón , que no entendía por la . sencilla razón de no saber el inglés , se acercó a él cobrando le cincuenta centavos por alquiler de la silla que ocupaba . Pagó religiosamente los cincuenta centavos y se dijo para sí : “ cobre se , en buena hora en mi patria una módica suma por alquiler de sillas y bancas en las iglesias , o expendan se más bien a la puerta boletas de entrada , lo mismo que se hace en los teatros ; pero administre se gratis toda especie de sacramentos . ” 
            
Dada ya idea de las principales observaciones hechas por ENTITY en el extranjero , y de sus resultados , sólo nos falta enumerar los esfuerzos que desde la nación vecinal hizo para derrocar la tiranía que pesaba sobre su país natal . 
            
En primer lugar , brindó cuatro veces en los hoteles de ENTITY y ENTITY por la caída de el tirano , exponiendo se a que los cónsules de ENTITY diesen_cuenta de su lenguaje hostil e hiciesen así más difícil su vuelta a la patria . 
            
En segundo lugar , escribió cartas destempladísimas contra el mismo gobierno y las dirigió a algunos de sus amigos de ENTITY , lo cual dio por resultado que estos amigos fuesen empaquetados y despachados o hacer le compañía , aumentando se así el “ toco ” de los revolucionarios en ENTITY . 
            
En tercer lugar publicó articuló te furibundos en los periódicos de ENTITY , exponiendo se a el inminentísimo peligro de que nadie los leyese en ENTITY . 
            
En cuarto lugar , a_fuerza_de botellas de ENTITY , conservó vivo en los pechos de sus amigos el fuego sagrado de la revolución . 
            
Cuando ésta triunfó en ENTITY , no por cierto en_virtud_de los esfuerzos de ENTITY , algunos de sus amigos de acá , le escribieron : 
            
“ Noble víctima de la tiranía , ya puedes volver a tu patria a recibir las ovaciones que has merecido en tu destierro . Vamos a trabajar en nombrar te diputado . Hoy por ti ; mañana por nosotros . ” 
            
He aquí lo que motivó la vuelta de ENTITY . A el recibir esta carta tomó un pasaje en un vapor americano y a ENTITY tres o cuatro_días estaba en ENTITY . A el desembarcar en el muelle recibió nuevos abrazos y le entregaron dos cartas . Una de ellas era de sus amigos de el interior y decía : “ Gaspar : has sido electo diputado a el congreso constituyente por el distrito ENTITY *** de el ENTITY *** ENTITY espera el pueblo de ti , y no poco esperan tus amigos . ” La otra carta era de su esposa y decía : “ Tus hijos y yo estamos tan ansiosos de dar te un abrazo , cuanto escasos de medios de subsistencia . Un voraz incendio ha consumido la quinta que constituía la mejor parte de nuestros bienes . Apresura te , pues , a llegar . ” 
            
La carta que nosotros enumeramos en segundo lugar fue leída antes que la primera , y las desgracias domésticas desaparecieron de la memoria de ENTITY ante la idea de lo que la patria esperaba de sus talentos y patriotismo . Por lo demás , estaba escrito en el catálogo de sus más íntimas convicciones que el individuo y la familia nada son ante la sociedad , nada son ante el pueblo . ¡ Singular modo de raciocinar ! Se acepta el todo y se quiere reducir a la nada sus elementos constitutivos . 
            
— ¡ Bien venido ENTITY , víctima de la derrocada tiranía ! exclamaron de nuevo sus amigos . 
            
— ¡ ENTITY , señores ! ¡ A trabajar en_favor_de la “ democratización ” de el pueblo ! ¡ Manos a la obra ! 
            
Pronunciadas las anteriores frases se alejaron de el muelle , internando se en la ciudad . Eran las primeras horas de la mañana : un sol brillante resplandecía bajo el dosel de un cielo azulada y sereno , bordando de plata y oro la cresta de las olas que en fuleras sucesivas venían acercando se a la ribera y se estrellaban en la muralla produciendo armonioso rumor : las velas de los botes y de los buques que vagaban por la había o estaban anclados cerca de los islotes , parecían blancas palomas sobre el fondo de el horizonte lejano ; multitud de aves marinas revoloteaban cerca de la playa y uno que otro pescador se internaba en su barca hacia el mar , cantando o silbando ; pero íbamos a hacer una extensa descripción de ENTITY bellezas de el cuadro , sin recordar que los político-maniacos son insensibles a los encantos de la naturaleza y que debemos conservar a la novela hasta_cierto_punto el carácter espartano de su protagonista . ENTITY hace tanto caso de todos estos accesorios de el cuadro , como de su familia . Para ENTITY sólo existe la patria . ¡ Desdichada patria la de ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Vuelta a llamar me ! ¿ Qué me quiere usted ? 
            
— Sienta te en esa silla y oye me . — Vas a cumplir doce años , hijo mío , y tus maestros y tu madre tienen muchas quejas de ti . Tus libros se hacen pedazos sin que saques tú fruto alguno de ellos . Tus maestros me han dicho que frecuentemente les faltas a el respeto y que rehusas someter te a los castigos que te imponen . 
            
— Es que quieren tener me de rodillas y yo no quiero ni debo permanecer en esa postura . — ENTITY me ha dicho que los hombres sólo deben arrodillar se ante ENTITY . 
            
— Si de la escuela pasamos a tu casa , todo es barullo y desorden en ella por causa tuya . Destrozas los muebles , maltratas a ENTITY , ese noble y fiel perro que por tantos años ha vivido con nosotros ; tratas despóticamente a los criados , y lo que sobre todo , no puedo yo tolerar es que consideres como sirvienta tuya a tu hermana , que sólo por ser tan buena puede soportar hasta que levantes la mano sobre ella . ¿ No sois por_ventura iguales tú y ENTITY ? ¿ No sois entrambos hijos míos ? Pues ¿ por qué te quieres erigir en amo de ella ? 
            
— Porque los hombres tenemos superioridad : respecto_de las mujeres . ENTITY lo ha dicho muchas veces . 
            
— Ayer , lo mismo que otros días , a la hora en que debieras estar estudiando tus lecciones , te saliste de casa y anduviste recorriendo las calles en_compañía_de unos cuantos muchachos , gente ordinaria y soez , cuyo trato acabará de pervertir te y desacreditar te en el concepto de las personas honradas . 
            
— ENTITY me ha enseñado que todos los hombres somos iguales y que no valgo yo más que el hijo de el zapatero . 
            
— Es verdad que todos somos iguales ante ENTITY y que debemos ser lo ante las leyes ; pero , oye me , ENTITY , esa igualdad no habla con la buena o mala conducta , ni con la buena o mala educación de cada cual . El hombre que llega a ser modelo de honradez , ¿ valdrá lo mismo que un pícaro ? ¿ El joven que , como tú , ha recibido los cuidados de una educación esmerada , y a quien su madre trató siempre de infundir sentimientos piadosos y de poner a la vista modelos de buena conducta , ¿ no valdrá más , no ofrecerá a la sociedad mayores garantías que esos pobre muchachos cuya alma , buena tal_vez , embota sus buenas cualidades nativas en la ignorancia , o las pierde ante la vista continua de los espectáculos que ofrecen a menudo la miseria y la depravación ? ¡ Ay , ENTITY ! ¡ Cuántas pesadumbres me das y colmo traes siempre inquieto mi espíritu ! No advierto en ti ninguno de esos arranques tan comunes en los niños y que descubren un fondo de bondad que hace disculpables las travesuras y las faltas de la edad . Nunca te he visto dar limosna a un pobre .... 
            
— Para los pobres se hicieron los hospicios . Quien da limosna a un mendigo fomenta . la ociosidad y la vagancia . ENTITY me lo ha dicho . 
            
Nunca he visto que te enternezcas a el aspecto de los padecimientos y de las lágrimas de tus semejantes ... 
            
— El enternecer se es una debilidad indigna de mi sexo . 
            
— Pero lo que más me aflige , ENTITY , es ver tu poca devoción . Cuesta me un triunfo el llevar te a misa los domingos .... 
            
— Mi papá no va a misa . 
            
Y todas las noches me das un disgusto antes_de rezar tus oraciones . Oye me , ENTITY ; el día que hiciste tu primera comunión ..... ¿ te acuerdas , ENTITY ? te llevé a la iglesia vestido de toda gala , y por tu juicio y , compostura llamabas la atención de las gentes ¡ Qué dichosa es usted ! me decían cuantas personas nos encontraban . De vuelta a casa , te pusimos , ENTITY , una corona de rosas de el jardín y te festejamos mucho .... 
            
— Mi papá se disgustó de ello y dijo que todo lo volvían ustedes farsa . 
            
— Pues ese día , ENTITY , cuando acababas de recibir a el ENTITY , que vino a albergar se en tu inocencia y en tu piedad de niño , yo le rogué que siempre te amparara y te condujera por el camino de la vida ; pero también le rogaré que si habías de ser malo , te llamara a si , porque hay un dolor superior a el de la madre que ve muerto a su hijo , y es el dolor de la madre que le ve malvado . 
            
— ¡ Qué casas tiene usted ! 
            
— ¡ Ahora_bien , de muchos días a esta parte , con las lágrimas en los ojos , recuerdo a ENTITY mi súplica y la confirmo , llena de temores por tu porvenir . 
            
— Usted quisiera hacer me devoto ; pero entre ser buen cristiano y devoto hay una gran diferencia . Mi papá lo ha dicho . Y ya no me predique usted más , porque me aflige . ¡ Tiene usted unas cosas ! ¿ Cuándo llega papá ? 
            
A esta pregunta se estremeció ligeramente la madre . 
            
— Debe llegar de un momento a otro . 
            
— Mucho se alegrará mi padrino ENTITY , porque dice que papá hace falta en casa . 
            
— ¿ Te ha dicho eso ? ¿ Y por qué ? 
            
— Porque , según él las señoras sólo son buenas para educar a las niñas ; pero echan a perder a los niños queriendo tener les cosidos a las faldas . “ ENTITY , me dijo el otro día , tú ya estás grande y pintas ser un joven de provecho . Tu madre te anda queriendo hacer que huelas los hábitos de esos pícaros jesuítas de la parroquia ; pero ten te firme y encuanto llegue mi compadre te llevaremos a los clubs . ¿ A que te ha enseñado el catecismo de ENTITY ? — Sí , padrino , le respondí . — ¿ Y a que no te ha enseñado la cartilla de el ciudadano ? — Mi papá me dio unos cuantos repasos de ella , pero desde que se fue no he vuelto a estudiar la , porque mamá no quiere . — No tengas cuidado , ENTITY , todo se arreglará y te enviaremos a un colegio , porque los niños no deben estar a el lado de las madres que les afemeninan y enseñan a hipócritas . ” Todo eso me dijo mi padrino y , dando me palmaditas en el hombro , me regaló este cortaplumas . Quise probar le luego luego y degollé a el gato . Vea lo usted , mamá . ¿ Qué le parece ? 
            
La madre no le contestó : se había entregado a sus propios sentimientos y éstos eran muy amargos . 
            
La escena que hemos bosquejado rápidamente , pasaba cierta mañana a_fines_de Octubre en la sala fresca y aseada de una casa , parte integrante de una de las ciudades de el interior de la ENTITY . No hay necesidad de hacer el retrato físico de el niño : a su edad y cuando ya las malas pasiones suelen ir formando el carácter moral de el individuo , su fisonomía material se resiente todavía de indecisión y vaguedad en las formas . De un niño se puede decir que es bonito o feo y esto es todo . Ahora_bien , ENTITY era feo , y su fealdad formaba contraste con la belleza de ENTITY , su hermana menor , sentada silenciosamente a el lado de la madre y entregada a su labor . ENTITY contemplaba el cuadro : editado cuan largo era en el suelo , veía con ojos tristes y un tanto cuanto lagrimosos a ENTITY , o azotaba su cola a_uno_y_otro_lado y parecía besar la falda de el vestido de ENTITY cada vez que la niña le pasaba el pie por el lomo . 
            
ENTITY , esposa de ENTITY y madre de aquellos niños , tendría unos treinta_y_seis años de edad , y no se la podía llamar hermosa , pero sí excesivamente simpática . Sabido es que la belleza que nos figuramos por efecto de la simpatía , es mucho más agradable y duradera que la belleza real que puramente resulta de la perfección de las formas , y cuya impresión se debilita a_medida_que la vista se acostumbra a el objeto . Dotada de un semblante agraciado , ENTITY dejaba leer en él la bondad de su alma y la tranquilidad y la alegría que reinan en todo buen corazón y que constituyen la mejor dote de una mujer y la felicidad de el hogar doméstico . No se podía decir que estuviese educada con esmero si aplicamos esta frase a los ramos puramente de ornato a que tanto : valor se presta comúnmente en la sociedad ; pero , hija de una familia ¡ honrada y de medianos posibles , su corazón formó se en la infancia a el influjo de sentimientos piadosos y cristianos , y la joven aprendió más tarde cuanto es indispensable a el gobierno de una casa y a la felicidad de un esposo . Activa y laboriosa en el seno de su familia , amable con ella y sus amigos , algo meditabunda y soñadora a_solas , como toda lma superior , caritativa con los pobres y los desgraciados , devota sin afectación y bella cuanto podía ser lo cuando sus facciones simpáticas según hemos dicho , se iluminaban a el brillo de sus ideas y de sus sentimientos . ENTITY llegó a los veintitrés años sin haber dado a hombre alguno su amor . Un joven de_buena_familia y de porvenir , se presentó a los padres de ENTITY pidiendo les permiso para ganar su corazón y aspirar a su mano . Ella comenzó a sentir inclinación hacia el pretendiente ; mas éste era pobre y quería realizar el idilio de " el amor en una cabaña . " Los padres no se conformaron con ello , porque generalmente desean hombres ricos para las muchachas casaderas , y , en_todo_caso , quisieran ver hasta_cierto_punto asegurado el porvenir de sus hijas . ENTITY se resignó , el pretendiente se expatrió , y seis meses después , la virgen de sus sueños y de sus pensamientos , recibía ante el altar por esposo y compañero a ENTITY , el protagonista de nuestra historia . 
            
Conviene hacer aquí una pausa y decir que la político-manía no se había desarrollado aún en el carácter de ENTITY . Joven de no mala presencia , y sumamente rico , lo primero unido a un genio vivo y complaciente , le abrió la puerta de el corazón de ENTITY , cuando ya lo segundo le había abierto las puertas de su casa . amó le sincera y apasionadamente la joven y creyó se amada de él ; mas a poco suce-dio lo que debía esperar se . ENTITY era incapaz de apreciar las buenas cualidades de su mujer y su corazón , azás superficial , no había sido formado para concebir y mantener uno de esos afectos que el tiempo vigoriza más y más en_vez_de destruir . Cuando el cielo padeció bendecir su unión , dando les un hijo , la antigua llama pareció también reanimar se en el pecho de ENTITY . ¡ Qué días aquellos tan dichosos para ENTITY ! Ni el ósculo que ENTITY la dio en la frente cuando volvió de la iglesia a su casa con el velo blanco y la corona de rosas de la desposada , la conmovió tanto como el primer beso paternal dado en la frente de ENTITY que dormía en su regazo . Mas las flores que suele producir una arena estéril y movediza , luego se marchitan y mueren . ENTITY olvidó a su mujer por la política , y la mujer puso , todo su amor en los hijos . 
            
Estos , sin embargo , se convirtieron más adelante en manantial de penas para la pobre madre . ENTITY , respecto_de la política , había caminado de una exageración en otra , y como , carecía de principios fijos en religión y moral , presto dio de mano a las ideas y las prácticas que sólo por espíritu de rutina y por consideraciones a su familia y a la sociedad había abrigado y seguido hasta allí . Mientras los niños permanecieron chicos , tal variación en el carácter de ENTITY no hizo otra cosa que llenar de amargura el piadoso corazón de ENTITY , a el descubrir la cuán indigno era de su amor y de su compañía el hombre a quien ella había ligado su destino . Pero cuando los niños crecieron y fue preciso pensar en su educación y ENTITY quiso que tal educación fuera_de el todo filosófica , ¡ cuántas angustias para aquella madre amorosa y cristiana ! ¡ Qué de luchas terribles con el hombre que acababa siempre por invocar injustamente su doble autoridad de marido y de padre ! ¡ Qué de esfuerzos inútiles para depositar y mantener en el corazón de ENTITY la semilla de los buenos consejos y de las prácticas piadosas , y cuya semilla era a el momento arrebatada por el funesto ejemplo de su padre ! Llamamos héroes a los hombres que sufren con estoicismo persecuciones y destierros a_causa_de sus ENTITY políticas , pero ¿ qué valen estos hombres a el lado de la mujer que , como ENTITY se resigna a el maltrato de su marido , llena sus obligaciones domésticas con genio dulce y hasta alegre , y lucha infatigablemente con un padre necio y brutal para enderezar por buen camino di corazón de sus hijos ? 
            
Ya hemos visto a el comenzar este capítulo , las disposiciones morales de ENTITY . El ejemplo es siempre más poderoso que la palabra . 
            
En_cuanto_a ENTITY , que contaba once años a la sazón , y cuyo semblante era el mismo de la madre , diría se que el cielo , la había concedido a ENTITY para mitigar sus cuidados y consolar sus penas . ENTITY , aplicada y religiosa , se instruía sólidamente con tos consejos , las lecciones y el ejemplo de la madre , y tenia ya el juicio y la sensatez de una joven de diez y ocho años , sin haber perdido la frescura y las gracias de la niñez . O su calidad de mujer que la hacía estar continuamente bajo la vigilancia maternal v menos en contacto con ENTITY , la había librado , hasta allí de la influencia filosófica de éste , o por uno de aquellos fenómenos psicológicos y morales que no son muy raros en las familias , el hijo había sacado la fisonomía física y moral de el padre , a_la_vez_que la hija era retrato perfecto de la madre , así en el semblante como en sus santas y nobles cualidades . 
            
De todas estas digresiones , que ya iban siendo sumamente largas , nos viene a sacar el ruido de un coche que se detiene frente_a la puerta de la casa . 
            
ENTITY desciende de el carruaje , y a el entrar a la sala ve con rápida ojeada el cuadro que hemos descrito : ENTITY examina el cortaplumas que le regaló su padrino y con el cual ha degollado a un gato por vía de prueba ; ENTITY está entregada a su , labor , y de_cuando_en_cuando pasa su piececillo por el lomo de el perro ; ENTITY se entrega a sus pensamientos , cuya tristeza no es bastante a destruir la expresión de tranquilidad y alegría , habitual en su rostro ; ENTITY azota el suelo con el rabo a el recibir las caricias de ENTITY . 
            
El filósofo saluda y se adelanta hacia su mujer y sus hijos que dejan sus asientos para abrazar le ; pero en este momento llegan tras él sus amigos políticos , ENTITY compadre ENTITY le toma el brazo y le lleva a la alcoba inmediata . 
            
¡ Ni un beso para sus hijos ! ¡ Ni una caricia para su esposa ! De seguro que la filosofía no vale lo que el amor . 
            
Dijimos en nuestro primer capítulo que ENTITY había sido electo diputado a el ENTITY constituyente por el distrito ENTITY * , y ahora añadiremos que ese distrito no era otro que el de su residencia ordinaria , y que la elección se debió , antes que a otra cosa , a los “ trabajos ” de el compadre ENTITY . 
            
instalaron se las mesas electorales , teniendo cuidado de apoderar se de ellas ENTITY y sus amigos . hizo se votar en masa a los trabajadores de la quinta de ENTITY y a un cuerpo de tropa que había en la ciudad . Describiremos la escena con que se inauguraron ese día las funciones de la mesa presidida por ENTITY . 
            
hallaba se éste en medio , y a su lado los escrutadores y secretarios , cuando se presentó un hombre de el pueblo a hacer_uso de su derecho . El hombre se detuvo todo cortado en el umbral de la puerta . 
            
— Acercad os , ciudadano , le dijo ENTITY con tono de protección . 
            
El hombre se quitó su enorme sombrero de palma , se detuvo en lugar como un poste , clavando los ojos en tierra y dando vueltas entre las manos a el sombrero . A el fin se decidió a murmurar : — Buenos días , señor amo . 
            
— Aquí no hay amos ni criados — le contestó ENTITY , — todos somos iguales ante la ley : todos venimos a hacer_uso de un derecho sagrado e inalienable . 
            
El hombre vio a ENTITY con aire de admiración y permaneció en su puesto . 
            
— Acercad os , ciudadano . 
            
Silencio e inmovilidad de parte de el hijo de el pueblo . 
            
— ¿ Queréis protestar contra la formación de la mesa ? 
            
— ¿ Tenéis que alegar cobecho o soborno ? 
            
— ¡ Con mil diablos , ENTITY ! — exclamó ENTITY , indignado a el ver el silencio de el hombre . — ¡ Habla ! ¿ A qué has venido ? 
            
— Ahora sí , señor amo . Yo creía que ya no me conocía su merced , mi se acordaba de cuando iba yo a rapar me a su barbería ... Pues , señor amo , es el caso que anteayer señor ENTITY , el empadronador , me entregó este papel que aquí pongo , porque me dijo que aquí lo trajera . A su merced consta que no sé leer , ni escribir , ni me meto jamás en nada , y que soy un pobre hombre cargado de familia , por lo cual ruego a su merced que no se me haga ningún perjuicio . 
            
— No tengas cuidado , ENTITY . Lean nos la boleta : “ ENTITY número 4 ; calle de el ENTITY , núm. 23 . — ENTITY , casado , de 34 años de edad . No sabe escribir . ” — La firma de el jefe de el cuartel . 
            
— ¿ Y bien , ENTITY ? ... 
            
— ¡ Y bien , señor amo ! ... 
            
— Quiero decir , que ¿ a quien votas ? 
            
— Quiero decir , señor ato , que yo no entiendo una palabra de todas estas cosas . 
            
— Pero : ¿ no hay alguien en la ciudad que te inspire confianza , y a ¡ quien pudieras cometer el desempeño de una misión delicada ? 
            
— Sin duda que si , señor amo . 
            
— Pues_bien , di sin empacho su nombre . quien quiera que sea . Aquí todas las opiniones se respetan . Señores , plaza a todas las aspiraciones políticas ! ¿ Quién te inspira confianza , ciudadano ; quiero decir , ENTITY ? 
            
— ENTITY , hermana de el señor cura . 
            
— ¿ Te hurlas ? 
            
— No , señor amo . Su merced sabe muy bien que ella me socorrió mientras estuve en él hospital . Después me casé y ha sido la madrina de mis dos hijos ; últimamente ella es quien me guarda mis ahorros ; con que ya verá su merced si tendré o no confianza en ella . 
            
— No se trata de eso ahora , ENTITY . Se trata de que des tu voto a un hombre para que sea elector y elija a uno o varios diputados que te representen en el ENTITY . 
            
— Señor amo , yo no tengo nada que hacer en el ENTITY . 
            
— ¡ Oh , ignorancia ! ¡ Oh , estupidez ! ¿ Cuándo llegará el día en que el pueblo conozca sus derechos ? ¡ Sólo así podrá ser feliz ! 
            
— ¿ No habrá leva entonces , señor amo ? 
            
— No habrá necios . Vota , ENTITY , y deja nos en paz . 
            
— Pues , señor amo , yo ya entregué mi panel . 
            
— ¿ Qué nombre quieres que pongamos en su reverso ? Cita a otra persona que no sea la hermana de el cura . 
            
— Haga su merced lo que convenga , que no entiendo pizca de estas cosas . — Entonces ENTITY se volvió a uno de los secretarios y le dijo : “ Escriba usted en el reverso de esta boleta el nombre de ENTITY . ” ENTITY se retiró satisfecho y haciendo cortesías . 
            
Los escrutadores tenían una grande hoja de papel blanco con el nombre de ENTITY , y unas líneas horizontales dispuestas a recibir la anotación de los votos . Cuando , el hombre de el pueblo hubo salado , quedó atravesada la primera línea horizontal por otra perpendicular muy pequeña . Aquel era el primer voto . La escena de ENTITY se estuvo reproduciendo durante el día con la regularidad con que salen los ejemplares de una estampa fotográfica . 
            
ENTITY fue nombrado elector . Los electores se reunieron y nombraron , diputado , entre otros , a ENTITY . Pudo ENTITY haber se hecho nombrar diputado ; mas era positivista en el fondo : mandaba un cuerpo de guardia nacional , y la caja le daba mucho quehacer . 
            
A la llegada de ENTITY a su ciudad natal , comenzó a recibir este hombre público toda clase de testimonios de respeto y admiración de parte de los ambiciosos y de los cándidos . La entusiasta juventud dió le una serenata con la mejor música de aficionados que se pudo reunir , y que logró el triunfo de que todos los perros de la calle tomaran_parte en el concierto . Hay multitud de hombres como ENTITY , que procuran halagar a los jóvenes para servir se de su entusiasmo como de un cascabel . Probado está por diversos autores , que los jóvenes son mucho más manejables que los hombres ya formados . Su buena fe y sus aspiraciones , casi siempre nobles , aunque muchas veces irrealizables , les identifican de pronto con tales personajes , y más tarde , cuando el interés y la ambición se despiertan a_la_vez_que su razón , y conocen aquéllos el papel que han desempeñado hasta allí en la comedia humana , ese mismo interés y esa misma ambición les deciden a seguir lo , des empeñando . El personaje que de años atrás les dispensa su amistad , ya es ministro y dispone a su placer de empleos de multitud de oficinas : no hay más que seguir afiliados a sus banderas . Así se explica la popularidad de ciertos hombres públicos , cuya nulidad como políticos es completa . La juventud de el distrito electoral de ENTITY *** no se conformó , pues , con la serenata : dio tres bailes a ENTITY ; retrató le en un globo aerostático venciendo a el horrible dragón de la tiranía , y , por último , paseó le en triunfo por las calles a el son de tambores y clarines . 
            
Tamaños testimonios de aprecio popular enajenaron de tal modo la imaginación y el tiempo de nuestro héroe , que sólo quince_días después pudo ocupar se de su familia y de sus intereses . ENTITY le había hecho ya algunas observaciones acerca_de lo conveniente que sería separar a ENTITY de la madre . ENTITY se avino . a ello , y cierta mañana , aquel muchacho , desaplicado y de malas inclinaciones , dejó el hogar doméstico y con él las influencias únicas que pudieran haber le traído a buen sendero . fue enviado por su padre a uno de los colegios de ENTITY y encomendada su educación política a uno de los hombres de más viso en el liberalismo . ENTITY se mostró resignada a la voluntad de su marido ; pero llena de aflicción tan extremada cuanto justa , lloró sin consuelo la pérdida de su hijo en presencia de ENTITY . 
            
Respecto_de intereses no se inquietó mucho ENTITY . Es cierto que su quinta había sido devorada por un incendio ; pero recomendada la reposición de ella a el antiguo e inteligente administrador , a_vuelta_de muy pocos meses se haría productiva , y entretanto ENTITY viviría con el bolsillo de sus amigos , porque ésta es otra de las prerrogativas anexas a los hombres de ENTITY . Si sois un honrado comerciante o un excelente artesano y estando en vísperas de quebrar , o enfermo en la cama , acudís a los amigos ricos para que os salven de la vergüenza o de el hambre , formularán la negativa más urbana que les sea posible , y os cerrarán en_seguida las puertas de su casa , sin_perjuicio_de no conocer os el día que os encuentren en la calle . Si sois hombre de ENTITY , acudid a ellos aunque estéis cubo abajo , y os abrirán sus arcas , porque mañana se levantará vuestro partido , podríais hacer les daño y ellos quieren sacar provecho de vuestra amistad a su tiempo . No os prestarán por conmiseración o generosidad ; pero os prestarán por interés o por miedo . No olvidéis , sin embargo , que no hay regla sin excepción . 
            
Arreglado por ENTITY lo que los modernos traductores de el francés llamarían “ su menage , ” y hedías un_millón y pico de ofertas y recomendaciones a los jóvenes de la ciudad y a todos sus correligionarios políticos , pensó trasladar se a la capital de la ENTITY , donde creyó que su presencia , después_de el destierro , causaría cierto efecto . Por otra parte , . se acercaba el día designado para la apertura de el ENTITY constituyente : ENTITY iba a representar a el pueblo por la primera vez en el gran santuario de las . leyes , no habiendo lo representado hasta allí sino , en los santuarios pequeños de los ENTITY . Cuando un joven va a un baile por la primera vez , acude a el local desde las oraciones de la noche y aguarda con febril impaciencia a los demás concurrentes . Los , diputados noveles llegan apresuradamente a ENTITY , y maldicen la calma de aquellos que , fogueados ya en las luchas parlamentarias , aguardan a ser llamados tres veces para presentar se . ENTITY , pues , tomó un asiento en la diligencia y cierta tarde apareció como llovido en el callejón de ENTITY , no sin haber extrañado que el pueblo no le hiciese demostración alguna de respeto a el recorrer la diligencia los barrios y las calles de el tránsito . Creyó que esto sería resultado de manejos de los retrógrados y se propuso hacer en la tribuna mención de lo acaecido , el primer día que tuviera la palabra . 
            
alojó se en el mejor hotel de ENTITY , acicaló se , y aquella noche misma se presentó en el teatro y procuró tomar una luneta no muy central a_fin_de no exponer se con toda certidumbre a una ovación popular ; pero con gran sorpresa suya , nadie fijó en él la atención , salvo dos o tres mozuelos que le aplicaron sus lentes a_quema_ropa y cometieron el desacato de reir se en sus barbas a el notar el corte provincial de su casaca . A las seis_de_la_mañana siguiente , nuestro hombre , afeitado y esmeradamente vestido , salió a recorrer las calles y las halló solas . fue a la ENTITY y vio que multitud de hijas desgraciadas de el pueblo que se entregan sin escrúpulo a los placeres sensuales de la bebida y a los ensayos prácticos de el comunismo , barrían en castigo la plaza , cortejadas por la vara de el cabo . ENTITY se propuso fundar en ENTITY sociedades de temperancia y elevar a la mujer a el goce de todos los derechos políticos sin_perjuicio_de deprimir la cuando representara en_contra_de las reformas progresistas . A las nueve acudió a la ENTITY y quedó medianamente sorprendido de hallar la sola , por la sencilla razón de que las mexicanas se levantan a las diez . El resto de la mañana lo empleó en visitar la ENTITY , donde nadie pareció notar su presencia , y algunas iglesias que le escandalizaron a_causa_de el lujo desplegado en el culto . Tomó nota de el número aproximativo de las campanas a_fin_de proponer que con ellas se fundiesen cañones , y de los candeleros , atriles y lámparas de plata , que podían ser reducidos a moneda sonante para establecer con ella un banco agrícola e industrial , o crear siquiera la hacienda pública , cosa tan difícil en nuestro país como hallar la cuadratura a el círculo . En la tarde concurrió a pie a el ENTITY , y , medio cegado , sin duda por las nubes de el polvo que levantan los ENTITY , creyó que cuantas iban en ellos eran inglesas , y por más que buscó a la juventud masculina , lustre y esperanza de el país , no pudo dar con - ella bajo el disfraz de charros de el interior con que sus miembros . caracoleaban u caballo , por todo el paseo , destrozando de_vez_en_cuando palabras francesas . En la noche volvió a el hotel , se puso a cepillar su traje , y cuando vio que a la casaca provincial no le quedaba polvo , advirtió que , en pago , a él ya no le quedaba tiempo de salir , porque eran las diez_de_la_noche , y tomó la resolución de meter se en la cama , todo irritado y mohíno , y diciendo se que ENTITY es un foco de prostitución y que convendría llevar se los poderes federales a su ciudad natal , a_fin_de alejar los de la moderna ENTITY . 
            
Amaneció más fresco a otro , día y se propuso distribuir personalmente las cartas de recomendación que había traído consigo ; pero la iniciación a la vida pública , en ENTITY , es penosa como casi todas las iniciaciones . ENTITY estaba pasando por las pruebas , y ni las de el agua y el fuego a que lo sometieron los yorquinos tiempos atrás , le hicieron padecer tanto . Curioso es el estudio de las notabilidades de provincia que vienen repentinamente a ENTITY , y , acostumbrados a recibir los homenajes de cortesía y de benevolencia , restos de el antiguo carácter espa-ñol que se conservan en las poblaciones cortas , se revelan contra la indiferencia que nace , así de el ningún conocimiento que se tiene de el forastero , como de las costumbres un tanto bruscas y exóticas que naturalmente introduce la ' inmigración extranjera , cada vez más crecida . Por_regla_general mientras_que en los ENTITY se ve con interés cuanto pasa en la capital , nadie hace caso en ENTITY de lo que pasa en los ENTITY ; deriva se de aquí que las notabilidades de provincia trasplantadas , tengan que trabajar mucho para convertir se en notabilidades de ENTITY . Si el individuo no carece de mérito real , a los pocos años habrá ensanchado el circulo de sus conocimientos y amistades , y habrá establecido sólidamente las bases de su reputación y de su porvenir . Si es hombre de ENTITY de la escuela de ENTITY , tiene a su arbitrio un medio con el cual se alcanzan todos los fines , y este medio es la audacia . En ENTITY se rinde tributo a la audacia , lo mismo que en provincia y que en todas partes de el mundo . 
            
Decíamos que ENTITY estaba pasando por las pruebas . Nadie le conocía en ENTITY y la mayor parte de las gentes no habían oído ni siquiera pronunciar su nombre . ¿ Cómo era posible que un personaje notable por sus opiniones liberales en el distrito electoral de ENTITY ** , desterrado a_causa_de ellas a el extranjero por la administración anterior ; que había contribuido poderosamente a derribar a el tirano bebiendo sendas copas de ENTITY por su caída en los hoteles de ENTITY , y que últimamente venía a representar a una parte de el pueblo en el próximo ENTITY , no fuese conocido de todo el mundo ? ENTITY creía que su nombre pronunciado a tiempo , causaría en todas partes el efecto que la ENTITY de cabra o los ENTITY ; que las puertas se le abrirían por sí solas ; que se le aplanarían las cuestas y las gentes se descubrirían la cabeza con respeto . Nada , pues , hay de raro en que ENTITY no pudiera contestar se la anterior pregunta que se hacía a_todas_horas , mi explicar se la proverbial audacia de los porteros que le detenían a la entrada de todas las casas , ni el aire perfectamente glacial de los comerciantes para quienes trajo carta , y quienes , a el ver la firma de sus corresponsales , se limitaban a preguntar le si quería dinero y en_seguida le volvían la espalda . 
            
ENTITY se creía en un mundo enteramente nuevo y soberanamente idiota , puesto que era incapaz de comprender y apreciar el mérito de el novel diputado , y estaba a_punto_de dar se a el diablo , cuando se halló en la calle con uno de los políticos de la corte , a quienes venía expresamente recomendado . Este habló le y abrazó le estrepitosa y apasionadamente , llevó le a tomar un helado a el café más inmediato , y por la noche le presentó en un club progresista y ni algunas casas particulares . Con esto , un vestido nuevo hecho en ENTITY y que disfrazaba medianamente a el forastero , y algunas juntas preparatorias en que nada se acordó , ENTITY quedó iniciado en la vida pública de ENTITY y en actitud de comenzar a legislar para la felicidad de el país . 
            
Se nos olvidaba decir que los periódicos tomaron a su cargo extender la popularidad de ENTITY . compararon le a ENTITY en la ciencia legislativa y a ENTITY en la energía republicana . Preciso es confesar que si ENTITY se parecía muy poco a ENTITY , tenía mucho de ENTITY . El público , viendo lo que de él se decía en los periódicos , llegó a creer le un grande hombre . 
            
Después_de unas cuantas juntas preparatorias en que fueron examinadas las credenciales de los diputados , señaló se día para la apertura de el ENTITY constituyente , y tal día llegó a el cabo . El jefe de el gobierno presentó se en la ENTITY a dar_cuenta de lo que había hecho y de lo que estaba por hacer . “ El esfuerzo de el pueblo — decía — ha derribado a el tirano . Hoy comienza una nueva era para el país que hasta ahora va a gozar de los beneficios de la independencia . En_cuanto_a la hacienda pública , está por crear se ; el ejército necesita nueva organización que lo moralice después_de formar la ; la legislación es un caos y no hay comercío ni industria . La patria , señores , espera de vuestras luces el remedio de sus gravísimos males . ” 
            
Aquí los representantes de el pueblo inclinaron la cabeza , como para ciar se por apercibidos de tal notificación , y una salva de aplausos abogó las últimas palabras de el primer magistrado . 
            
ENTITY no había perdido enteramente su tiempo . A poco de haber llegado a ENTITY , compró un ejemplar de la ENTITY , perfectamente empastado . Un amigo le prestó el “ Contrato social ” de ENTITY y las obras de ENTITY , en una de las cuales halló estampado que es imposible que puedan avenir se la tradición y el progreso , la fe y la razón . Hizo de esta frase su divisa político-religiosa , y se lanzó a la arena . 
            
En la época a que se refieren estas páginas venía mayor número de hombres instruidos a los congresos ; la ignorancia no era todavía un título para representar a el pueblo . ENTITY la sabía y como no estaba adornado de conocimientos muy profundos en los diversos ramos que deben constituir la ciencia de un buen legislador , y así lo conocía él , se propuso no tocar , generalmente hablando , más que las cuestiones abstractas , que pudiéramos llamar de metafísica política , y en las cuales , con embutir las palabras “ patriotismo , ilustración , progreso , etc. , ” estaba seguro de captar se cierta popularidad , que es lo único que a anhelan muchos individuos de su clase , si bien otros hacen servir esa popularidad de cascabel a su interés más o menos bastardo . Si ENTITY no era indiferente a las comodidades materiales de la vida sobre el deseo de la conveniencia propia , se levantaba en él preciso es decir lo , el ídolo de la monomanía política que le dominaba de algunos años atrás . ENTITY describe a el caballero manchego empleando muchos días en construir yelmo y escudo que destruir instantáneamente a el primer tajo de su espada : ENTITY declamaba a_solas en el cuarto de su posada , ensayando los discursos que debían conquistar le popularidad , y cuya ilusión destruía a lo mejor la lavandera , entrando a recoger la ropa sucia de el nuevo ENTITY . 
            
En las actas de aquel congreso pueden leer se los discursos de ENTITY . Tenemos a la vista el primero que pronunció , a otro día de la instalación de la ENTITY . He aquí un extracto de algunos de los trozos que más entusiasmaron a la asamblea . 
            
“ Señores : Si abrimos los libros sagrados , veremos que desde el principio de el mundo se disputan los destinos de el bien y el mal , que no son otra cosa que la libertad y el despotismo . 
            
“ Si nos remontamos a las tradiciones de otra esfera más antigua y mejor que la nuestra , veremos a el despotismo ( ENTITY ) queriendo destronar a la libertad ( Dios ) . El primero quedó escarmentado , gracias_a la espada de ENTITY , a quien con justicia podemos llamar el ENTITY de la república celeste , como que sabido es que él manda la guardia nacional de los ángeles . ( “ ¡ Bien , bien ! ” ) 
            
“ Vengamos a el mundo sublunar que habitamos . ¿ Quién indujo a ENTITY a el pecado ? ¿ Quién asesinó a ENTITY ? ¿ Quien embriagó a ENTITY ? ¿ Quién puso trabas a la construcción de la torre de ENTITY , magnífica pirámide proyectada en honor dé la libertad ? ¿ Quién arrojó a ENTITY de la tienda de ENTITY ? ¿ Quién puso en el tálamo nupcial de ENTITY a ENTITY en_vez_de ENTITY ? ¿ Quién llenó de lepra a ENTITY y le puso en la mano una teja para que se rascara ? Lo que es a un mismo tiempo causa y agente de el mal ; lo que la ENTITY serpiente , ENTITY , ENTITY o ENTITY , para mí , señores , no es otra cosa que el partido retrógrado . ( Profunda sensación . ) ENTITY ¿ adonde — se me preguntará — quería ese partido hacer retrogradar a el mundo , puesto que la mano de el ENTITY acababa de sacar lo de el caos ? La respuesta , señores , es muy sencilla , y brota de la misma pregunta : ¡ quería hacer lo retrogradar a el caos ! ( ¡ Bien , bien ! ) 
            
“ En épocas posteriores , el partido retrógrado invadió la ENTITY con el ejército de ENTITY , quien tuvo la osadía de arrojar una gruesa cadena a el mar con la mira de aprisionado ; ese mismo partido envenenó a ENTITY , y causó entre otras muertes la de el ciudadano ENTITY , el más sabio de los filósofos y el fundador de la democracia . ” 
            
Aquí hacía el orador a su modo , la apología de el ENTITY y traía la historia de el partido retrógrado a el través de los siglos hasta después_de efectuada la independencia de ENTITY . En_seguida continuaba : 
            
“ Ese partido , señores , fusiló a ENTITY , hizo por_medio_de manejos tenebrosos que , en 1828 , abandonasen el país multitud de españoles , y lo que es peor , sus capitales ; asesinó a ENTITY , hizo que ENTITY se suicidase , ocasionó la independencia de ENTITY , infamó la memoria de ENTITY y de ENTITY , y acaba de firmar una paz vergonzosa con el invasor norte-americano , cediendo le gran parte de el territorio . 
            
“ Mas , ¿ para qué extender se ( llevaba dos_horas de tener la palabra ) en sacar a luz los hechos anteriores de el partido retrógrado , cuando estamos palpando sus maquinaciones actuales contra la libertad y sus adeptos ? Yo mismo , señores , be sido expatriado por el tirano , y cuando , de vuelta a mi hogar fui premiado con el alto cargo de diputado por el pueblo ; a el llegar a esta capital , donde existe principalmente el foco de los retrógrados .... ¿ Lo creeréis , señores ? ( ¡ Atención , atención ! ) ENTITY ese mismo pueblo me preparaba , según lo prueban las cartas de mis amigos , una magnífica ovación patriótica , para honrar así la libertad en mi individuo , ¿ qué sucedió , señores ? ( ¡ Atención ! ) ENTITY en todo el tránsito de la garita a la casa de diligencias , donde estoy posado , cuarto número 13 ; que en todo ese tránsito , digo , ni un solo ciudadano se atrevió o dirigir me la palabra ni a hacer me la más insignificante demostración de cariño o de inteligencia . ¿ Cómo se explica esto , señores , en una época toda de libertad , y cuando existe a_el_frente_de el país un gobierno que reconoce en los ciudadanos el derecho de reunión , y a quien complacen en alto grado las patrióticas manifestaciones de éstos ? ¿ Cómo se explica .... ? ” 
            
El orador se palpa el vientre , ejecuta dos o tres movimientos oscilatorios en la tribuna , mirando a uno y otra lado de las galerías ; se sonríe maliciosamente , y continúa después_de una breve pausa : 
            
“ ¿ Cómo se explica ? .... ENTITY os lo diré , señores . ( ¡ Atención ! ) ENTITY los heroicos tiempos de la ENTITY vemos a las sibilas descifrando las respuestas de los oráculos y constituyendo se así en árbitros de la suerte de las familias y hasta de la suerte de las repúblicas . En la historia egipcia hallamos a los sacerdotes de ENTITY y de ENTITY monopolizando las ciencias , sorprendiendo el secreto de las inundaciones de el ENTITY ; ellos hicieron adelantar en provecho suyo la agricultura y la astronomía , llegaron a fabricar magníficas velas de patente con el aceite de cocodrilo : y , en suma , engordaron con el sudor de el pueblo . Si de el ENTITY pasamos a las ENTITY , conquistadas por los romanos , de quién no es conocido el despotismo sacerdotal de los druidas ? Ellos arrastraron a el suplicio a la sensible ENTITY , amante de ENTITY .... 
            
Una voz en la galería . — Norma no es sino invención de ENTITY . 
            
Otras voces . — ¡ Silencio ! ¡ Que hable el orador ! 
            
“ Y a_propósito_de ENTITY , ella es , señores , la personificación de todas esas jóvenes desgraciadas a quienes marchita la atmósfera de el claustro . Mas no quiero divagar me . La influencia que ejercían las sibilas sobre los griegos , los ministros de ENTITY sobre los egipcios y los druidas sobre los galos , nada era comparada con la que hoy ejerce la milicia de el ENTITY , sobre los ciudadanos de todas clases y condiciones . Esos hijos de la ENTITY moderna — pues los tonsurados dejan de ser mexicanos en el solo hecho de que obedecen a el ENTITY — en los misterios lóbregos de el confesonario inculcan a las gentes sencillas y fanáticas un odio profundo hacia nosotros los hombres de la reforma , y como ellos disponen de los bienes de la tierra , y de los de el cielo — únicos que deberíamos dejar les , — dominan completamente a las masas . A esto y no a otra cosa , atribuyo , señores , la fría recepción que se me ha hecho en ENTITY . La ENTITY toda no me parece en este momento sino una gran sacristía , y la atmósfera que nos rodea me forma la ilusión de una enorme y negra sotana de jesuíta . ” ( Numerosos aplausos . ) 
            
He aquí en substancia , el discurso que estableció la fama de ENTITY como orador . Los periódicos lo reprodujeron , no sin elogios , y el ENTITY dio un convite a el ENTITY moderno . 
            
Para llenar el objeto de este capítulo , nos falta hacer un ligero estudio anatómico , de lo que suelen ser en ENTITY los congresos . Si se llaman constituyentes , tratan de importar leyes de el extranjero , que no siendo adecuadas a nuestras necesidades sociales , se quedan escritas simplemente cuando influye un gobierno juicioso , o causan gravísimos trastornos cuando son llevadas a el cabo por el capricho o la ceguera de los que mandan . Si se llaman constitucionales , consideran como enemigo natural suyo a el gobierno , y tratan de molestar lo y de paralizar su marcha , valiendo se de expedientes parlamentarios . Si el gobierno es fuerte y precavido , los disuelve y se salva ; si es débil o ciego , los tolera y tiene la gloria de caer con ellos . ENTITY hay que adoptan un término medio , y como tienen en sus manos la llave de los destinos públicos , no hacen más que sonar la contra la ambición y la codicia personales para atraer se gran número de diputados , y tener así en la ENTITY lo que se llama mayoría . Una vez conseguido esto , el gobierno subsiste tranquilamente y se ríe de la exaltación de unos cuantos ¡ patriotas que lo atacan . 
            
Si los congresos fueran , en efecto , representantes de el país , veríamos en ellos igualmente respetadas y atendidas las clases todas que lo componen ; pero cuando un liberalismo exagerado se apodera de los negocios públicos , llama sin criterio alguno a el ejercicio de el derecho electivo a toda la masa de la población , influye en sus votos , asalta los puestos en_virtud_de la preponderancia de el número y no de el triunfo de la razón y de la inteligencia , y dicta leyes , no protectoras de la sociedad , sino atentatorias respecto_de una o más clases , e inútiles o nocivas a el común de los ciudadanos . 
            
Existe en las entrañas de nuestra generación actual una enfermedad gravísima y que pudiéramos llamar de imitación ENTITY las casacas redondas , cuadradas o puntiagudas se usan en ENTITY , es porque han dejado ya de usar se en ENTITY . Estamos parodiando ahora la república francesa de 1793 . ¡ Cuidado , que apenas hay atraso ! Cuando en las sociedades europeas , donde el filosofismo de el siglo_XVIII se creyó arraigado para siempre y dueño absoluto e imperecedero de las instituciones públicas y basta de las costumbres domésticas , se opera rápidamente una benéfica reacción hacia los principios sociales y religiosos a cuya sombra únicamente crecen y prosperan los pueblos , nosotros nos afanamos por imitar la tragedia , que en nuestros humildes bastidores queda reducida a sainete , sin que los males que produce sean por ello despreciables . 
            
Todavía en la época de las funciones legislativas de ENTITY , las instituciones sociales y religiosas a cuyo abrigo se había el país salvado de los embates de tantas revoluciones , no eran abiertamente atacadas . pronunciaron se algunos discursos tan vehementes y disparatados como el de nuestro protagonista , y él y sus compañeras , presentaron en las sesiones secretas proyectos de leyes , relativas a la libertad de cultos , libertad absoluta de imprenta , desamortización civil y eclesiástica , juicio por jurados y demás puntos que constituyen el credo político de la exaltación democrática ; pero no faltaron diputados que manifestaran lo monstruoso que sería romper la unidad religiosa e introducir primero diversos cultos por el solo gusto de tolerar los después ; lo incompatible de la libertad absoluta de la prensa con la existencia de los gobiernos de hecho , que se levantan hoy por_medio_de una revolución para caer mañana en_virtud_de otra ; lo impolítico de la desamortización cuando la agricultura , en lo general , no contaba con otros bancos de avío que las cajas de el clero , y , por último , lo mucho que convendría enseñar a el pueblo a leer y escribir antes_de llamar le a juzgar . Aquellos discursos y proyectos no dieron , pues , otro resultado que conquistar a ENTITY y socios la admiración un tanto cuanto cándida de sus sectarios . Por lo demás , predominaban en la cámara de color “ moderado , ” y la mayor parte de los representantes de el pueblo temblaron a el oír las ardientes peroratas de ENTITY , ni más ni míe nos que si estuviesen persuadidos de que las ideas enunciadas iban a causar la desdicha de ENTITY . Ellos se hallaban contentos con el orden político y administrativo reinante a la sazón ; habían pescado ya o tenían en expectativa empleos más o menos lucrativos para vivir con holgura , y apadrinando y propagando las ideas demagógicas , se detenían espantados ante su realización , como si en política las ideas no constituyeran la mitad de el camino de los hechos . 
            
La asamblea legislativa a que perteneció ENTITY , murió casi de inanición . Unos cuantos representantes , animados de las mejores intenciones , a el ver que nada podían hacer en beneficio de el país , se fueron retirando desalentados . Otros , de los más entusiastas a el principio , se habían avenido de tal modo con los placeres y distracciones de la moderna ENTITY , que , después_de haber reñido entre sí porque había quienes quisieran llevar se los poderes federales a ENTITY para que conociesen personalmente a los barbar os , y quienes desearan establecer los en el ENTITY , a_fin_de que el presidente y los ministros usaran riquísimos jorongos de la tierra , acabaron por no salir de los teatros y billares , adonde acudían comisiones de leva , queriendo conducir les a el santuario de las leyes . En vano ENTITY y sus compañeros se desgañitaban en la tribuna , agotando contra los faltistas cuantos epítetos injuriosos contiene el diccionario de la lengua , y aun otros que no se hallan en diccionario alguno . confesaron se , a el fin , vencidos , y a_toda_prisa dieron la última mano a una carta constitutiva que ellos creían imperecedera y de la cual a los ocho meses nadie se acordaba . 
            
señaló se día para la clausura de las sesiones ; llegó a el cabo , y el presidente de la cámara dijo a el de la ENTITY lo mismo , casi , que éste había dicho a aquél cuando se inauguró el congreso . “ Los esfuerzos de el pueblo han dado cima a la obra inmortal de la constitución . En_cuanto_a la hacienda pública está por crear se ; el ejército necesita nueva organización que lo moralice después_de formar lo ; la legislación es un caos y no hay comercio ni industria . La patria , señor presidente , espera de vuestra energía el remedio de sus gravísimos males . ” 
            
dió se por notificado el presidente de la ENTITY , y sintió se desde aquel día más libre de estorbos en el desempeño de sus funciones ; pues sabía que en las sesiones secretas de el congreso se le había comparado a ENTITY y a ENTITY . En_cuanto_a los diputados , tenían triste el semblante . La mayor parte de ellos no se daban por satisfechos con la gloria conquistada . Además , se les habían acabado las dietas , y aunque tenían en perspectiva los viáticos para volver se a la provincia , les asustaba el porvenir . 
            
ENTITY ENTITY en el colegio Terminadas sus tareas legislativas y disponiendo se a volver se a el lugar de su antigua residencia , ENTITY se acordó de que era padre y quiso hacer una visita a el hijo a quien había enviado a la corte a_fin_de que se educara con arreglo a las “ exigencias ” de el día , recomendando le , según hemos dicho antes , a una de las notabilidades de el liberalismo . 
            
Cuando ENTITY — después_de haber recorrido dos o tres patios , donde los alumnos de el colegio se entregaban a el pugilato , y unos cuantos corredores , en los cuales oyó conversaciones que de puro libres le chocaron , no_obstante lo liberal que era , — entró en la celdilla de ENTITY , halló le negligentemente recostado en una silla , con las piernas extendidas y un grueso puro habano en la boca . Le acompañaban tres o cuatro condiscípulos : en la mesa había diversas copas empañadas y una botella de ENTITY , casi a la mitad . A el llegar ENTITY , uno de los colegiales recogió de la mesa y se echó en el bolsillo una baraja con la mayor flema de el mundo . Aquellos muchachos insolentes no se pusieron en pie a la llegada de la visita . 
            
— Niños , buenas tardes . ¿ Cómo la pasan ustedes ? 
            
— “ La , la ENTITY doucement . ” 
            
— ¡ ENTITY , ¡ qué grande estás ya ! ¿ Te ha escrito tu madre ? 
            
— Se cansó ya de hacer lo y , como hacía seis meses que yo no le contestaba , lleva dos de haber suspendido sus cartas . 
            
— No conviene proceder así , ENTITY . 
            
— ¡ Diablo ! — dijeron entre dientes los muchachos . — Este hombre es una fiera . ENTITY , “ au revoir . ¡ Que tu vas t ’ amuser ave cet homme faroche de ton pére ! ” ¡ Buenas tardes , caballero ! 
            
— Pasen lo ustedes bien , amiguitos . 
            
¡ Qué bien se expresan en el idioma de el patriarca de ENTITY ! 
            
— Casi no se parla otro en el colegio . — No me disgusta eso ; pero desearía que diesen preferencia a el inglés y que , sobre todo , para nada se hablase el castellano . Cuando recuerdo que ha sido éste el idioma de ENTITY y de los inquisidores , me da rabia oír lo . El idioma de el porvenir no es otro para los mexicanos que el inglés , ENTITY imperfecta y viciosa civilización colonial ha de desaparecer forzosamente , invadida muy presto por la civilización anglo-sajona . Nuestra sociedad enfermiza necesita transfusión de sangre , de religión , de idioma y de costumbres públicas y privadas . ¿ Hablas el inglés , ENTITY ? 
            
— “ Very little , my father . ” 
            
— Que quiere decir , algo , un poco , un tanto cuanto , así , así ; ¿ no es esto . ENTITY ? Te confieso , que en el inglés soy mucho más fuerte que en el francés , y con ayuda de un diccionario portáti ! había llegado a traducir la mayor parte de los rótulos de los hoteles de ENTITY . Pero , hablando de otra cosa , ENTITY , esta pieza apesta horriblemente a vino y a humo de cigarro . ¿ Por_ventura , hacen ustedes uso frecuente de bebidas espirituosas ? 
            
— ENTITY en los cumpleaños de los condiscípulos . 
            
— Advierto , además , que eres un fumador consumado , y te diré que , a tu edad , es una falta de respeto fumar delante_de tu padre . 
            
— ¡ Bah ! ENTITY ! ( Echa , una bocanada de humo a ENTITY en el rostro . ) 
            
— ENTITY o no preocupaciones ( tose dos o tres veces ) , yo me ahogo en esta atmósfera y quiero salir de el cuarto . 
            
— Vamos , pues , a la biblioteca y allí presentaré a usted a el director . 
            
Llegaron ENTITY y ENTITY a una hermosa sala : en el centro de ella había una mesa y en el centro de la mesa un quinqué muy elegante , que llegada la noche debía iluminar toda la pieza , cuyas paredes estaban cubiertas con estantes de libros . Un hombre de elevada estatura y de fisonomía un tanto cuanto franca y bonachona , realza por un bigote ligero y atusado con cera , estaba junto_a la mesa , leyendo : tenía gorra y bata , griegos y unas pantuflas de canevá , no sé si griegas o romanas , pero en el centro de las cuales había bordados unos gatos monteces en actitud de arañar . ENTITY hizo la presentación de el autor de sus dias a ENTITY , director de el colegio , pues no era otro el personaje que leía y a quien hemos descrito . ENTITY correspondió a las cortesías de ENTITY y a sus arrastradas de pies , llevando se los dedos de la mano derecha a el gorro y diciendo en mal castellano : 
            
— Buenas tardes , señor . 
            
Temió ENTITY que el director de el colegio no pudiera sostener una conversación en castellano , y como a él le era imposible sostener la en francés , juzgó que lo más prudente era callar , y a_fin_de dar a el silencio apariencias de gravedad y sabiduría , púso se a recorrer los estantes de libros . Halló en uno de ellos las obras de ENTITY , autor favorito suyo , y echó mano a el primer tomo ; pero , por más esfuerzos que hizo , no lo pudo extraer , por la sencilla razón de que los libros estaban pintados . Queriendo el maestra distraer le de una ocupación que podía redundar en descrédito de el colegio , le dijo , señalando a ENTITY y llevando le la mano hacia una esfera terrestre bastante hermosa : — “ Este mochad lo estar muy fuerte en geografía , ” y en_seguida se puso a hacer le diversas preguntas en francés y español . 
            
— ¿ En cuántas partes se divide la tierra ? — En 365 . — Esos son grados . — “ C ’ est la mé me chose . — Non pas . ” 
            
— ¿ Cuáles son los trópicos ? — Estos . ( ENTITY señalaba los circuios polares . ) 
            
— ¿ Dónde está la ENTITY ? — Aquí . ( ENTITY señalaba el gran desierto de ENTITY . ) — No , sino acá . — “ C ’ est du mé me . ” 
            
ENTITY , cuyos conocimientos en geografía no eran muy vastos , pues se limitaban , como cosmógrafo , a la existencia de el sol , la luna y la estrella de la tarde ; como geógrafo físico , a la enumeración de los cuatro elementos de la antigüedad : fuego , tierra , aire y agua , y como geógrafo político , a saber que fuera_de ENTITY existen actualmente ENTITY , ENTITY , ENTITY y los ENTITY , y existieron en lo antiguo las repúblicas griega y romana , se dio por satisfecho con las respuestas de su hijo , tanto más , cuanto a el entrar en la sala había creído que las es te las celeste y terrestre que estaban a los lados de la mesa , medio cubiertas con elegantes fundas de gasa , eran ánforas para hacer rifas , puesto que iguales , a el parecer , las había dejado en el palacio de ayuntamiento de su tierra natal . 
            
Tras el examen de geografía vino el de historia antigua y moderna . Allí el galimatías de ENTITY no tuvo igual . Casó a un hijo de ENTITY con una nieta de ENTITY ; puso a ENTITY , el perseguidor de los israelitas , en el ENTITY , en la categoría de los monarcas chinos , e hizo florecer a ENTITY en los ENTITY . ENTITY se dio también por satisfecho . 
            
Siguió el examen de física . ENTITY tocó la máquina eléctrica y llevó buen susto . Queriendo poner término a una ser le de experimentos que ya le cansaban , el director quemó asafétida , y ENTITY salió a_toda_prisa de la sala , llevando se de la mano a su hijo y a ENTITY . 
            
Estaban precisamente los colegiales a la sazón en las horas de asueto o recreo , que suelen ser las más . ENTITY presenció con gusto algunos ejercicios de esgrima , equitación y baile ; en_seguida , dos o tres alumnos empuñaron sendos violines y le regalaron o destromparon los oídos , terminado lo cual , el director presentó a ENTITY una enorme tarjeta de cartulina en que se hallaba impreso el programa de la educación impartida en su establecimiento , y que abrazaba las materias siguientes : 
            
“ Moral . 
            
“ Lectura y escritura . 
            
“ Aritmética y álgebra . 
            
“ Geografía . 
            
“ Matemáticas . 
            
“ Historia . 
            
“ Cronología . 
            
“ Teneduría de libros . 
            
“ Idiomas francés e inglés . ( Elementos de griego . ) 
            
Esto , por lo que respecta a la educación intelectual . En_cuanto_a la educación física : 
            
“ Esgrima . 
            
“ ENTITY , equitación y toda cía se de ejercicios gimnásticos . 
            
“ Baile . ” 
            
El programa terminaba con algunas advertencias por el estilo de las siguientes : 
            
“ Los alumnos deberán estar precisamente vestidos con arreglo a las últimas modas de ENTITY . 
            
“ Cada quince_días habrá en el colegio un concierto a que podrán concurrir las familias de los alumnos . Cada mes se dará a éstos un día de campo . ” 
            
Inútil es decir que con semejantes atractivos estampados en cartulina y repartidos profusamente en la capital y fuera_de ella , ENTITY había reunido en sus aulas lo más granado de la juventud mexicana . Los padres que estaban resueltos a enviar a sus hijos a ENTITY o a los ENTITY , se dijeron que ya no hay necesidad de ello , puesto que acababa de establecer se un colegio “ extranjero , ” y las madres , que temían separar se de sus retoños y que se debilitaran sus creencias religiosas o se corrompieran sus costumbres , como si esto no pudiera suceder en el colegio de ENTITY , acogieron a el pedagogo como a salvador de ellas y bienhechor moral de los niños . ¡ Cosas de las madres ! En_cuanto_a los padres , una parte de ellos no entendía jota en materias de educación ; otra parte consagraba exclusivamente su tiempo a los negocios , y otra , finalmente , a causas de sus propias ideas políticas , religiosas y literarias , estaba de_acuerdo_con el sistema de educación seguido por el homónimo de el célebre tirano de ENTITY , también maestro de escuela . 
            
Este — no el tirano , sino el homónimo , — había calado a ENTITY en el curso de la visita y , conociendo que todo lo podía arriesgar con él , púso se a explicar le la filosofía de su sistema de enseñanza . Las nociones religiosas que antiguamente se daban a los alumnos eran ya un anacronismo , según ENTITY , en la época actual , cuando en todos los países ilustrados se ha substituido la moral filosófica a el fanatismo religioso . " Los estudios intelectuales a que en los últimos siglos se sujetaba a los niños , acababan por extenuar les y destruir les . Más sabios los antiguos consagraron mayor esmero a la educación física y esto hizo que fueran indomables guerreros , ciudadanos patriotas y que las razas no degeneraran con la rapidez de hoy . A el estudio de una teología embrollada y de una metafísica indigesta e inútil , se han substituido los ejercicios corporales que facilitan la digestión y dan a las formas un desarrollo prodigioso . Antes se disputaba en las escuelas por_medio_de “ ergos " y " distingos ; " hoy no se disputa en_cuanto_a opiniones , porque todas son igualmente buenas y valen lo mismo : la tolerancia universal hace , mi señor ENTITY , que si yo digo que esta mesa es blanca y usted dice que es negra , venga un ecléctico ( hoy todos los hombres deben ser lo ) , y diga que esta mesa tiene una parte de blanco y otra de negro , y que los dos tenemos razón . En_cuanto_a las miradas insolentes y a las graves faltas a el honor , se castigan por_medio_de el “ box ” y de la espada , y he aquí manifiesta la necesidad imperiosa de el pugilato y la esgrima . Esta necesidad nos conduce a la necesidad de la natación y equitación , porque si usted mata a su contrario de una puñada o le atraviesa con su florete el corazón , para no caer en_manos_de la justicia , cuyas regias no se hallan a la altura de las exigencias sociales , tiene que montar a caballo y correr a todo escape , o arrojar se a un río y atravesar lo a_nado , huyendo de los gendarmes . ” 
            
— Me parece muy acertado el sistema de usted , ENTITY . 
            
— Yo estar ufano , señor ENTITY , de la aprobación de usted a mi sistema , tanto más cuanto que hay todavía muy pocas personas ilustradas en el ENTITY , y este país se resiente mucho aún de la educación y de la influencia jesuíticas . Hay padres de familia que vienen con la pretensión de que sus hijos aprendan el catecismo de el ENTITY y la gramática castellana como si aun estuviesen ustedes bajo el régimen colonial , y ¿ cómo satisfacer les cuando mi sistema no se halla a el alcance de su comprensión mi de_acuerdo_con sus ideas ? Por haber yo manifestado las mías con alguna franqueza a una persona distinguida que tenía dos niños suyos en mi establecimiento , perdí casi la tercera parte de mis alumnos . Esas gentes de sotana .... 
            
— No me hable usted de ellas , ENTITY , porque se me derrama la bilis . 
            
— ¡ Oh , señor ENTITY ! Usted sosegar se y calmar se ; pero esas gentes luego_que supieron cómo opinaba yo en materias religiosas , comenzaron a influir en las familias para que sacaran de mi colegio a los niños , asegurando que aquí se extraviaban y pervertían . Quiso la desgracia que hubiese dos o tres escándalos causados por jóvenes de mala cabeza , predestinados a el vicio a_causa_de la conformación de su cráneo , y esto dio un golpe casi mortal a mi instituto . Pero yo espero que con la protección de una persona tan notable en la política como usted , mi casa se podrá levantar a la altura que merecen mis esfuerzos , y yo podré rechazar ciertas trabas que pugnan con mis ideas y que todavía me es preciso soportar si no quiero arruinar me . 
            
ENTITY ofreció a ENTITY conseguir le la medalla de instrucción pública y cierto número de niños pagados por el ayuntamiento ; recomendar le ante muchas personas influentes de ENTITY y sostener por_medio_de los periódicos la bondad de su sistema , poniendo de paso a la vista las tenebrosas maquinaciones empleadas por el clero a_fin_de desacreditar le y arruinar le . Terminadas tales ofertas se despidió de su hijo y de el director , quienes salieron acompañando le hasta la puerta . 
            
— He aquí — se dijo ENTITY de vuelta a su posada — un establecimiento de educación que hace honor a el país , y que a_la_vuelta_de pocos años producirá opimos frutos en_favor_de las buenas ideas . 
            
Volvamos nosotros a el colegio y a el cuarto de ENTITY . A poco de haber salido ENTITY , ya estaban reunidos con su hijo los camaradas a quienes conocemos . 
            
— ¿ Sabes que tu padre tiene una facha eminentemente ridícula ? 
            
— ¿ Y sabes que te pasas tú de insolente con decir me lo ? 
            
— ¡ Bah ! ¡ Precauciones todavía ! En_señal_de que te perdono esos rasgos de quijotismo , restos de tu educación de provincia y de las ranciedades que te ha imbuido tu madre , me voy a dejar ganar por ti unas cuantas pesetas . 
            
— Es que ya te debo treinta_pesos y no tengo con qué pagar te los . 
            
— No importa , ya veremos cómo se arregla ese asunto . Escribirás a tu padre una carta , diciendo le que es preciso que te aumente la mesada , pues no te alcanza para tus gastos . 
            
— Ya me la ha aumentado dos veces , advirtiendo me que me ciña a el dinero que me envía , porque no me puede dar más . 
            
— Ya te he dicho que no hablemos de eso . ¿ Tienes tú los naipes , ENTITY ? 
            
— “ ¡ ENTITY ! Me los eché en el bolsillo luego_que entró “ le bon bourgeois . ” 
            
— ¿ Treinta_y_una , o albures ? 
            
— ENTITY . 
            
— Bebamos antes una copa a la salud de la ganancia de ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Bebamos , contestaron todos , lo hicieron como lo dijeron . 
            
— Dos de oros y sota de bastos . ¿ A qué vas , ENTITY ? 
            
— A el dos . 
            
— Se va el albur .... ENTITY , y aumenta , ENTITY , dos_pesos a_el_cargo_de ENTITY . ¡ Venga otra copa ! Bebe , ENTITY , para que se te despeje la facultad de el cálculo . ¿ Y el director ? 
            
— Se entretiene con el “ ENTITY ” de ENTITY . 
            
— Siete de espadas y cinco de copas . ¿ A qué vas , ENTITY ? 
            
— A el siete . 
            
— Se va , señores .... Cinco de oros a la puerta . ENTITY , aumentó dos_pesos más a la deuda de ENTITY . 
            
Siguieron así jugando y bebiendo hasta las ocho_de_la_noche . El humo de los cigarros formaba una espesa nube en_el_interior_de la pieza , y de aquellas bocas , casi infantiles aún , salían horribles blasfemios o gritos de júbilo , según las alternativas de pérdida o ganancia . A el oír las ocho , ENTITY se levantó de la mesa exclamando : “ Ya no quiero jugar . ” — ¿ Por qué ? le preguntó su contrario . — “ Porque te debo ya cincuenta_pesos y tengo una cita a esta hora . ” 
            
— Pues mira , antes_de acudir a ella , arreglemos cuentas . ¿ Cuándo se va tu padre ? 
            
— Dentro_de unos ocho_días . 
            
— Pues_bien ; ahí tienes la pluma y papel : escribe la carta que te voy a dictar . 
            
— Pero .... 
            
— ¿ Cómo es eso de “ pero ? ” ¿ Ya no te fías de mi discreción ? ¿ Ya no quieres que yo te dirija ? 
            
— Estoy pronto a escribir ; pero dicta me aprisa . 
            
— ¿ Estamos hoy a 31_de_Julio ? Pues pon : “ Agosto 9 de 184 *** . Querido papá . Por un compromiso de amigos he jugado y he perdido . Usted me ha dicho que es preciso conformar se con los usos de la sociedad y admitir los , a_fin_de no pasar por una especie de hurón ridículo . Se me ha invitado a jugar , no me he podido excusar decentemente , y he jugado . Usted me ha dicho también que las deudas de el juego son sagradas ; yo he perdido cien_pesos .... 
            
— Eso es falso . Yo no debo más que cincuenta . 
            
— ¡ Sandio ! ¿ Y no has de volver a jugar ? ¿ O piensas escribir una carta así cada mes ? Continúa .... “ Yo he perdido cien_pesos , y acudo a usted a_fin_de que los envíe y salve así la honra de su apasionado hijo . — ENTITY . ” 
            
Ahora cierra la carta , pon la una cubierta y entrega me la . Yo la enviaré por el correo después que se haya ido el camueso de tu padre , a_fin_de evitar te una reprimenda . 
            
— Ahí tienes la carta y estamos a mano . 
            
— Lo estaremos cuando hayas recibido el dinero y entregado me los cincuenta_pesos . 
            
disolvió se la reunión , y ENTITY , casi tambaleando se por efecto de las copas que había tomado , atravesó los corredores de el colegio y por_medio_de una escalera de mano trepó a la azotea ; recorrió un corto espacio de ella , se asomó a la de una casa contigua que quedaba más baja , amarró fuertemente una cuerda a la citarilla de la azotea de el colegio y se descolgó . ENTITY iba a una cita , según lo había dicho a sus compañeros . 
            
“ ¡ ENTITY ! ¡ Caricatura ! — exclamará tal_vez alguno de mis lectores ! — Un muchacho de menos de catorce años de edad no puede tener las inclinaciones ni los vicios de un joven de veinticinco . ” Pero si este lector se toma el trabajo de examinar desapasionada y filosóficamente nuestras úlceras sociales , se convencerá de que la marca de el vicio aparece con lamentable precocidad en la frente de ENTITY niños en quienes se juntan las malas inclinaciones de ENTITY a la pésima educación que le dio su padre y a la corrupción que le contaminó en el colegio . Los efectos de las malas compañías se hacen sentir más tarde respecto_de los caracteres nobles de_por_sí y que han sido formados por_medio_de sólidas lecciones cristianas en el seno de una familia arreglada y virtuosa ; pero respecto_de los seres de quienes pudiera decir se que tienen disposición innata para el vicio , las malas compañías obran en ellos como el ardiente sol de los trópicos que hace brotar , crecer y desarrollar se con rapidez las plantas venenosas . Cuando se está convencido de esta verdad , no se comprende la indiferencia y el descuido de los padres que ponen a sus hijos sin criterio alguno , bajo la dirección y la influencia de un maestro cuyas lecciones y cuyos ejemplos van a formar definitivamente el carácter de los niños , y a decidir de su suerte futura bajo las diversas fases social , política y religiosa . 
            
ENTITY iba a una cita . ¿ Era una cita de amor ? ¡ No profanemos este nombre ! El amor se hace presentir en los primeros años de la juventud , cuando raya para el hombre la aurora de la inteligencia , y no produce sus verdaderos frutos encantando el corazón y abriendo nuevos horizontes a el espíritu , sino más tarde , cuando tiene lágrimas que enjugar , dolores que adormecer y engaños y decepciones que hacer olvidar . Pero así cuando se hace presentir en la mañana de la vida , como cuando presta valor , esperanza y consuelo a el ánimo de el hombre ya formad lo , es una flor que no se abre en los terrenos pantanosos ni entre el corrupto follaje de los vicios ; hija de el cielo , brilla esa flor entre los buenos sentimientos que constituyen la felicidad de el hombre , de la familia y de la sociedad ; subsiste a la sombra de las virtudes , y se endereza constantemente a el cielo , que es el lugar de su origen y de su final destino . 
            
Habían transcurrido cinco años . ENTITY continuaba en ENTITY , en el colegio . ENTITY se habla retirado a la provincia , donde llevaba una vida sedentaria y monótona , aunque en continua correspondencia con los principales personajes de su partido . En los días a que se refiere este capitulo , ENTITY , ENTITY y ENTITY habían ido a pasar una temporada en la hacienda de el primero , la misma que años atrás se incendió en ausencia suya , y que era dirigida , como creemos haber dicho , por un antiguo y hábil administrador . 
            
Tenía en él tal confianza ENTITY , y , por otra parte , le asistía un conocimiento tan escaso de las cosas de el campo , ¡ que para nada se ingería en la administración de la hacienda , entreteniendo se mientras permanecía en ella , únicamente en leer , cazar o montar a caballo . Con frecuencia , cuando le llegaban de ENTITY nuevos libros , se encerraba en su cuarto días enteros a devorar los sin reunir se con su esposa y su hija , sino en las horas de la comida . 
            
ENTITY y ENTITY eran inseparables . Dormían juntas en una misma pieza ; se levantaban con el día , se aseaban y vestían lo mismo que si estuviesen en la ciudad ; algunas_veces montaban a caballo , y otras emprendían paseo a pie por el bosque inmediato . Después_de almorzar se sentaban a coser junto_a una ventana que daba a el camino de la ciudad ; después_de comer hacían lo mismo , hasta que llegaba la noche , y con ella una que otra visita . En ninguna parte se gusta como en el campo de los placeres de la sociedad . A las diez o a las once_de_la_noche , ENTITY o ENTITY se recogían en su alcoba . En_cuanto_a ENTITY , se encerraba desde temprano en su cuarto a leer , o habla ido a negocios particulares a la ciudad , o recibía aparte a algunos de sus amigos , y muy especialmente a su compadre ENTITY , quien representará en este capitulo un papel que , ciertamente , no le habría atribuido el lector . 
            
Para llenar las lagunas de los cinco años transcurridos entre el día en que ENTITY visitó en ENTITY el colegio de ENTITY y el día en que volvemos a tomar el hilo de nuestra narración , añadiremos que los pedidos de dinero menudeaban de parte de ENTITY ; pero como la hacienda estaba más en auge que nunca , no ocasionaba gran cuidado a ENTITY tal circunstancia . Por lo demás , el padre filósofo , contento con que ENTITY hubiese dejado a su cargo la educación de ENTITY , no había vuelto a insistir seriamente en sus ideas respecto_de ¡ a educación de ENTITY , quien acababa de cumplir diez y seis años y estaba bella como una mañana de Abril , y simpática como la esperanza . 
            
Y a_propósito_de las mañanas de Abril , en otra de ellas , ENTITY y ENTITY estaban entregadas a su labor , según costumbre , cerca de la ventana que da a ! camino , y cuyas vidrieras abiertas de par en par , dejaban penetrar en la estancia el tibio perfume de los campos . Casi no se notaba alteración en el semblante de ENTITY ; unos cuantos surcos en la frente unos cuantos cabellos blancos era todo lo que tenía de nuevo . Respecto_a ENTITY , era otra cosa ; se había desarrollado y tenía ya la estatura de la madre , cuyo vivo retrato fue desde niña . En el momento de que hablamos , estaba inclinada sobre el bastidor , y el negro bellísimo de su cabello y de sus pestañas , contrastaba singularmente con el color rosado de sus mejillas , y el blanco de su traje de muselina . La madre , en pie a corta distancia , contemplaba con orgullo a la hija . 
            
Sonaron las diez en el reloj de la sala , y ENTITY , a el oír las , apartó de el bastidor los ojos y los dirigió hacia el camino o vereda , cuya linea quebrada y arenosa se señalaba en_medio_de el musgo y a el través de los árboles . Una brisa ligera movía las hojas , y un enjambre de mariposas se internaba en el bosque cercano buscando la sombra . ENTITY había previsto el movimiento de su hija y se complacía en observar la . ENTITY , a el ver las mariposas , quiso involuntariamente parar se y correr tras ellas , obedeciendo a los últimos instintos de la infancia ; pero alguna idea súbita visitó su mente , y la joven suspiró . Se mantuvo en su puesto y volvió los ojos a el bastidor . ¿ Cómo quieres , ENTITY , correr tras las mariposas , cuando tú misma estás ya cogida en la red ? 
            
Pocos minutos habían pasado , cuando las pisadas de un caballo resonaron de el lado de el camino . ENTITY levantó de nuevo los ojos y su mirada se encontró con la de el joven caballero : saludó éste a la madre y a la hija y siguió a lo largo de la vereda , no sin volver dos veces el rostro hacia la ventana . Los ojos de ENTITY brillaron con profunda alegría y , cuando el joven se perdió de vista , lanzó un suspiro de satisfacción y volvió a ocupar se de su labor . ENTITY quiso examinar el estado de aquel corazón , no porque la fuese desconocido , sino por complacer se más bien de la inocencia , la bondad y la sinceridad de su hija . 
            
— Este ENTITY , dijo , es un excelente joven a quien yo quiero mucho . 
            
— ¡ Qué gusto me da oír te decir eso . mamá mía ! Porque yo también aprecio mucho a ENTITY y creo que jamás te lo había contado , y oye me , esto me causaba una especie de remordimiento .... pero cada vez que te iba a hablar de él , sentía un nudo en la garganta .... 
            
— ¿ Qué te platica ENTITY ? 
            
— Ahora casi nada , ya tú lo ves , y esto me pone en cuidado . Cuando nos hizo sus primeras visitas , me hablaba de ! gusto que había tenido de conocer nos , de el estado de los negocios de comercio que ha venido a agitar por mandato de su tío ; de las hermosas vistas de la hacienda y de sus proyectos de copiar las a la aguada , porque ENTITY , ya tú lo sabes , pinta muy bien a la aguada . Me hablaba también con mucho entusiasmo de la música y me hacía tocar el piano horas enteras , corrigiendo me algunas faltas de ejecución . Pero después , ENTITY se ha convertido en persona de muy pocas palabras ; casi nada me platica y raras , veces me ¡ hace tocar el piano : apenas copió una o dos vistas de la hacienda , y va para más de dos meses que no nos trae obra alguna suya a que la veamos . 
            
— Con todo , él pasa todos los días a estas horas , según dice , porque está sacando la vista de la cascada . Creo que va a resultar una obra maestra , según lo que ha tardado en ella . 
            
— No lo creas , mamá . ENTITY me dijo la otra noche , que llega a el pie de la cascada , saca su bastidor , prepara sus pinceles y sus colores y no puede trabajar . ENTITY empieza a preguntar se : “ ¿ Copiaré la cascada de frente , o un poco de lado ? ¿ Qué color daré a las aguas ? ” Porque ya tú habrás observado mamá mía , que si la mañana está alegre y despejada , las aguas caen como una lluvia de brillantes , y si está nublada y triste , forman una masa pesada y cenicienta . 
            
— Es verdad , ENTITY . 
            
— ENTITY sigue preguntando se : “ ¿ Pondré aquel árbol que se inclina sobre el abismo ? ¿ Pondré aquella choza ? ¿ Pondré este rebaño ? ” Y el caso es que nada pone , porque se queda pensativo y triste y deja el trabajo para otro día , y vuelve a el otro día y le sucede lo mismo . ¿ Le acabas de ver pasar ? Pues no creas que haga hoy nada tampoco . Ya yo le he reprendido ; pero él me oye y se sonríe . ¿ Si estará enfermo ? .... 
            
ENTITY procuró tranquilizar a su hija respecto_de el estado de la salud de ENTITY , y después se dirigió a un rincón de el cuarto , cogió un libro e hizo que leía , pero en realidad soñaba y oraba . Aquella excelente madre , cuyos afectos se habían reconcentrado en ENTITY , soñaba con los días de su propia juventud y oraba por la felicidad de su hija . 
            
abrió se la puerta de el cuarto que daba a la sala y se presentó ENTITY . 
            
— Deseaba hablar a ustedes a_solas , porque se trata de un asunto grave que a todos tres nos concierne ; se trata de la felicidad de ENTITY . 
            
Esta y ENTITY levantaron con temor la vista hacia ENTITY , como tratando de adivinar lo que pretendía de ellas . 
            
— Nuestro compadre ENTITY que , como ustedes saben , es hombre de algunas proporciones , y cuyas ideas están absolutamente de_acuerdo_con las mías , acaba de pedir me la mano de ENTITY . 
            
Aquí las oyentes lanzaron un grito de admiración y de horror . 
            
Efectivamente , ENTITY , viudo de algunos años atrás y ambicioso en grado supremo , viendo el buen estado de la hacienda de ENTITY , había tenido la felicísima idea de querer emparentar con él , casando se con ENTITY . Llevaba un mes de menudear sus visitas a la quinta , y aunque nunca se presentaba ante las señoras , porque ni su educación ni el conocimiento de la antipatía que ellas abrigaban hacia él , le permitían estar a_sus_anchas , delante_de ellas , muchas veces ENTITY había le convidado a comer y trataba de establecer una especie de intimidad entre ENTITY y su propia familia , lo que nunca llegó a conseguir , porque a las demostraciones un tanto cuanto bruscas y ridículas de el oculto pretendiente , ENTITY y su hija correspondían con esa política fría aunque intachable , que viene a ser la coraza de las personas bien educadas contra las sandeces de los necios . Muchas noches , de vuelta a su casa , ENTITY se dijo a sí mismo que la teoría de la igualdad social tenía mucho de falsa y que jamás podría él ser igual a ENTITY y a su hija , a_causa_de la diferencia de educación . proponía se influir para ¡ que con el tiempo se expidiese una ley prohibiendo que los habitantes de la ENTITY aprendiesen otra cosa que a leer y a escribir . Una duda asaltaba le , sin embargo : ¿ cómo impedir que las capacidades naturales fuesen superiores a el vulgo ? ¿ Cómo destruir esa desigualdad intelectual establecida por el acaso , según él ? ENTITY resolvía casi siempre el problema lanzando a_media_voz una blasfemia , y pidiendo un pocilio de chocolate . Pero cuando se convenció de que sus atractivos personales no eran suficientes a conquistar le el cariño de ENTITY , no quiso exponer se a una derrota que hubiera lastimado su amor propio . Oír que “ no ” es cosa muy dura , y más si lo pronuncian unos labios de diez y seis años , y todavía más si sale de unos labios tan lindos como los de ENTITY . ENTITY no recordó en este trance aquellos versos de ENTITY : “ Rumbo mejor , ENTITY , seguirás no engolfando te en la altura , etc. , ” por la sencilla razón de que no había leído a ENTITY , ni siquiera tenia noticias de él ; pero se dijo en_calidad_de hombre prudente , que era más fácil la conquista de ENTITY que la de ENTITY . Ufano con esta idea , vino aquel mismo día a confiar la a su amigo , quien acogió con entusiasmo la pretensión de ENTITY y se decidió apoyar la . Uno de los medios que ENTITY empleó para obtener este resultado , fue el de sugerir a ENTITY un pensamiento que jamás había ocurrido a éste en sus sueños políticos . “ Todavía el país — le dijo ENTITY — no está en disposición de realizar muchas de las teorías democráticas ; pero ¿ quién nos impedir la que lar practicásemos , o ensayásemos , por_lo_menos , en la hacienda de usted ? ¿ No podríamos estimular y ennoblecer el trabajo dando a los mozos una parte de el suelo en enfiteusis ? ¿ No podríamos dividir ese mismo trabajo estableciendo nuevas oficinas ? ¿ No podríamos destruir el influjo clerical enviando enhoramala a el jesuíta que viene todos los domingos a escamotear a usted cuatro_pesos en_cambio_de una misa ? Si el pueblo , es decir , los mozos de la hacienda , recibían bien estas reformas , avanzaríamos a establecer en pequeño la libertad de cultos , dejando que los indios se entregasen públicamente a sus prácticas idólatras , y haciendo en beneficio de la civilización que las entrañas humeantes de las victimas humanas se convirtieran en entrañas de ternera o de cerdo , con la precisa condición de que nosotros nos las habríamos de comer en estofado . ” 
            
Basta de explicaciones retrospectivas , y volvamos a la escena comenzada . 
            
— ¿ He oído bien , ENTITY , o me engaño ? ¿ ENTITY se quiere casar con mi hija , y tú eres quien me lo viene a decir ? 
            
— Ni más , ni menos . ¿ Qué hay de particular en ello ? 
            
— ¿ Y me lo preguntas , ENTITY ? Pero no ; tú te chanceas , porque , por_mucho_que te cegara tu cariño hacia ENTITY , no le sacrificarías la felicidad de ENTITY , de tu hija . 
            
— Es que , precisamente creo yo asegurar la felicidad de ENTITY , de mi hija , casando la con un hombre de bien y de excelentes ideas , como ENTITY . ¿ O quieres , acaso , hacer de tu hija una monja inútil y fanática ? ¿ O piensas casar la con algún orgulloso aristócrata ? Pues yo te prometo que , cualesquiera que sean tus miras respecto_de ENTITY , no se realizarán , y que ENTITY se ha de casar con ENTITY . 
            
— Pues yo te digo que no se ha de casar como tú quieres . 
            
Había algo de extraordinario y solemne en aquella respuesta corta , pero incisiva de la esposa que jamás había levantado la voz delante_de su marido y que , antes_bien , sufrió siempre con angelical resignación sus malos tratos y frecuentes injusticias . Pero se trataba de su hija , de la suerte de aquella hija a quien ENTITY había cobijado bajo el ala de la piedad y el amor , librando la de las malas doctrinas y los peores ejemplos de su padre y de su hermano . Noche con noche vertía ENTITY amargas lágrimas en la obscuridad de su alcoba , a el pensar en los malos principios de ENTITY y en el porvenir aterrador que le esperaba ¡ Y ahora querían arrebatar le a su hija de sus entrañas y de su ejemplo , a aquélla que le debía no solamente la vida física , sino también la inteligencia y la virtud ; no solamente su sangre , sino la formación de su entendimiento y de su carácter ; a aquélla , en fin , que era su única amiga , su consuelo y su refugio en los pesares domésticos ! Con razón ENTITY , ese ángel de bondad y dulzura , se convirtió en una leona : con el instinto de la mujer y de la madre , comprendió rápidamente que ella era el único escudo , la sola defensa de ENTITY , y se propuso defender la contra su padre contra la sociedad , contra el mundo entero , sin calcular sus fuerzas las consecuencias de su conducta . 
            
— Pues yo te digo que no se ha de casar como tú quieres — repitió con voz firme , encarando se hacia ENTITY , que permanecía de pie , con los brazos cruzados , la sonrisa horrible de la cólera en sus labios , y mirando alternativamente a la madre y a la hija . 
            
ENTITY entonces recordó que ella misma había sido sacrificada ; que pudo haber sido feliz uniendo se a un hombre , aunque pobre , honrado y de buenos sentimientos . Iba a expresar en alta voz lo que pensaba , y a decir a ENTITY que , ya_que la había sacrificado a ella , no quisiera también hacer infeliz a su hija ; pero se contuvo haciendo un violento esfuerzo . ENTITY conocía y practicaba escrupulosamente los deberes de la esposa . Ella sabía que una sola de esas frases dicha en un instante de acaloramiento , basta para establecer una desunión eterna entre los esposos y sirve de malísimo ejemplo a las hijas . Afortunadamente ENTITY , ciego de cólera y dominado , a pesar suyo , por la calma y la energía muda de su esposa , sé retiró , cerrando tras sí la puerta con estrépito . ENTITY se arrojó en los brazos de ENTITY , exclamando : “ ¡ Defiende me , hija mía , contra mis propios pensamientos ! ” y derramó un torrente de lágrimas . 
            
Cuando consiguió serenar se y enjugar las , alzó los ojos para descubrir en el semblante de ENTITY el aterrador efecto que temía la hubiesen causado las palabras de ENTITY ; pero ¡ cuál no fue su admiración a el ver pintadas la calma y una felicidad inefable en la frente de su hija ! Cuando ésta oyó de boca de su padre la pretensión de ENTITY , sufrió en todo su ser un estremecimiento súbito , quedó un breve instante como aturdida , y luego sintió un peso gravísimo en el corazón ; pero casi en el momento mismo , un rayo de luz iluminó su espíritu y un nombre dulcísimo agitó sus labios más suavemente que la brisa agita el espejo de un lago en las tardes de el estío . El nombre era “ ENTITY , ” y el rayo de luz no era otra cosa que el conocimiento repentino de que ella le amaba . ¿ Cómo había permanecido oculto para el a este sentimiento , que sin duda desde muchos días antes formaba_parte de su ser ? Solamente ahora se revelaba a su espíritu a_consecuencia_de el fuerte choque moral que acababa de sufrir : oculto como el fuego en el centro de el pedernal , había brotado , a_semejanza_de el fuego , cuando el pedernal es herido por el acero , y la madre que siente por la primera vez a el hijo de sus entrañas , no experimenta ni la felicidad , ni el orgullo , ni la confianza en el porvenir que asistían a la joven . 
            
Acostumbrada ENTITY a conocer hasta los más íntimos pensamientos de su hija , no tuvo necesidad de interrogar la : todo lo había adivinado . abrazaron se entrambas en silencio y permanecieron así largo rato . A el estrechar ENTITY a ENTITY contra su corazón , le ofrecía interiormente proteger la y salvar la . A el estrechar ENTITY a su madre , le confesaba su amor a ENTITY , y ponía aquel sentimiento puro y formal bajo su protección . Si ENTITY la hubiese visto y hubiese adivinado su idea , se habría enorgullecido . ¿ Dónde está el hombre que no se enorgullecería a el ver se amado de ENTITY ? 
            
Educada con las máximas de una piedad sólida , no bien se desprendió de los brazos de su madre , cuando fue a arrodillar se ante una imagen de la ENTITY colocada junto_a la cabecera de su cama . Por las mañanas y por las noches , a el levantar se y acostar se , mezclaba en sus oraciones los nombres de sus padres y de su hermano ENTITY . Ahora tenía que añadir otro nombre , el de ENTITY : ahora tenía que pedir a la ENTITY el respeto , la humildad y la fuerza necesarios para oponer se a los designios injustos de su padre , sin ofender le . quitó se de los cabellos una flor que la noche antes le había regalado ENTITY , y la puso en el marco de la imagen , ofreciendo la así las primicias de un sentimiento que había brotado y sólo debía desarrollar se a la sombra de la piedad y de las virtudes domésticas . 
            
Después_de la comida supo de boca de ENTITY que su padre , excitado por ENTITY , había determinado no recibir las visitas de ENTITY , creyendo que este joven sería la causa principal de la resistencia de ENTITY a el proyectado matrimonio de su hija . ENTITY , a el oír esto , sintió un gran dolor en su corazón : no sabía que los frutos de la dicha sólo maduran a_fuerza_de golpes y de lágrimas ; enjugó , sin embargo , las suyas y se resignó . Temía , con todo , que ENTITY a el ser desairado por ENTITY , se ofendería y no la volviese a ver . preocupaba la mucho esta idea , y a_fin_de distraer se , salió a un pequeño jardín situado en la parte exterior de la casa , frente_a el camino . 
            
ENTITY estaba la tarde . Una lluvia ligera había humedecido el musgo de el jardín , haciendo que las hojas de los árboles brillasen más con los rayos de el sol , próximo ya a su ocaso . Multitud de golondrinas revoloteaban alrededor_de el campanario de la hacienda : algunos de los mozos volvían de el trabajo , trayendo a el hombro la azada y precedidos a veces de un perro fiel que nunca dejaba de acercar se a ofrecer sus respetos a ENTITY , compañero inseparable de ENTITY , no_obstante lo avanzado de su edad y de sus achaques . De_repente aquel noble animal levantó de el suelo la cabeza que tenia apoyada entre sus patas delanteras , aulló de alegría mirando a ENTITY y , después_de hacer la algunas , fiestas , se lanzó con toda la rapidez posible , atendidos sus años , hacia el camino . 
            
A poco , lo mismo que en la mañana , resonaron las pisadas de un caballo . ENTITY esta vez se ruborizó , y en_vez_de mirar hacia el sendero , se puso a examinar obstinadamente un rosal . ENTITY se habría contentado con saludar a ENTITY , sabiendo que aquella noche iba a estar largo rato con ella ; pero como no lo veía , por más que el joven encabritaba su caballo y ENTITY la tiraba de el delantal , desmontó ENTITY y , llevando su corcel de la brida , avanzó hacia el jardín . ENTITY y entrecortadas fueron las palabras de entramos jóvenes : aquel rosal estaba arruinando se visiblemente y era preciso a trasplantar lo a otro terreno , cerca de el agua : a_propósito_de agua , la vista de la cascada no había adelantado aquel día más que los anteriores : en la mañana , el sol estuvo muy ardiente ; después llovió y ENTITY se vio precisada a refugiar se en la choza inmediata , cuyos moradores no le hablaron de otra cosa que de la caridad de ENTITY . 
            
A todo esto , ENTITY no contestaba a el joven con su alegría y viveza habituales : ENTITY y , viendo más detenidamente el rostro de su interlocutora , la dijo : 
            
— Usted ha llorado , ENTITY . 
            
La joven se puso roja como una cereza ; pero en aquel momento ; apareció ENTITY en el jardín , llamó aparte a ENTITY y le habló durante algunos minutos . 
            
ENTITY , entretanto , deshojaba silenciosamente una flor , como la sonámbula de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY acabó de hablar con ENTITY , éste se despidió de ella y pasó a despedir se de ENTITY , quien estrechó fuertemente su mano y correspondió a la melancólica mirada de el artista . ENTITY fue a acompañar le un corto trecho , haciendo le los honores de la casa . A el llegar ENTITY a el primer recodo de el sendero , volvió el rostro hacia atrás , vio que ENTITY le seguía con los ojos , la saludó y se internó en el bosque . A_semejanza_de ENTITY , había sido desterrado de el paraíso ; pero ENTITY lloraba a el salir , y ENTITY era feliz a el alejar se de la casa de ENTITY . 
            
El compadre ENTITY no fue admitido para yerno a_causa_de la decidida oposición de ENTITY ; pero su idea de ensayar en la hacienda la aplicación de algunas de las teorías democráticas no fue echada en saco roto , si bien ENTITY quiso reservar casi toda la gloria para sí , dando a entender a ENTITY que de mucho tiempo atrás había germinado en él la idea de convertir su hacienda en una especie de quinta-modelo , en que , a_la_vez_que pudieran ser estudiados los métodos agrícolas , manufactureros y administrativos más modernos , se pusiesen en práctica los principios de la escuela política a que entrambos pertenecían . 
            
ENTITY fomentó en su espíritu tal idea , y la estudió y desarrolló con alegría pueril . El principal obstáculo con que tropiezan siempre los novadores y reformistas , viene a ser la voluntad de el pueblo . Por_mucho_que ellos , valiendo se de una eterna sabiduría , demuestren teóricamente las ventajas de sus planes y proyectos , el pueblo , que entonces deja de ser soberano para convertir se en bárbaro , se obstina en no admitir los . Muchas veces se le imponen , en nombre de su futura felicidad , mas el pueblo suele ser tan mal agradecido , que de un soplo hace desaparecer las innovaciones . — Aquí no había ese riesgo , ENTITY era dueño y señor de la hacienda y podía hacer en ella cuanto se le antojase sin que nadie tuviera derecho de quejar se ni de reclamar le . Había sido hasta allí un rey absoluto , como ENTITY o ENTITY ; pero obedeciendo las leyes de la confraternidad y el progreso , iba a establecer una especie de constitución “ octroyée , ” abdicando su papel de amo y no aspirando a otro honor que el de que le tuteasen los mozos de la finca . La política en tiempos de exaltación vuelve locas a muchas más gentes que el amor . 
            
En vano trató ENTITY de hacer entender a su marido que sin duda había perdido el seso , puesto que bajo el pretexto de reformas , iba a introducir un verdadero y espantoso desorden en la hacienda , destruyendo así el único medio de subsistencia de toda la familia . ENTITY mostró se sordo a todas las razones de su mujer , a quien habló poco más o menos en estos términos : 
            
— Toda mejora , o reforma , o innovación , halla en todo país resistencias más o menos tenaces de parte de las clases privilegiadas , a quienes es preciso destruir para la felicidad común . ¡ Atrás , mujer ! Tú representas aquí las clases privilegiadas en la pequeña república que voy a hacer de mi hacienda : tú representas la familia de el propietario , que engorda y se refocila a costa de las familias de los obreros . ¡ No más privilegios ! Quiero que en mi casa se ponga a el fogón una olla de arroz , ni_más_ni_menos que en la de el último de los proletarios . Quiero establecer una completa igualdad . ¡ Atrás , mujer ! Cuida te de que la reforma no pase sobre ti y te aplaste a el nivelar la sociedad . 
            
ENTITY creyó sinceramente desde entonces que ENTITY había perdido el juicio , y aquella noche le encomendó a ENTITY con todas veras de su alma . 
            
ENTITY era hombre activo y enérgico , y en él seguía instantáneamente el hecho a la idea . Con asombro de el administrador , hombre de buen sentido y de inteligencia y práctica bien acreditadas en las cosas de el campo , un sábado en la tarde , a la hora de rayar , convocó el amo a todos los trabajadores para que en la mañana de el domingo siguiente , y después_de oída la misa de precepto , a_fin_de ¡ invocar las luces de el cielo , se reuniesen en una de las trojes a discutir el mejor medio de administrar la hacienda . No había en la mohosa cadena de la tradición , memoria de una cosa parecida ; de consiguiente , tal disposición cogió enteramente de nuevo a los mozos , quienes se reunieron a el día siguiente en la troje , en , virtud de la obediencia debida a el amo . 
            
No hizo otro tanto el administrador , aunque también había sido citado , acaso para que fuese a representar a la nobleza en aquella especie de ENTITY generales . De algunos días atrás , el administrador notaba cierto extravío en los ojos de ENTITY y una marcadísima incoherencia en sus ideas . ENTITY , de seis meses a aquella parte , se había entregado en_cuerpo_y_alma a la lectura de todos los sistemas socialis-tas y comunistas , desde el origen y la formación de el falansterio , hasta la teoría de la república universal , tan en boga en ENTITY a la caída de ENTITY . En las telas confusas de su acalorada imaginación , ENTITY y ENTITY aparecían como dos genios bienhechores de la humanidad , y comenzó por hacer fabricar dos bustos de yeso que representaban entrambos personajes , que fueron colocados sobre el estante de libros de ENTITY . Si como jefe de familia quería imitar a el “ padre joven , ” que describe ENTITY , en “ ENTITY , ” como hacendado trataba de fundar un establecimiento que , a_la_vez_que fuese la glorificación de el trabajo , diese idea exacta , aunque en pequeño , de una república en pequeño . El administrador no veía claro en todo esto , y el día señalado para la reunión de los ENTITY generales , se dio por enfermo y no dejó la cama esperando que le fuesen a desengañar o a confirmar en su idea respecto_de el trastorno mental de el propietario . 
            
Los mozos se reunieron después_de la misa . ENTITY les repartió por sí mismo sendas tinas de pulque para desterrar de ellos el natural encogimiento , y en_seguida pronunció un elocuente discurso que no entendieron los sencillos habitantes de el campo . Haciendo lo que el pintor de ENTITY con sus cuadros , ENTITY , después_de terminado su discurso , se puso a explicar lo a sus oyentes . De allí en adelante iban a ser enteramente iguales el amo y los mozos : cada uno de éstos recibía un trozo de terreno a_fin_de cultivar lo por su cuenta , sin_perjuicio_de desempeñar sus anteriores obligaciones respecto_de la hacienda . Los mozos quedaban en absoluta libertad de trabajar o no : ya no habría castigos corporales , y el más insignificante de los peones podría ser alcalde de la ranchería y juzgar a ENTITY , puesto que quedaban abolidos toda especie de fueros . El administrador de la hacienda no por día emplear coacción alguna para obligar a los mozos a el trabajo : cierto número de ellos compondrían un jurado , ante el cual se haría comparecer a el administrador siempre que en el desempeño de su cargo traspasara la órbita de sus facultades legales , y las de el jurado se extendían hasta deponer a el administrador . Cuando éste lo supo , se dio por depuesto , y en el instante mismo ensilló su caballo y partió , sin despedir se siquiera de ENTITY , a quien había entregado cuentas la noche anterior . Llevaron la noticia a los ENTITY generales y ENTITY la recibió con ira , aunque los demás la acogieron con aplausos . En el instante ENTITY inició y los mozos aprobaron la siguiente resolución : 
            
“ Queda abolido para siempre en la hacienda el cargo de administrador , como contrario a las libertades de los trabajadores . ” 
            
Calmada la ira , ENTITY se alegró a su vez , de lo acaecido , considerando que el administrador habría sido un obstáculo perenne a la realización de sus mejoras , y que la supresión o abolición de el cargo le iba a decir un ahorro de más de dos_mil_pesos anuales . 
            
propúso se con la mitad de dicha suma , fundar una escuela nocturna de artes y oficios , en que , además , se explicara a los mozos el catecismo de los derechos de el ciudadano , dando les una instrucción moral enteramente republicana . Inmediatamente hizo moción a este respecto y quedó aprobada su idea . 
            
Entretanto , el jugo de el maguey iba haciendo su efecto en las cabezas de los mozos , y como ENTITY observase que ya no guardaban la debida compostura , se apresuró a dar por disuelta la reunión , aboliendo antes la costumbre que los trabajadores , tenían de cantar el “ Alabado ” a la hora de el alba y a el terminar su tarea . Según se expresó ENTITY , los cánticos religiosos esparcen cierta tristeza en el ánimo , y los obreros , para trabajar con provecho , necesitan estar alegres antes que todo ; de consiguiente , el “ Alabado ” podría substituir se con algunos versos de el “ ENTITY ” o de la “ Tusa . ” Esta resolución , en_concepto_de ENTITY , constituía el primer golpe dado a el poder de el clero en su pequeña república . 
            
Antes_de retirar se a sus chozas , los trabajadores quisieron abrazar a el amo y fraternizar con él . fue aquel día para ENTITY el más feliz de su vida , incluso el de sus bodas y el de el nacimiento de ENTITY . Cuando ya había recibido cosa de cincuenta abrazos , asomaron a sus ojos algunas lágrimas de emoción , y sin embargo , no había tomado pulque . 
            
El administrador iba ya muy lejos a la sazón . ENTITY y ENTITY , encerradas en su alcoba , lloraban a el saber la conducta de ENTITY , y el correo traía una carta de ENTITY , en la cual éste manifestaba le habían fastidiado los estudios y que se hallaba resuelto a presentar se en la quinta el día menos pensado . Además , pedía algún dinero para cubrir deudas de honor y los gastos de el viaje . 
            
Por extravagante que haya parecido a nuestros lectores lo acordado en la primera reunión parlamentaria de la quinta de ENTITY , todo se llevó a efecto en el espacio de ocho_días . repartió se a los proletarios una gran extensión de terreno a_fin_de que hiciesen_uso de él como de cosa propia . Quedó sin substituto el cargo de administrador y electo el jurado que iba a hacer en la quinta el papel de la convención francesa . Previendo lo o intentando lo así , ENTITY se hizo nombrar presidente de el jurado , cuyas atribuciones pocos días después llegaron a ser tan extensas , que se consideró ya de el todo inútil la reunión de lo que hemos llamado ENTITY generales en el capítulo anterior . 
            
ENTITY , acosado por el temor de el castigo , a_causa_de algunas calaveradas hedías en ENTITY , se había vuelto a_toda_prisa a su casa , sin esperar a que le enviasen recursos , y fue puesto a_el_frente_de la escuela nocturna de artes y oficios , no para enseñar en ella arte u oficio alguno , sino para dirigir la en general , y para regentear en particular la cátedra de moral , cuidando de la educación eminentemente republicana de los alumnos . Siempre en épocas de trastorno , sea en una quinta o en una nación , resulta un antítesis perfecto entre las cualidades de las personas y los cargos o empleos que desempeñan . Entregar la moral a ENTITY equivalía a poner la virtud de la temperancia , bajo la protección de ENTITY . 
            
Algunos trabajos había habido en la semana para completar el número preciso de operarios , pues invocaban éstos en su favor uno de los primeros artículos de su código progresista , en cuya virtud nadie podía ser obligado a trabajar en caso alguno por ningún título . A el fin , amaneció el domingo , y como en los días anteriores hablan llegado a oídos de ENTITY ciertas murmuraciones de los mismos proletarios , con motivo de que advertían desigualdad en el reparto de el terreno , convocó a los miembros de el jurado , a_fin_de examinar a los quejosos y escarmentar les , pues , por_regla_general , mientras más ilimitada sea la libertad en cuyo nombre se ejerce el poder , más celosos de sus prerrogativas y de su infalibilidad son los gobiernos . 
            
reunió se , en efecto , el jurado , y de el examen o interrogatorio hecho a algunos de los descontentos , resultó que el cura y el juez . de paz de el pueblo inmediato , sabedores de la determinación de ENTITY relativa a convertir su quinta en una especie de pequeña república democrática , habían prorrumpido en sinceras exclamaciones de admiración y de pena . El cura de quien acabamos de hablar , era el mismo que iba a dar misa todos los días de fiesta a la hacienda , y en_cuanto_a el juez de paz , en_calidad_de antiguo veterano de el ejército . mandaba la guardia nacional de la comarca , compuesta de unos cincuenta ( hombres , la quinta parte de los cuales , representaba el contingente de las posesiones de ENTITY . El citado juez acudía todos los domingos a oir misa en la hacienda , arreglaba con ENTITY uno que otro asunto judicial que había ocurrido en la semana , tomaba chocolate con él y se despedia a . eso de las doce para ir a comer con su familia . Era el juez modelo verdadero de el campesino honrado e ignorante , a quien se puede fiar un saco de polvos de oro , pero con quien no se puede tener tres_minutos de conversación . 
            
Grande fue la indignación de ENTITY a el tener noticia de las exclamaciones vertidas por el cura y el juez con motivo de sus innovaciones en la hacienda . Veía simbolizado en el cura , hombre respetable y profundamente piadoso , el poder de la ENTITY católica , esa eterna pesadilla de los reformistas , el cura representaba en su quinta el demento sacerdotal , que , naturalmente , había de oponer se a la anarquía , y ENTITY que se creía objeto de la vigilancia de el ENTITY ejercida por aquel eclesiástico , y que hasta tenía , a el recordar sus expresiones vertidas , contra el clero en el anterior congreso , ser llamado por algún concilio a dar_cuenta de sus opiniones religiosas y ser quemado en_seguida como ENTITY o ENTITY , se propuso dar a el poder de ENTITY un golpe mental , por vía de medida precautoria . Este golpe debía hacer se extensivo a el ejército , porque en expresión de nuestro protagonista , las bayonetas y los solideos constituyen las dos columnas más fuertes de el despotismo . Ahora_bien , el lector conocerá que el elemento militar estaba representado en la quinta por el juez de paz , que , si bien ejercía el cargo de jefe de la guardia nacional , según hemos dicho , era oficial retirada , y , en_concepto_de ENTITY , tenía una ambición mayor que la de ENTITY , y muy bien pronunciada en su cráneo la protuberancia de las conquistas a_mano_armada . 
            
Ya hemos indicado cuánto se disgustó ENTITY con motivo de las exclamaciones de aquellas dos personas , calificadas por él de enemigos irreconciliables de el progreso . Trató de ir a afear les su conducta ; y calculando que el cura se estaría revistiendo a la sazón para celebrar la misa , que el juez acostumbraba ayudar le , dirigió se a la sacristía en unión de los mozos que componían el jurado . A el llegar a la entrada , ENTITY hizo señas a los demás para que se detuvieran , y se adelantó solo . Una espesa cortina de brin , corrida frente_a la puerta , hacía que ENTITY no fuese visto de la parte de adentro , a tiempo que pasaba allí lo siguiente : 
            
ENTITY y su hija , sabedoras de la llegada de el cura , no esperaron a que la campana llamase a misa para dirigir se a la capilla , a_fin_de hablar con el eclesiástico antes_de que llegase la demás gente . arrojaban se en sus brazos , llorando , sin que las contuviese la presencia de el juez , a tiempo que ENTITY se ponía tras de la cortina a escuchar la conversación . 
            
— ¡ Ay , señor cura , qué desgraciadas somos ! — decía ENTITY . — Ya tendrá usted noticia de la nueva manía de ENTITY . Todo lo ha invertido y desordenado en la hacienda . El administrador se ha ido ; los operarios se insolentan ; no se ha vendido un solo tercio de azúcar en la semana , y ha faltado dinero para la raya . ¡ Como si los mozos no estuvieran bastante pervertidos , ha fundado una escuela que dirige .... ¿ Quién le parece a usted que la dirige , señor cura ? 
            
— Será el compadre ENTITY . 
            
— ¡ No , sino mi hijo ENTITY . Ha llegado de ENTITY , y peor momento no pudo haber escogido para venir . El ejemplo de su padre acabará por quitar le el poco juicio que le haya quedado . 
            
— Pero , en fin , ¿ cuál es la intención de su esposo de usted ? 
            
— Convertir la hacienda en una especie de república democrática , según él dice . 
            
— Preciso es que haya mucho de extravio mental en ello . 
            
— Eso es , padre , lo que nosotros nos decimos ; pero a el mismo tiempo que ENTITY acabará de perder el juicio , nos hundirá en la más espantosa miseria . Yo desearía que usted le hablase y le redujese a la razón . 
            
— Temo que han de ser inútiles mis pasos ; pero el dar los está en mi deber sacerdotal y , de consiguiente , los daré . Tan luego como termine la misa buscaré a el esposo de usted para hablar le y .... 
            
— Aquí lo tiene usted , exclamó ENTITY presentando se de improviso . 
            
No fueron pocos el embarazo y la confusión que a los circunstantes ocasionó la idea de que ENTITY había estar lo escuchando su conversación . El cura , sin embargo , recobró su aplomo habitual . 
            
— ¡ Puesto , le dijo , que ha escuchado usted nuestra conversación , oculto detrás_de esa cortina , se me ahorra el prefacio a lo que tengo que pedir le en nombre de su familia , de la moralidad y bienestar de sus dependientes , y por último , de mis deberes de cura de almas , puesto que usted pertenece a el número de las ovejas puestas por ENTITY a mi cuidado . 
            
— No reconozco yo en usted jurisdicción alguna sobre mi , señor cura , y lo que veo claramente es que usted , en unión de mi esposa , de mi hija y de el señor juez , que representa las tradiciones de el despotismo militar , conspira aquí en las tinieblas contra las reformas que me esfuerzo en plantear . Mas , puesto que el elemento retrógrado arroja el guante a el elemento progresista , yo , a_nombre_de este último , recojo el tal guante y me lanzo a la lucha . ¡ Hola , señores jurados ! ¡ Entren ustedes ! 
            
Un tropel de mozos de diversos aspectos y edades , invadió la sacristía . 
            
¡ Ciudadanos ! Aquí se conspira contra el pueblo . El fanatismo de las mujeres y el maquiavelismo de ENTITY disfrazado con una sotana , andan en juego . 
            
Los mozos llevaban los ojos , azorados , de una a otra parte de la sacristía , buscando el fanatismo y el maquiavelismo . 
            
— En circunstancias tan críticas , continuó ENTITY , es preciso obrar activamente ; es preciso que ustedes reasuman en mi las facultades de el jurado . ¿ Se avienen ustedes a ello ? 
            
— Nosotros haremos lo que usted nos diga , señor amo . 
            
— Pues_bien , facultado debidamente por el pueblo , dispongo : 
            
1 ° . Que tú , ENTITY , en_compañía_de tu hija , salgas inmediatamente de la hacienda y no vuelvas a poner en ella un pie , un solo pie ; ¿ me entiendes ? Residirás en la ciudad , porque tú y tu hija representáis aquí la aristocracia , en todas partes enemiga jurada de la reforma democrática , y para llevar_a_cabo esta reforma , se debe comenzar aniquilando la aristocracia . 
            
— Pero , ENTITY , ¿ estás en tu juicio ? Advierte que yo soy tu esposa y que ENTITY es tu hija . 
            
— No vacilaría en condenar os a_muerte si así lo exigiese el bien público . Así eclipsaría la gloria de Junio ENTITY , y , como él , salvaría a la patria a costa de mi propia familia . Sigo disponiendo : 
            
2 ° . Quedan abolidos todos los antiguos privilegios y prerrogativas , y el conocimiento de las causas de militares y sacerdotes pertenece a el jurado popular . 
            
De consiguiente , usted , señor juez , militar retirado , y usted , señor cura , quedan bajo la jurisdicción de este tribunal , por haber sido sorprendidos en flagrante delito de conspiración contra la república . 
            
Supuesto lo dicho , el tribunal destierra a uno y otro perpetuamente de la hacienda . 
            
— ¡ Ciudadanos ! — añadió dirigiendo se a los mozos . ¿ Qué os parece lo decretado ? 
            
— Su merced sabe lo que hace , señor amo , contestaron por unanimidad . 
            
— El pueblo sanciona mis actos . Disuelva se por hoy la junta . 
            
El cura y el juez se creían víctimas de una pesadilla y podían persuadir se de que toda aquella farsa pasara de una chanza de parte de ENTITY ; mas a el retirar se éste , ENTITY y ENTITY les desengañaron , relatando les minuciosamente las escenas todas de que había sido teatro la hacienda , de unos ocho_días a aquella parte . Grande fue entonces la aflicción de el sacerdote . Conocía que el cerebro de ENTITY se hallaba fuertemente afectado por la manía política , y que tal afección no era , en apariencia , bastante grave para encerrar le y poner le en juicio , salvando sus propios intereses y conjurando asi el funesto porvenir que física y moralmente hablando , amenazaba a la esposa y a la hija . Preocupado con tan tristes pensamientos y con la certidumbre de que por_entonces era imposible hacer cosa alguna en_favor_de aquellos seres , cuya virtud conocía a fondo , y aun de el mismo ENTITY , que a_semejanza_de el caballero manchego , se había ahilado los sesos con sus lecturas favoritas , montó a caballo y se alejó de la hacienda en_compañía_de el juez , ofreciendo a ENTITY encomendar la a ENTITY muy de veras en sus oraciones , que era cuanto estaba en su mano hacer . 
            
En la misma tarde salieron la esposa y la hija para la ciudad , sin haber logrado despedir se de ENTITY , quien las envió una carretela para que partiesen . 
            
Entretanto , algunas murmuraciones se hacían oír en los grupos de los proletarios y de sus familias . Por corrompida que esté la gente de el campo y por_mucho_que se aparte_de los pastores que sirvieron de modelo para sus églogas a ENTITY y a ENTITY , no es insensible a los beneficios recibidos , ni deja de ver con respeto y cariño a el cura que la asiste en los momentos solemnes de la vida . ENTITY y ENTITY habían hecho no escaso bien a los trabajadores , curando les en sus enfermedades , regalando ropa y algunos medios a sus hijos , e instruyendo a unos y otros en la lectura y en las prácticas religiosas más indispensables a todo cristiano . Así , pues , los campesinos comenzaron a preguntar se si el amo no era injusto o extravagante a el desterrar de la hacienda a seres tan inofensivos y tan buenos , como su esposa , su hija y el cura . 
            
Tales murmuraciones amargaron a ENTITY las satisfacciones de la victoria y atribuyendo aquéllas a las influencias secretas de el cura , que él llamaba pomposamente influencias de ENTITY , propúso se extirpar las de raíz por_medio_de un acto inaudito a cuya ejecución le animaron así ENTITY y ENTITY , como algunas docenas de copas de coñac , tomadas en la buena campiña de entrambos sujetos . dijo se allí que el mejor modo de acabar con el influjo sacerdotal , era despojar a el clero de sus bienes . Sabe ya el lector que el clero de la hacienda consistía únicamente en el cura que iba a dar misa . Falta le saber que los bienes de el clero de la misma hacienda , consistían , en clase de inmuebles o raíces , en la capilla , la sacristía y un pequeño cementerio , y en_cuanto_a muebles , en los vasos sagrados , ornamentos , imágenes , dos estantes y otras tantas mesas . ENTITY decretó , pues , que los inmuebles eran propiedad de la hacienda , cosa que nadie le había disputado , y que los estantes y las mesas se adjudicasen a el mejor postor . No hubo quien hiciese postura y , a_fin_de no quedar en ridículo , mandó que se regalaran a los proletarios más pobres ; pero éstos no los quisieron recibir y fue preciso quemar los . 
            
cerró se la capilla y quedó se ENTITY con las llaves . En_cuanto_a la sacristía , como en ella conspiraban ENTITY , ENTITY , el cura y el juez , contra las reformas progresistas , mandó que jamás volviese a servir para su antiguo objeto , y que a ella fuese trasladada la escuela de artes y oficios . 
            
Con semejantes providencias , ejecutadas a el otro día , “ Roma quedó desarmada y vencida ” en la quinta de ENTITY . 
            
Nada he visto yo que dé idea de un país en estado de anarquía , como la quinta de ENTITY , pocos días después_de acaecido lo descrito en el último capítulo . Los proletarios se resistían abiertamente a trabajar , no ya sólo en las labores de la hacienda , sino aun en las de sus propios terrenos . El desorden les había conducido insensiblemente a la pereza y a la ociosidad . Esta hizo que ¡ es repugnara seguir ganando el pan de sus familias con el diario sudor de su rostro , y , además , habiendo se introducido el más completo barullo en la administración de la finca , había mucha dificultad para el pago de los salarios . La miseria , en forma de avechucho — como diría un poeta romántico — comenzaba a cerner sus alas sobre aquel pequeño modelo de una república entregada a las exageraciones de la innovación y de la reforma . Inútil es decir que la escasez de dinero , la desmoralización que cundió entre los operarios y la falta de orden y vigilancia , dieron por resultado que aquéllos , para satisfacer sus más precisas necesidades , comenzasen a extraer y vender clandestinamente los llenos de la quinta , sin que nadie pudiera poner coto a el mal . 
            
No había tenido en él poca parte la llamada escuela de artes y oficios puesta a_cargo_de ENTITY , y cuyas cátedras se daban en la antigua sacristía . Los campesinos habían olvidado el catecismo de ENTITY ; pero en cambio , aprendieron una jerga incomprensible que ENTITY bautizó con el pomposo titulo de ‘ ' Tratado de los derechos de el hombre . ” Aunque a el principio se trató positivamente de que cada alumno aprendiera un oficio , todo quedó en conversación , excepto la enseñanza de las teorías democráticas . Con el transcurso de los días vinieron la confianza y la expansión entre el maestro y los discípulos . El primero , se remojaba muy frecuentemente los labios “ excatkedra ” con aguardiente de ENTITY o coñac , a_fin_de continuar sus explicaciones con voz clara y vibrante , mientras los segundos , sintiendo se predestinados a brillar en la ciencia de el cálculo , se ensayaban a presencia de el maestro , con dos o tres mugrientas barajas , mostrando decidida predilección por las sotas , y convirtiendo las en representantes de cabezas de ganado o aperos de la hacienda . Como el diablo tentaba a ENTITY por este lado no menos que a sus discípulos , uno y otros solían “ fraternizar , ” echando sendos albures , en los cuales todos ellos ganaban y la hacienda perdía . 
            
Además_de el manejo de las cartas , ENTITY enseñó a los labriegos a dudar de la existencia de ENTITY y de la inmortalidad de el alma ; a negar la justicia humana y el derecho ele propiedad ; a considerar la religión como una gran patraña cubierta con el moho de los siglos ; a tener a el clero por el más encarnizado enemigo de la civilización y a formar , por último , una alta idea de sí mismos , seguros de que los actos privados y públicos de el hombre no deben hallar coto ni en la religión , ni en la moral , ni en la autoridad social , porque todo lo que tiende a coartar la libertad de el pensamiento y de acción , es una tiranía más o menos disfrazada , cuyo yugo debe romper se a_toda_costa . Ya verá el lector que en algunos de los ramos de esta enseñanza , ENTITY no hizo otra cosa que seguir el texto de las lecciones de su padre . 
            
A_guisa_de episodio referiremos lo que pasó con algunos mozos de la finca . ENTITY y ENTITY les habían hecho creer que el cura esquilmaba sus escasos recursos ; que la administración de los sacramentos de la ENTITY debían ser gratis para todo el mundo , y que a falta de sacerdote los seglares podían convertir se en ministros de el culto , pues éste no venía a ser más que un símbolo , una fórmula de la adoración de el hombre hacia ENTITY , quien — añadía ENTITY — no se cura de los actos de sus miserables criaturas . El resultado fue que algunos mozos bautizaron por sí mismos a sus hijos , otros se casaron civilmente ante ENTITY , y otros , por último , llevaron a sus deudos a el campo-santo sin el acompañamiento ni las oraciones de la ENTITY , a_fin_de economizar el pago de obvenciones y derechos . Poco ganó con esto la felicidad doméstica , pues los casados civilmente , abandonaron a pocos días a sus mujeres de un modo muy incivil , y roto lo que ENTITY y ENTITY llamaban preocupaciones , y que no es otra cosa que el lazo religioso , es decir , lo único que puede hacer marchar a los hombres por el sendero reato , cada cabaña se convirtió en un infierno de prostitución y de miseria . 
            
Suele , sin embargo , ser tal la obcecación de los reformistas , que aun cuando los funestísimos efectos de su tarea estén patentes a todo el mundo , ellos se obstinan en no ver los o les señalan causa diversa . Con la terquedad de la mariposa que se chamusca las alas en la llama de una bujía , tocan y retocan la obra que ellos juzgan maestra , y la dejan cada vez peor . ¿ No producen sus sistemas el efecto que se propusieron sus autores ? Consiste en lo corto de el tiempo que ha transcurrido desde su planteación . Muchos años tarda la bellota para convertir se en completa encina . ¿ Producen resultados diametralmente opuestos a lo que se esperaba ? Consiste en la resistencia que las preocupaciones y los antiguos hábitos oponen a las reformas . Preciso es acabar con aquéllos para que éstas florezcan ; preciso es arrancar la zizaña para que el trigo fructifique . La crítica de los médicos tan hábilmente escrita por ENTITY , puede aplicar se sin variación alguna a los reformistas políticos . El ENTITY abandona muy a menudo la lanceta y el vaso de agua tibia para enristrar la péñola de el legislador . Viendo ENTITY que el desorden y la miseria se enseñoreaban de su finca-modelo , ni por un instante lo atribuyó a su propia culpa , sino a la antigua y viciosa educación de los campesinos , y se prometió que con el transcurso de el tiempo recogería los opimos frutos con que soñaba . Lector , no te rías de la obstinación de ENTITY . ¿ Acaso no discurren así muchos hombres de ENTITY ? 
            
Transcurrieron cerca de dos meses . Las relaciones exteriores de la pequeña república no ofrecían mejor aspecto que la situación interior . Los trabajos estaban paralizados por no haber dinero con que rayar a los operarios ; faltando el trabajo no bahía , pues , frutos y de consiguiente , no había ventas . Ahora_bien , faltando éstas , ENTITY no podía cubrir periódicamente sus créditos , y veía ya su finca convertida en blanco de diversos pedimentos de embargo judicial . Podría vender los llanos y pagar así a los acreedores ; mas se presentaba un ligero inconveniente , a saber , que ya no había llanos porque los mozos acabaron con ellos . ENTITY era la situación , y , sin embargo , ENTITY se propuso dominar la . Echando menos por un momento los días en que parodiaba a ENTITY y a ENTITY , quiso empuñar las riendas de la dictadura , nada más que mientras fuese necesario para salvar a ENTITY , prometiendo se dejar las inmediatamente después_de conseguido su objeto . 
            
Pero ENTITY había contado sin la huéspeda , o_sea sin la desmoralización de sus operarios , quienes , a las primeras palabras de orden y de reprimenda que les dirigió , se burlaron de él . He aquí en pequeño la suerte de los novadores : quedan por_lo_común aplastados bajo las ruinas de el edificio que desplomaron . 
            
Una tarde que ENTITY había hecho serios esfuerzos por reducir a el orden a el trabajo a dios o tres_docenas de proletarios , que ebrios y desarrapados cantaban en el exterior de la taberna , sin conseguir de ellos otra cosa que insultos y desprecios , encaminó se tristemente a caballo hacia la casa de el compadre ENTITY . había se me olvidado decir que éste no quiso dar el consejo sin el tostón ; en otros términos , que después_de haber inflamado la imaginación de el propietario con las ideas de reforma , cuyos resultados hemos visto , quiso cooperar a la práctica , y para hacer lo más fácilmente fuese a vivir a la hacienda . Ocupaba una pequeña casa de manipostería destinada antiguamente a el guarda-bosque y situada a orillas de el camino , casi en los límites de la hacienda de el lado de la ciudad . Llevaba allí una vida ociosa y disipada , sirviendo como de asesor a ENTITY en todos sus negocios , acompañando le a veces a la mesa , concurriendo de_cuando_en_cuando a presenciar las lecciones de su ahijado ENTITY en la escuela de artes y oficios , y poniendo periódicamente el monte a los mozos , quienes se desesperaban a la idea de que ENTITY perdía los albures insignificantes y ganaba todos los de cierta categoría , sin advertir aquellos campesinos bonachones las señas y contraseñas de las barajas de el compadre . Decir se puede sin exageración , que por las manos de éste habían pasado todos los llenas de la hacienda , perdidos por los mozos a el juegos y vendidos por ENTITY en la ciudad inmediata a los mismos acreedores de ENTITY . 
            
Este , en la tarde de que hablamos , iba a pedir consejo y ayuda a su compadre , contra los mozos . Había llegado a veinte pasos de distancia , cuando ENTITY , el perro de ENTITY , salió a el camino y fue a encontrar le aullando de un modo siniestro , y doloroso . ENTITY se impacientó a la vista de el perro , sospechando que ENTITY y ENTITY hubiesen venido a la hacienda sin conocimiento suyo y contra su expresa prohibición . Festejó a ENTITY con su látigo y siguió su camino , pero sin lograr desembarazar se de el perro que continuaba aullando y que parecía querer atraer a ENTITY hacia un pequeño escampado , a la derecha y no lejos_de el cercado de la casita de el guarda-bosque . 
            
ENTITY se apeó de el caballo a la entrada de el jardín que había frente_a la casa ; llamó a la puerta , nadie le contestó , y , habiendo la empujado , entró a la pieza que hacía de sala . Vio en ella una mesa grande en que habían quedado acá y allá algunos naipes , botellas y copas ; alrededor aparecían sillas en desorden y algunas caídas en el suelo , como si hubiese mediado allí lucha o juego de manos algunos momentos antes . 
            
ENTITY llamó a ENTITY en alta voz , y como nadie le contestaba , se introdujo en su dormitorio , después recorrió la cocina y el comedorcito , y se convenció de que no había una alma en la casa . Volvió a la sala , y como el desorden de las sillas ponía estorbos a el tránsito , apoyó su mano derecha en una de las esquinas de la mesa , a_fin_de evitar una caída , pero en el momento mismo sintió que la mesa estaba mojada y un horror indecible de que no podía darse_cuenta se apoderó de todo su ser . dirigió se precipitadamente a la puerta en_busca_de la luz . y vio que tenía la mano manchada de sangre . Volvió por segunda vez a la sala , encendió un cerillo y reconoció cuidadosamente la mesa ; no tenía de raro sino algunas gotas de sangre medio cuajada , en la esquina que se apoyó ENTITY . Examinando luego el piso , vio que había rastro de sangre hacia la puerta trasera de la casita , y salió por ella a el campo , sin acordar se de el caballo , y seguido de ENTITY , que no había cesado de aullar y de tirar a ENTITY de la ropa , y que , tan luego como salió de la casa , tomó la delantera , ENTITY se imaginó que algún crimen acababa de cometer se en la casa de ENTITY , y se dejó guiar por el perro , casi persuadido de que iba a descubrir lo siquiera en parte . 
            
En un recodo formado entre los árboles por la vereda arenosa que partía de la puerta trasera de la casa , el perro se detuvo , aulló con más fuerza , y en_seguida se internó entre el zacatón , bastante alto en aquella parte de el monte . 
            
La noche venía a_toda_prisa . Unas cuantas ráfagas de luz crepuscular brillaban todavía en el horizonte ; pero los árboles eran altos y espesos y la obscuridad comenzaba a reinar bajo el ramaje . 
            
El corazón de ENTITY palpitaba fuertemente anunciando le una gran desgracia . Cuando sus ojos se habituaron a la obscuridad , descubrió el cuerpo de un hombre , tendido boca abajo en la verba . Tuvo un presentimiento horrible , y se estremeció de_pies_a_cabeza . inclinó se hacia el cuerpo , y haciendo un esfuerzo angustioso , lo volteó a_fin_de ver el rostro . Lanzó un grito y quedó aterrado . Tenía a su vista el cadáver de ENTITY . 
            
creyó se víctima de una atroz pesadilla . Se asió de una última esperanza y se dijo por un momento que acaso la vida no había abandonado aquel cuerpo . echó se el mismo a el suelo y registró el cadáver con dolor os a ansiedad . ENTITY una puñalada en el corazón , y los labios cobrizos y desbordados de la herida , que aparecían sobre la camisa y el chaleco destrozados , aún estaban tibios , pero el corazón no latía ya . No queriendo persuadir se ENTITY de que su hijo estuviese muerto , le llamó en alta voz y meneó el cadáver fuertemente y en vano . Poca sangre manchaba los vestidos de ENTITY ; pero le había salido abundantemente de la boca y formaba un charco en el suelo . ENTITY quitó con sus dedos la tierra que cubría en parte sus ojos , y éstos aparecieron entreabiertos y empañados con el hálito de la muerte . Entonces ENTITY lanzó un grito de angustia y desesperación y echó a correr a pie hacia la casa principal de la hacienda . 
            
Casi a la misma hora llegaba a la casa de ENTITY , en la ciudad , un mozo con unas cuantas líneas precipitadamente escritas por ENTITY , quien residía a la sazón en otra hacienda de las inmediaciones , y que era propiedad de su tío . 
            
“ A el retirar me hace hora y media — decía — me acompañó ENTITY , como de costumbre ; pero me ha sucedido una cosa rara en el camino , y quiero dormir tranquilo esta noche : por lo mismo , haga me usted favor de despachar inmediatamente a el mozo , diciendo me que nada ha sucedido e .... ( Aquí el nombre de la hacienda de ENTITY ) : Vea usted lo que ha motivado mi alarma : cuando iba yo llegando a los potreros de la hacienda , me hallé de_manos_a_boca con ENTITY , que corría a caballo a todo trapo : apenas pude ver le el semblante , pero me acuerdo que lo llevaba alterado ; mejor dicho , horriblemente demudado . Detuve mi caballo para ver le por detrás a mi sabor ; pero en el momento ENTITY se puso a ladrar de un modo especial . 
            
Rastreó el suelo y echó a correr hacia la casita de el guarda-bosque , sin hacer caso de mi voz ni de mis silbidos . Yo temí que me vieran y que el saber lo disgustase a ENTITY . Preocupado con esta idea , lejos_de volver me a la ciudad , como debí hacer lo , para ver a ustedes y saber lo que pasaba , seguí mi camino a_toda_prisa hasta llegar a casa . Escriba me usted dos renglones y diga en mi nombre a ENTITY : “ Hasta mañana . ” 
            
Dos veces leyó ENTITY la esquela de ENTITY , y otras tantas creyó que lo que había visto el joven no daba motivo a la alarma por él manifestada . Así lo escribió , añadiendo que no había llegado mozo alguno de la hacienda de ENTITY . No bien , sin embargo , hubo despachado a el de ENTITY , cuando se entregó a vagas cavilaciones con motivo de aquel incidente , y a poco sintió se poseída de un desasosiego y una tristeza inexplicables . Trató de distraer se pensando en la felicidad de ENTITY , que cada día se veía más amada de ENTITY . ENTITY , que había tomado , muy minuciosos informes acerca_de los antecedentes de aquel joven , los obtuvo tan satisfactorios , que no vaciló en abrir le las puertas de su casa en ausencia de ENTITY y aun previendo que éste se disgustaría a el saber lo . Estaba ENTITY en vísperas de terminar el arreglo de los negocios de su tío , y tan luego como lo hiciera se presentaría a ENTITY pidiendo le la mano de su bija . No era de presumir se que el ardiente demócrata , que tan poco se curaba de su familia . opusiese una resistencia obstinada a su enlace contra el cual , en resumen , nada racional tenía que objetar . Cierto es que ENTITY era pobre ; pero en_materia_de bienes de fortuna ¡ necesitan tan poco dos corazones que se aman y se bastan mutuamente ! Además , ENTITY iba a manejar una parte de las posesiones de su tío , y con el sueldo que éste le asignara , tendría lo necesario para sostener su casa . El límite a_donde llega en estos casos una prudencia razonada y previsora , es el punto de partida de la vanidad y el lujo , esas llagas que carcomen las entrañas de nuestra pobre sociedad , haciendo que se extingan las familias y sacrificando no pocas veces ante una sombra vana y hasta ridícula , los sentimientos más nobles de el corazón , que unidos a un proceder recto , constituyen la única felicidad de esta vida tan corta y tan cercada de dolores . 
            
Sacó de sus reflexiones a ENTITY la llegada de uno de los proletario de la hacienda , y no bien había hablado éste dos palabras , cuando una angustia indecible , un dolor agudísimo , se apoderó de aquella pobre madre . Renuncio a relatar los extremos a que se entregó y sólo quiero , antes_de terminar este capítulo , poner a el lector a_el_tanto_de la escena , corta , pero terrible que había tenido_lugar aquella tarde en la casita de el guarda-bosque , habitada últimamente por ENTITY , y cuyo resultado ya conoce . 
            
Hemos dicho que ENTITY ponía el monte casi todos los días a los obreros de ENTITY , y ahora debemos añadir que ENTITY , las más de la tardes , acudía a la casita a jugar , tomando una parte muy activa en el derroche de los llenos de la hacienda . Más avisado y malicioso que los campesinos , y acaso iniciado ya en los vergonzosos secretos de la estafa , tenía de_antemano sus sospechas respecto_de el manejo poco limpio de su padrino en el juego , y la tarde a que nos referimos , tales sospechas se convirtieron para ENTITY en realidad . 
            
Como de costumbre , habían circulado abundantemente las copas : tres mozos de los de más confianza de ENTITY , acompañaban a éste y a ENTITY , quien llevaba perdidas , algunas onzas , corrió se el albur , y a el llegar una caria adversa a el joven , éste se apoderó rápidamente de_la_mano_de ENTITY , hizo patente su estafa , y levado de la exaltación que produce el juego , y , sobre todo , una pérdida constante , le pegó un bofetón . 
            
ENTITY llegó a asir le de los cabellos : entrambos se abrazaron y cayeron a el suelo luchando con mutua ira . Los tres mozos trataron de interponer se y separar los . consiguieron lo a el fin ; pero por_medio_de un movimiento rapidísimo e imprevisto de los demás , hirió ENTITY a ENTITY en el corazón , valiendo se de un puñal que siempre llevaba consigo . 
            
ENTITY no pudo articular una sola queja , y cayó muerto . ENTITY dio un puñado de dinero a cada uno de los mozos , diciendo les : “ Los cuatro quedamos igualmente comprometidos : quien diga una sola palabra de lo que ha pasado , compromete a los demás y se compromete a si mismo . ” En_seguida les despidió : asió el cadáver por el nudo de la corbata y lo arrastró afuera de la casa , dejando lo en el sitio donde lo halló ENTITY momentos después . Hecho esto , volvió a el patio , ensilló a_toda_prisa su caballo , montó en él y partió precipitadamente , no sin llevar se el fruto de sus rapiñas . 
            
No seguiremos nosotros a el asesino , ni volveremos a hablar de quien hizo perder la vida a el desgraciado ENTITY después_de haber cooperado eficazmente a corromper su alma . Si falla la justicia humana en esta vez , ahí está la justicia de ENTITY , que nunca deja a el criminal sin castigo . 
            
Cuando ENTITY llegó a la casa principal de la hacienda , pidiendo auxilio para ir a recoger el cadáver de ENTITY , halló se con otra novedad . Los jornaleros a quienes en la tarde había dejado ebrios fuera_de la taberna , se entregaban a el saqueo de la casa sin que nadie les interrumpiese . Los ¡ muebles , la ropa . los libros , los arneses de montar , todo salía y desaparecía violentamente en_medio_de gritos horribles inspirados por la codicia v la embriaguez . 
            
Aquello era práctica de el comunismo , y ENTITY debió haber se regocija-do con tal espectáculo ; pero en aquel momento no era " político , " y las desgracias domésticas le abrumaban como a un hombre cualquiera . Acababa de separar se de el cadáver ensangrentado de su hijo , y hallaba que su casa era presa de un completo saqueo . sentó se en uno de los escalones de el corredor , con las manos puestas en las mejillas y permaneció así gran rato . De pronto , pareció disipar se su insensatez : el dolor más profundo se pintó en su rostro : sus ojos se animaron . Se levantó , y dirigiendo se a los mozos que continuaban robando le a su propia vista , les dijo : 
            
— Mi ENTITY ha sido asesinado . 
            
Los borrachos que pasaban a la sazón , le miraron estúpidamente y siguieron su camino . 
            
— Mi ENTITY ha muerto . Vamos a recoger su cadáver . 
            
Los mozos no hacían caso de ENTITY . 
            
— Mi ENTITY ha sido muerto . Su cadáver está junto_a la antigua casa de el guarda-bosque . Vengan ustedes conmigo a recoger lo . 
            
Los mozos se rieron y continuó el saqueo . ENTITY volvió a sentar se en los escalones de el corredor , y la luz de su razón pareció extinguir se de nuevo . 
            
Afortunadamente , uno de los mozos honrados , luego_que vio que los demás proletarios , en estado de completa embriaguez , se disponían a saquear las habitaciones de el amo , convencido de la ninguna autoridad de éste para hacer cesar el desorden , acudió , en persona a el pueblo inmediato , donde residía el juez y comandante de guarda nacional , a quien se presentó pidiendo le auxilio en nombre de ENTITY . 
            
El juez que , cuando acaeció en la hacienda la abolición de los fueros , había sido expulsado a_causa_de su carácter militar , no vaciló en acudir inmediatamente a el punto donde eran solicitados sus servicios . Echó a andar a la cabeza de diez o doce guardias nacionales de toda su confianza , y en el camino dirigió a el mozo algunas preguntas para deducir de las respuestas si había o no mejorado la situación mental de el dueño de la quinta . 
            
Cuando llegó la fuerza armada , el saqueo tocaba a su término . Los diez o doce hombres descansaron a un tiempo sus fusiles en el corredor , y a el ruido , la mayor parte de los mozos de la hacienda huyeron por las ventanas o la puerta de el jardín . El juez logró , sin embargo , atrapar a tres o cuatro de ellos , y se disponía a practicar las primeras diligencias , cuando ENTITY se le acercó , le cogió de la mano , y , riendo señas a los milicianos para que le siguiesen , tomó el camino de fe casa de el guarda-bosque . 
            
A el llegar a el punto donde estaba el cadáver , lo señaló a el juez . Así éste como los que le acompañaban , lanzaron una exclamación de horror . ¡ Es el niño ENTITY ! ¿ Cómo ha sucedido esta desgracia ? preguntaba el juez . ENTITY haciendo un esfuerzo , refirió le los sucesos de aquella tarde . Todas las sospechas recaían sobre ENTITY a quien de nuevo , se buscó inútilmente en su casa . El juez redactó en las habitaciones mismas de el antiguo guarda-bosque la reseña sumaria de el suceso , añadiendo a ella las declaraciones de ENTITY y de unos cuantos mozos de la hacienda , que habían ido acudiendo a el lugar de la catástrofe . 
            
Había anochecido ya enteramente y el bosque alumbrado con teas resinosas , presentaba siniestro aspecto . ENTITY continuaba echado junto_a el cadáver , con el hocico puesto sobre los pies de ENTITY . 
            
El juez mandó formar una especie de parihuelas , pusieron en ellas el cadáver , y se dirigieron todos hacia la casa de la hacienda . Cuando llegaron a los aposentos no hallaron un solo catre donde colocar el cuerpo de ENTITY , y fue preciso que lo prestara uno de los pocos mozos que habían permanecido adictos a la familia . 
            
ENTITY y ENTITY , a quienes , según hemos dicho , otro de los mozos fue a avisar lo acaecido , llegaron a la hacienda como a las ocho_de_la_noche . ENTITY , luego_que vio el cadáver de su hijo , se abrazó violentamente con él y lo cubrió de besos , sin poder derramar una sola lágrima . No así ENTITY , que sollozaba arrodillada a los pies de el catre . abrió se de nuevo la puerta de aquella habitación , y aparecieron ENTITY y el cura . La noticia de la catástrofe había circulado rápidamente por las inmediaciones de la hacienda . Tan luego como llegó a oídos de ENTITY , éste acudió por el cura , y mutuamente acompañados , entraron a la casa sin acordar se de sus antiguos disgustos con ENTITY , porque en las circunstancias solemnes de la vida , los corazones bien formados olvidan todo agravio y resentimiento . El cura , no sin trabajo , consiguió desprender a ENTITY de el cuerpo de su hijo . ENTITY permanecía mudo y silencioso , contemplando alternativamente el cadáver y el dolor de su hermosa y desgraciada ENTITY . El robo se había cometido a el mismo tiempo que el asesinato ; no habla muebles , no había una sola silla en que sentar se . A el ver la desolación de aquella casa y de aquellos corazones , el cura , levantando sus ojos a el cielo , murmuró algunos de los versículos de ENTITY : 
            
“ ¿ Quién ignora que la mano de el ENTITY hizo todas estas cosas ? ” 
            
“ Apiadad os de mí , porque la mano de el ENTITY me ha tocado . ” 
            
En_seguida abrió un libro de oraciones , y arrodillado junto ante un solo cirio que habla junto_a el catre , se puso a rezar en voz baja . 
            
Entretanto , un leve incidente debía desatar las fuentes de el llanto para ENTITY , y salvar la así de una enfermedad peligrosa , tal_vez de la pérdida de su razón . Cuando advirtió lo ensangrentada y sucia que estaba la ropa de ENTITY , quiso inmediatamente mudar se la , y acudió a las recámaras donde tenía los roperos ; mas no halló ni roperos ni ropa , y la idea de que no podía vestir de limpio a su hijo para que le enterraran , la apasionó de tal modo , que rompió en gritos y en sollozos , y a poco sus lágrimas abundantes humedecían la estera en que había ido a sentar se . En el exceso de su dolor clamó a ENTITY desde el fondo de sus entrañas , quejando se de su suerte . ¡ Por la primera vez iba a dudar de su ENTITY y de su justicia , cuando la asaltó una idea terrible , que la hizo refugiar se en su infinita misericordia . Probable mente la muerte había sorprendido a ENTITY en el seno de el vicio , privando le , no_sólo de esta vida temporal y perecedera , sino también de la presencia de ENTITY y de la esperanza de el cielo . No había , pues , que pensar en reunir se un día con aquel hijo , tan amado a_pesar_de sus extravíos . Y si la idea de tal reunión , de que sale garante nuestra fe , apoyada en las promesas divinas , no basta a calmar los primeros arrebatos de el dolor causado por la muerte de un ser a quien amábamos , ¿ qué grande no será este dolor cuando a él se junte el temor de que aquella reunión no se efectúe y de que el alma desprendida de el cuerpo reporte una eterna desdicha ? 
            
El sacerdote adivinó la naturaleza de los pensamientos a que se entregaba ENTITY , y dejando en el suelo su libro de oraciones , acudió a socorrer la y a confortar la . 
            
ENTITY había desaparecido de el cuarto . ENTITY , sentado en el suelo , en uno de los rincones y con las manos puestas en las mejillas , con templaba silenciosamente el cadáver , cuyo rostro había sido cubierto con un lienzo blanco . 
            
Cerca de las doce_de_la_noche , volvió ENTITY con ropa suya y un crucifijo pequeño , de madera . Entre él y ENTITY vistieron a ENTITY y terminada esta operación , le pusieron el crucifijo en el pecho , cruzando le las manos sobre el extremo inferior de la imagen . 
            
El sacerdote continuaba orando . ENTITY , con la cabeza apoyada contra la pared y las pestañas llenas de lágrimas , se había quedado por un instante dormida . ENTITY velaba echado en sus pies . 
            
A poco de haber amanecido , introdujeron a el cuarto una caja fúnebre , mandada traer por ENTITY . Este , ayudado de el carpintero , puso en ella el cadáver , sin quitar le el crucifijo . ENTITY se arrodilló en el suelo , besó por última vez a ENTITY en la frente , y en_seguida se puso a orar . A los primeros golpes de martillo dados para clavar la tapa de la caja , ENTITY salió de su rincón como si despeinara de un largo sueño . 
            
— ¡ Yo soy , yo soy quien le he muerto ! — gritó golpeando su cabeza contra las paredes de el cuarto . — Mis máximas , mis consejos y mis ejemplos , le han perdido . ¡ Octaviana , maldice me , porque te he hecho infeliz ! ¡ ENTITY , maldice me , porque te he privado de tu hermano ! ¡ Hijo mío , mi ENTITY , mi primogénito , maldice me desde el fondo de tu ataúd , ponqué te corrompí , parque te conduje a la muerte ! 
            
ENTITY , después_de oír con espanto tales palabras , se dirigía hacia su esposo con los brazos abiertos , a consolar le y a llorar en su seno ; pero como si el esfuerzo hecho por ENTITY a el concebir y pronunciar aquellas frases hubiese agotado los resitos dé su razón , a el paroxismo de el dolor sucedió en él rápidamente el paroxismo de la demencia . Con la fuerza peculiar de los locos , arrancó la tapa de el ataúd y rasgó el sudario en la parte que ocultaba el rostro de el muerto . Vio con gesto de cólera a ENTITY y ENTITY , y exclamó : “ ¡ Afuera los extraños ! ¡ Que nadie se acerque a la cuna de mi hijo ! ” En_seguida se puso a acariciar el semblante amoratado de ENTITY . 
            
— Duerme , dijo a ENTITY . No le despiertes , porque está enfermo . ¿ No ves su color ? Bien te decía yo que habían de hacer le daño el viento y la lluvia . No le saques jamás de la cuna . Pero ¡ qué grande está ! Ya me parece que le veo hecho un hombre .... ENTITY , ENTITY , mira cómo tiene bajo la oreja izquierda , tu mismo lunar .... ENTITY dicen que se parece a mí .... ¿ Qué dices tú , ENTITY ? ¡ Mujer ! tú eres una santa .... ENTITY , di me . ¿ duerme mi , hijo o está muerto ? Sí , ¡ Está muerto ! ¡ Muerto ! 
            
Cuando hubo pronunciado ENTITY las últimas palabras , se mesó los cabellos y se salió de el cuarto , corriendo hacia los corredores . ENTITY acudió tras él queriendo detener le ; mas era inútil , porque a el llegar a el extremo de el corredor , cavó privado de conocimiento . ENTITY , le alzó y con , ayuda de un mozo le trasladó a el cuarto de donde entrambos habían salido , y le puso en el catre mismo donde había estado durante la noche el cadáver de ENTITY , pues no había otro lecho en toda la casa . 
            
¡ Qué cosa tan frágil y deleznable es la pobre razón de el hombre ! Generalmente se extravia desde los primeros años de la juventud , y después que le ha servido de muy poco durante la niñez , a_causa_de no estar completamente formada . La razón se encarga no pocas veces de destruir la fe , de ahogar los sentimientos buenos y generosos y de canonizar las malas inclinaciones y los actos más criminales de la criatura . Y esta luz pura y benéfica que nos ha sido puesta por ENTITY y cuya hermosa llama extravía casi siempre el viento de nuestros errores y pasiones , se apaga de_repente con ¡ a facilidad con que extinguimos una bujía , y el ser humano queda despojado de la más noble de sus prerrogativas , y en el seno de una noche obscurísima . La muerte es mil veces preferible a la enajenación mental . 
            
La de ENTITY , una vez pasado el primer ataque fuerte , degeneró en insensatez apacible . Yo volvió a reconocer por_entonces a los individuos de su familia , y día y noche se estaba encerrado en su cuarto , sin hacer ni hablar cosa alguna y con la visita en el vacío . Jamás opuso resistencia a que le diesen , de comer y le mudasen la ropa . Dormía casi nada , y todas las mañanas un criado le sacaba a pasear se por el jardín . 
            
Pero no anticipemos la relación de los sucesos posteriores . 
            
A las diez_de_la_mañana de que hablamos , el cadáver de ENTITY era trasladado a la capilla de la hacienda , que no había vuelto a abrir se desde el día que la cerró ENTITY en su manía reformista . Grande fue la emoción que sintieron ENTITY , ENTITY y las gentes piadosas de el lugar cuando giraron hacia dentro las altas y toscas puertas de la pequeña iglesia . El pavimento estaba cubierto de polvo y las arañas comenzaban a cruzar sus hilos frente_a el altar . Mandó el cura que colocasen unos cajones en el centro de la capilla ; cubrieron los con un paño negro y encima pusieron el ataúd . El sacerdote se revistió allí mismo , pues la sacristía estaba ocupada con la escuela de artes y oficios , y en_seguida celebró misa de difuntos . El silencio de la capilla no era interrumpido sino por el cura , que recitaba a_media_voz las oraciones latinas , y de_vez_en_cuando por los sollozos de ENTITY . 
            
Terminada la misa , el cura subió a el pulpito , pidió a sus feligreses oraciones por el alma de ENTITY , le puso ante ellos como ejemplo desgraciado de el fin a que se llega siguiendo extraviados senderos ; hizo patente la inmensa desgracia de toda aquella familia , cuyo jefe había sido privado de la razón por las secretas disposiciones de el ENTITY , acaso en justo castigo de sus errores . Lamentó los excesos a que se habían entregado en los últimos días los habitantes de aquellos campos , y les recordó su antigua religiosidad y morigeración , excitando les a recobrar las y a trabajar empeñosamente para acudir de un modo honesto a las necesidades de sus propias familias , y ayudar a la de el propietario a salir de las angustias en que se hallaba a_causa_de el mal estado de la hacienda . La voz de el cura hizo profunda impresión en el ánimo de aquellos proletarios que sólo hablan cosechado disgustos , remordimientos y miseria de su reciente desmoralización . Comparaban su vida anterior , monótona , pero exenta de agitaciones y desórdenes con la vida en que les inició ENTITY , prometiendo les felicidad y abundancia y dejando les sin tranquilidad y sin pan que dar a sus hijos . 
            
operó se allí , pues , una reacción saludable en el ánimo de los oyentes , y no dejaron éstos de comunicar sus propias ideas a los mozos de la hacienda que no habían acudido a presenciar los humildes funerales de ENTITY . De este modo se preparaba sólidamente la reorganización moral y material de aquella pequeña población , por la cual había pasado como azote de ENTITY la manía liberal-reformista . El sacerdote , lanzado de el santuario en nombre de la felicidad y el adelanto común , volvía a aparecer entre las ruinas de la reforma , a enjugar las lágrimas , a detener el retroceso hacia la barbarie , a reunir los escombros y a edificar nuevamente con ellos lo que habían destruido sus enemigos . 
            
Terminada la breve y tierna plática de el cura , ENTITY fue sepultado en el cementerio de la capilla , y se erigió una cruz sobre la tierra que cubría su cadáver . 
            
Las lágrimas de la desgraciada madre eran inagotables . Se arrodilló en el suelo y apoyó su frente contra el pie de la cruz levantada sobre la tumba de su hijo . No podía resignar se con la suerte que acaso hubiera tocado en la eternidad a ENTITY . El cáliz de la amargura se había llenado para ella hasta donde no es posible apurar lo . De nuevo acudió en auxilio suyo el sacerdote . La levantó cariñosamente , y dirigiendo su propia diestra a el cielo , entoldado con las nubes de otoño , la dijo : “ Orad y confiad en el ENTITY . ” 
            
Las diligencias practicadas por el juez , dieron por resultado el conocimiento intimo de que ENTITY había sido asesinado por ENTITY ; pero así éste como los mozos testigos de el homicidio , no volvieron a padecer . 
            
En_cuanto_a el saqueo de la casa principal de la hacienda , como la mayor parte de los proletarios resultarían comprometidos en él , y como en_cierto_modo habían sido impulsados a el crimen por la necesidad y el desorden de que eran víctimas , ENTITY y ENTITY suplicaron a el juez que no emprendiese averiguación alguna . 
            
Tres o cuatro_días después_de el entierro de ENTITY , volvió el antiguo administrador , que , a_semejanza_de el juez y de el sacerdote , había salido en_virtud_de las reformas de ENTITY . El tiempo de su ausencia había lo pasado en una hacienda inmediata , entregado a el estudio y a el ensayo de diversos instrumentos y nuevos procedimientos agrícolas . Por consejo de ENTITY , ENTITY le hizo_cargo de todo lo relativo a la hacienda , sin reservar se ni dar a tercera persona facultades de ningún género . 
            
Con el conocimiento práctico que el administrador tenía de las personas y de el local , comenzó por despedir a los proletarios viciosos e incorregibles , a_fin_de que no contaminara a los demás su ejemplo . Dispuso que fuesen inmediatamente devueltos a la casa principal de la hacienda los muebles o la ropa que a_consecuencia_de el saqueo hubiesen quedado en poder de los mozos o de sus familias , y así se cumplió , habiendo se lograd lo rescatar la mayor parte de el mobiliario de la casa , pues como las primeras providenciáis judiciales comenzaron a ser dictadas la tarde misma de el saqueo , no había habido lugar de que extrajesen de la hacienda los objetos robados a_fin_de procurar fuera_de ella su venta . 
            
Esperaban los mozos que el administrador les arengaría ; pero se guardó muy bien de hacer lo ; era amigo de obras y enemigo de palabras inútiles . En_vez_de dirigir una alocución a sus trabajadores , les citó la misma tarde de el día en que volvió , para las cuatro_de_la_mañana siguiente , a_fin_de distribuir les él la tarea . Por la primera vez , después_de algunos meses , se oyó resonar de nuevo el “ Alabado , ” y en_seguida el administrador se puso a_el_frente_de las cuadrillas de operarios , recorriendo con ellas los terrenos y señalando a cada una su parte de trabajo . Fue preciso cortar las antiguas plantaciones de caña , dejadas pasar por el dueño , y hacer otras nuevas , después_de rozar algunos terrenos que habían permanecido ociosos . Hizo sembrar maíz y cebada en abundancia , a_fin_de proveer a las necesidades de los mozos y de ! ganado mular indispensable a los trabajos de la finca , sin tener que comprar los cereales a las haciendas de las inmediaciones . Con la seguridad de el buen resultado , hizo aplicación de arados nuevos y económicos y otros instrumentos de labranza que , como dijimos , había ensayado detenida y concienzudamente durante su ausencia . Dirigió él mismo con actividad e inteligencia el arreglo y aseó de las diversas oficinas y la reparación de la maquinaria de los trapiches , introduciendo en ellos considerables mejoras . 
            
Como el administrador de quien hablamos gozaba de crédito , para hacer_frente a los primeras gasitos , halló comerciantes que le supliesen dinero a_cuenta_de efectos , sin gran sacrificio : reanudó así las antiguas relaciones de la hacienda y aseguró compradores para los frutos . Por otra parte , nunca es estéril el sudor que cae en los surcos abiertos por el arado : la tierra agradece y recompensa el trabajo de el hambre , dando le ciento por uno . Pocos meses después , el color parduzco de los terrenos desaparecía bajo un espeso tapiz de follaje verde o amarillo , que alegra la vista de los campesinos : había pasado la estación de las aguas y se aproximaba el invierno con sus terribles heladas , que suelen destruir en una sola noche el trabajo y la esperanza de muchos días ; pero ENTITY quiso preservar de todo daño aquellas plantaciones que formaban cuadros inmensos en la falda de los montes , y que ondeaban majestuosamente a el impulso de el viento , a_semejanza_de las aguas de el océano . Levanten se la cosecha ; los graneros se llenaron ; los haces de caña formaban pirámides en la llanura , y el ruido de la maquinaria comenzó a hacer se oír en las oficinas ; los panes de azúcar , blancos como la nieve , brillaban en los asoleaderos y eran enterciados a_toda_prisa ; atajos de mirlas cargadas comenzaron a recorrer en todas direcciones los caminos y sendas ; hubo dinero en abundancia para las rayas ; hubo maíz en abundancia para las familias de los proletarios ; hubo desahogo y comodidades para la familia de el amo . 
            
En_cuanto_a la inmoralidad y el vicio , habían desaparecido ya casi de el todo . La posesión de las cosas necesarias a la vida quitaba de el corazón de los mozos el aliciente más poderoso que hay para el hurto , y respecto_de la embriaguez y el juego , no les quedaba tiempo para entregar se ni a una ni a otro . Pasaban todo el día en el campo y las oficinas , y volvían de noche a sus cabañas con buen apetito y excelente humor . El día de fiesta era empleado por ellos en oír la misa y la plática de el sacerdote ; en percibir y distribuir la raya de la semana , y en ir con sus familias a la ciudad inmediata a comprar algunos comestibles o ropa para sus hijos . Estos , como antes , eran instruidos por ENTITY y ENTITY en sus deberes religiosos y aun en las primeras letras . Poco después , el administrador estableció una caja de ahorros donde los proletarios iban juntando su dinero sobrante , a_fin_de pagar un preceptor que se dedicara exclusivamente a la enseñanza de sus hijos , y hacer_frente a los gastos extraordinarios de casamientos , enfermedades y entierros . De este modo se logró que los mozas no estuviesen como vendidos a la hacienda , sin carecer por ello de cuanto pudieran necesitar . 
            
ENTITY era el horror que el administrador había cobrado a la reforma intentada en la hacienda , como que nadie había palpado a_semejanza_de él sus perniciosos efectos . En unos cuantos días que faltó su dirección , las siembras se habían perdido , los trabajos estallan paralizados , la finca sin crédito ni dinero , y los proletarios desmoralizados a el extremo de robar a el amo a su propia vista . Pero , a_la_vuelta_de pocos meses , todo el mal quedaba remediado , según hemos dicho , y la fortuna volvía a sonreír a ENTITY respecto_de intereses , si bien su insensatez no daba señales de disminuir se . 
            
Por aquellos días tuvo_lugar un incidente , que no estará de más referir . El establecimiento de educación de ENTITY tocaba rápidamente a su ruina , después_de haber pasado por todas las fases de el descrédito . El profesor omniscio , acosado de sus acreedores y deseoso de levantar de nuevo su casa , se acordó de la amistad y de las ofertas de ENTITY , y tomó a caballo y acompañado de un mozo . el camino de la hacienda , presentando se en ella , a_título_de maestro de ENTITY y de amigo de su padre . 
            
— El niño ENTITY — dijo el administrador después_de saludar le desdeñosamente — es un muchacho de muy buenas esperanzas . ¡ Lástima que no haya querido terminar los cursos ! 
            
El administrador , que tenía abundantes noticias acerca_de ENTITY y de su colegio , por toda respuesta , le atrajo a el cementerio de la capilla y le enseñó la tumba recién construida , refiriendo le breve y secamente el fin trágico de su discípulo . ENTITY se quedó estupefacto . 
            
Quiso , sin embargo , ver a ENTITY , a fin — decía — de explicar le que la desgracia de ENTITY era obra de la fatalidad y de la conformación de su cráneo , probando esto último hasta la evidencia con citas oportunísimas de ENTITY . Abrió el administrador el cuarto de ENTITY y apareció éste , sentado en un rincón , y teniendo la mano puesta en la mejilla , ENTITY las primeras palabras que le dirigió en vano , comprendió ENTITY que su antiguo correligionario de ideas acerca_de la enseñanza , no le conocía y que estaba insensato . Retrocedió horrorizado y pudo apenas dirigir una frase benal de despedida a el administrador , quien , le contestó con una mirada de reconvención y desprecio . 
            
Así_como un rayo de sol puede alegrar por un momento los días más opacos de otoño , un día . todo de júbilo y de felicidad doméstica , después_de las desgracias acaecidas , vino a interrumpir la existencia monótona y triste de ENTITY y ENTITY . Esta se casó con ENTITY , y amante y dichosa , pero con los ojos llenos de lágrimas de ternura , pasó de los brazos de su madre a los de su esposo . ¡ Momento solemne de la vida de la mujer ! Con él sueña la joven prometida , y él constituye el recuerdo más grato de la madre de familia . 
            
ENTITY , en su calidad de tal , no quiso dejar transcurrir todos los meses de luto por la muerte de ENTITY , sin casar a su hija . La demencia de ENTITY no daba trazas de alivio , y ¿ qué haría ENTITY sola en el mundo , si su madre la llegase a faltar por una desgracia ? ENTITY , comunicó sus temores ai párroco , y el venerable sacerdote la aconsejó que sin más dilación uniese el destino de ENTITY a el de ENTITY . 
            
Este no cabía en sí de gozo ; pero tenía que contener lo para no lastimar la tristeza crónica de ENTITY , cuya faz tan alegre y despejada en tiempos anteriores , obscurecía se ahora frecuentemente con el recuerdo de el fin trágico , de ENTITY y de el terrible estado que guardaba la razón de su esposo . Cuando se detenía a examinar las nobles cualidades de ENTITY y su amor entrañable a ENTITY , asaltaba le un pensamiento desgarrador . Datada ella misma de sensibilidad , de resignación y , en suma , de todas aquellas disposiciones de carácter que constituyen otras tantas probabilidades de disfrutar la dicha doméstica , había caminado por sendas muy distintas de ella en sus días de esposa y de madre . El dolor la había visitado bajo todas sus formas ; perdió primeramente el cariño de su esposo , flor nacida y muerta en el arenoso desierto de aquel corazón sin ternura ; en_seguida vinieron las luchas de autoridad entre ella y ENTITY respecto_de la educación de los hijos ; el extravío de las ideas religiosas y morales de su esposo y las primeras señales de el mal corazón de ENTITY ; por último , el homicidio , la demencia y la miseria , posesionando se de su hogar ! ¿ Son éstas las recompensas que da el cielo a las podres criaturas que confían en sus promesas y se entregan a la espinosa práctica de las virtudes ? ¿ No contrasta singularmente la triste suerte de los buenos con la insolente prosperidad de los malos ? ENTITY desechaba de sí tal pensamiento , diciendo a su atribulado espíritu con ENTITY : 
            
“ ¡ Ciego ! ¿ Es la tierra el centro de las almas ? ” 
            
ENTITY , vuelta a sus sentimientos religiosos de que el dolor la separaba por un momento , como para más afirmar la en ellos después_de haber la hecho sentir las angustias de una alma herida que vaga por los abismos de la duda y de el raciocinio humano . recordaba que no es la tierra el lugar donde se recoge el premio de las buenas obras , y que es preferible a la prosperidad de el impío la tranquilidad de una conciencia limpia , aun cuando el corazón se halle traspasado por los dardos todos de el dolor . " No hay desgracia capaz de abatir a el varón recto , ” había dicho la filosofía antigua . En cambio , los filósofos modernos , desconociendo la tradición religiosa y negando la revelación cristiana , borran las perspectivas de la vida futura , consideran la felicidad material como el único destino de el hombre en la tierra , y sus discípulos , desesperando de alcanzar la , blasfeman de ENTITY , y para librar se de sus padecimientos recurren a el suicidio . La filosofía moderna ofrece a los hombres por término de su carrera , la nada ; la religión les ofrece la inmortalidad y el cielo ! 
            
Y luego , hay tantos motivos de alegría en el seno mismo de el dolor y de la resignación para las almas que creen y esperan ! El aspecto de la naturaleza les encanta y detiene su contemplación más que si fueran dichosas ; el sol brilla todos los días para el pobre y el rico , para el feliz y el desgraciado ; los pájaros , los vientos y los ríos no ensayan su música armoniosa en los palacios de los grandes , sino en el fondo de las soledades ; las flores de el campo brillan en la ventana de el pobre ; la luna durante la noche acompaña a los enfermos y a los tristes , y las notas de el órgano bajo das altas bóvedas de el templo hablan un mismo idioma a los poderosos y a los débiles , a los ignorantes y a los sabios . Nunca sierra la alegría el arca de sus tesoros a quien da limosna o se consagra de algún modo a el bien de sus semejantes . Ella es hija de la piedad y de la misericordia ; pero también brota de la abnegación de si mismo y acompaña la entonces una aureola de luz enteramente celestial . ENTITY ya no echaba de menos su propia felicidad ante la felicidad de su hija ; gozaba con ella y con ella sentía renacer su antigua juventud , la primitiva frescura de sus ideas y de sus sentimientos . ENTITY era el virginal capullo qué iba a desarrollar se a el influjo de el sol y de las brisas tibias de la mañana : la vara de donde había brotado el capullo , se enorgulleció de él y gozó con él . Por eso ENTITY , a el prender en los cabellos de su hija y sobre el traje negro de la hermana que llora la muerte de su hermano , el velo blanco de la desposada , antes_de conducir la a el altar , apareció joven y bella a los ojos de ENTITY . Nada embellece y rejuvenece a una madre como la dicha de sus hijos . 
            
ENTITY asistía impaciente a los últimos pormenores de el s pinceles para lanzar se en las especulaciones de la agricultura y de el comercio , porque las bellas artes , por_regla_general , son ingratas bajo el aspecto de la prosperidad material para quienes ¡ as cultivan , y toda la gloria de el mundo no basta para que se alimenten la mujer y los hijos . Conocida es la preciosa alegoría en que uno de los grandes maestros de la literatura alemana , ENTITY , nos pinta a la ENTITY distribuyendo todos los bienes de la tierra , y el poeta llegando demasiado tarde a el reparto , por haber se entretenido en soñar y cantar . Pero como si una especie de maldición pasase sobre los adeptos de las musas , no basta que deserten de las faldas de el ENTITY y que dirijan sus naves hacia ENTITY y ENTITY . ENTITY , a ruegos , tal_vez , de las irritadas hermanas , les niega sus dones , y ellos en su nueva carrera no hacen letra , como vulgarmente se dice . ENTITY , metido agricultor y comerciante , repugnaba escamotear a los trabajadores el salario y a el fisco la alcabala ; por lo mismo , llevaban le ventaja sus compañeros , ya en el precio de las ventas , ya en la ganancia líquida de los negocios . No se había resuelto echar a el hombro , liadas en un hatillo , la dignidad y la conciencia y las personas que le imitan avanzan muy poco en el camino de la prosperidad mundana , si bien gozan de otros bienes na otorgados a las almas vulgares y corrompidas . 
            
ENTITY era pobre , pero honrado en la verdadera acepción de esta hermosa palabra . Los principios en que había sido educado fue ron severos , y sus ENTITY en la carrera de la vida correspondieron a sus principios . Suplo , además , evitar los dos grandes escollos en que naufraga la juventud inteligente de nuestros días : la política y la ambición de renombre . Detestaba las funestas exageraciones de la primera , y si bien cumplía todos los deberes de ciudadano , jamás se creyó encargado de la alta misión de regenerar a su patria , o de , lo que viene a ser lo mismo , trastornar la . Entregado a el cultivo de las artes , jamás se creyó notabilidad en ellas ; nunca abrió a el público las cortinas de su obrador para cosechar el aplauso de los necios y la envidia de los ignorantes . Desde que conoció y amó a ENTITY , no tuvo más pensamiento ni otra aspiración que ser feliz a su lado . empleó le su tío , según hemos dicho , en el arreglo y la administración de algunas de sus posesiones , y pudo así asegurar lo estrictamente indispensable para el sostenimiento de su familia , sin meter se de nuevo en especulaciones que ENTITY habían sido adversas . 
            
El tocador de ENTITY estaba terminado , cuando se abrió la puerta de el cuarto y aparecieron el cura y unos parientes de ENTITY , que iban a servir de padrinos . . ENTITY estaba hermosa como la inocencia y el amor : cumplimentaron la los recién llegados , y el novio la presentó un ramillete formado con flores de aquellas que acariciaba ENTITY en el jardín la tarde en que tuvo_lugar la primera declaración de ENTITY . 
            
Salieron todos de aquel aposento y entraron en el de ENTITY . Este había ya dejado el lecho , falto de sueño como siempre , y ocupaba el rincón de costumbre , cubriendo se la cara con las manos . A el ruido que hicieron los entrantes , alzó la vista y la fijó distraídamente en ellos . No pareció reparar en el adorno de ENTITY ni en la presencia de personas extrañas . acercó se le el cura , le dirigió envano expresiones cariñosas , tomó su diestra , que ENTITY cedió dócilmente , la colocó extendida sobre la cabeza de ENTITY , y bendijo a la joven a_nombre_de su padre insensato . En_seguida se dirigieron a la capilla , dejan dio a ENTITY a el cuidado de el criado que le asistía , y el cura dio la bendición nupcial a aquellos jóvenes , que temblaban casi imperceptiblemente , como dos tiernas hojas de un árbol agitadas por el viento . Por último , acabó de revestir se el sacerdote , y celebró una misa para que se velaran los casados . 
            
Siempre había sido religioso ENTITY , pero en aquel momento , viendo se arrodillado junto_a su compañera , junto_a aquélla cuya existencia y cuya felicidad le acababan de ser confiadas por la ENTITY como un depósito sagrado , oró con más fervor que nunca , pidiendo a el cielo fortaleza , constancia y benevolencia en el desempeño de sus nuevos deberes ; pidiendo que jamás se debilitaran el mutuo cariño ni la confianza mutua de los esposos ; que en los cuidados , lo mismo que en las prosperidades , brillasen en el hogar la tranquilidad y la alegría ; pidió le que las manos de ENTITY cerrasen sus ojos a el sueño de la muerte en el término de la vida . 
            
Cuando atravesaba la comitiva el cementerio de la capilla para volver a la casa . ENTITY se arrodilló frente_a la cruz que coronaba el sepulcro de ENTITY . Los demás imitaron su ejemplo y oraron como ella , en silencio . A el levantar se , ENTITY estrechó con efusión en sus brazos a la madre de su esposa . ENTITY había perdido un hijo , pero el cielo le daba otro , desde aquel día , en recompensa de sus virtudes . 
            
Nada hubo en la hacienda de lo que el mundo llama fiestas de boda . A_semejanza_de los novios de quienes habla ENTITY en su “ ENTITY , ” ENTITY y ENTITY dejaban ver en sus semblantes un júbilo grave y reposado . Los acentos de la orquesta , las pisadas de el baile no resonaron en aquellas salas sombrías donde se habían representado recientemente escenas de muerte y de angustia : aun vagaban por allí los suspiros y permanecían sin secar se las lágrimas de el amor maternal , y de_vez_en_cuando el rostro de ENTITY dejaba ver su insensatez a la media luz de los aposentos casi desiertos . Pero el día estaba despejado y hermoso ; brillaba el sol en los estanques , en las sementeras , en las copas de los árboles y en las flores : pasaban una que otra mariposa volando frente_a la ventana , y ya ENTITY no sentía deseos de correr tras ellas . La naturaleza aparecía animada , como si estuvie-sen ya de vuelta los meses de la primavera . La alegría reinaba en el corazón de los esposos . 
            
— ¿ Me amas ? preguntó ENTITY a ENTITY , después_de besar la en la frente . 
            
La joven ocultó su rostro , radiante de júbilo y a el mismo tiempo ruborizado , en el seno de la madre . 
            
— ENTITY , yo te respondo para siempre de el corazón de ENTITY , le dijo ENTITY . 
            
Habían transcurrido seis meses . ENTITY y ENTITY siguieron habitando en_compañía_de los padres de la segunda , la casa de la hacienda , y cada día eran mayores la unión y el afecto entre la madre y los hijos . ENTITY había sido favorecido de la suerte , comenzaba a echar los cimientos de tuna fortuna tan sólida cuanto honrosamente formada . La hacienda seguía prosperando en_manos_de el administrador . El crédito de ENTITY estaba completamente restablecido , y en_cuanto_a la insensatez , había casi desaparecido de diez_días a aquella parte , merced a las prescripciones de un médico hábil , y , sobre todo , a el cuidado y cariño . de su familia . 
            
Hemos dado a el lector las notician indispensables para que llene el espacio de tiempo , durante el cual abandonamos la quinta . Hecho esto , le introduciremos a la sala de la casa , a el mismo tiempo que entra en ella un rayo de sol por la ventana que mira a el poniente . 
            
ENTITY leía un libro piadoso . ENTITY , envuelto en una ancha bata de zaraza y con un gorro negro de lana en la cabeza , estaba sentado en su poltrona , cerca de una masa donde había libros y papeles en desorden . ENTITY estaba hecho un viejo , y los cabellos blancos no imprimían a su rostro el sello de bondad y dulzura que caracteriza , por_lo_común , la fisonomía de los ancianos . ENTITY registraba los cajones de un estante , sacando de ellos diversas ampolletas de color que iba colocando cuidadosamente en una charola . 
            
— ¿ Qué estás haciendo , ENTITY ? la preguntó su padre . 
            
— Buscando algunos colores que había guardado a ENTITY en el estante . 
            
— ¿ Y para qué quiere ENTITY los colores ? 
            
— Está sacando una vista de el prado de la lechería , y después va a hacer mi retrato . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró el viejo . — ¡ Volvemos a las artes y a las locuras ! 
            
ENTITY , con la charola en una mano , se acercó a su padre , cerró cariñosamente sus labios con la otra mano , y en_seguida corrió como una niña hacia el cuarto de ENTITY , para no oír lo que acerca_de él siguiera diciendo ENTITY . 
            
ENTITY conocía perfectamente a su padre . Este continuó , dirigiendo se a ENTITY , que cerró su libro y se dispuso a oír le con paciencia angelical . 
            
— Semejante casamiento , como cosa hecha por mujeres y frailes , no puede dar buen resultado ; ya te lo he dicho , ENTITY . Si ustedes hubiesen esperado a que yo sanara , las cosas se habrían arreglado de muy diverso modo . 
            
Silencio completo de parte de ENTITY . 
            
— ¡ A bonito mequetrefe me han dado ustedes por hijo ! No sabe más que pintar muñecos y paisajes de abanico . Parece una dama , según lo melindroso , y delicado : jamás le he oído una expresión enérgica , que revele alma , corazón , inteligencia y vida . 
            
El mismo silencio de parte de ENTITY . 
            
— ¿ Y en_cuanto_a ideas ? ¡ Oh ! ¡ Vale más no hablar ! A su edad y cuando ya todos los jóvenes se han creado un nombre público , él no ha sido todavía diputado , pero ni alcalde , pero ni guardia nacional , pero ni simple elector primario ! ¡ Con razón ! Es una momia de el siglo_XVII . El tiempo ha marchado para él en vano . El progreso no se hizo para todos . Le he perorado horas enteras y siempre inútilmente . El idiotismo católico está pintado con todos sus caracteres en su semblante . A mis ideas de reforma social y religiosa opone la autoridad de el ENTITY y de los concilios . 
            
El auditorio , reducido a ENTITY . sigue guardando silencio . 
            
— Finalmente , ENTITY no puede ser feliz con un hombre así , y es preciso que ENTITY salga de mi casa cuanto_antes . 
            
— El día que tú lo quieras , le seguirá su mujer . Sólo a instancias mías consintieron en seguir viviendo con nosotros , y en cuanto ENTITY vio que te aliviabas , habló de poner casa y separar nos . 
            
— Bien sabe que yo no le trago . Pero se irá él solo ; no se ha de llevar a mi hija . 
            
— Es su mujer . 
            
— Entablaremos demanda de divorcio . La perpetuidad de el matrimonio es un absurdo . La ley no debe autorizar contrato alguno en que se estipule la pérdida irrevocable de la libertad . Sí , señor , pediremos el divorcio . 
            
— Si ella quiere pedir lo , está bien . 
            
— Y si quiere sostener a ENTITY el administrador , según lo tiene de costumbre , echaré a entrambos a pasear . 
            
¡ Buenos males está causando en la hacienda el tal administrador ! Los mozos se han vuelto nuevamente fanáticos y degradados , y el cura campea aquí con todos los humos , de el incienso y las farándulas de la sotana . 
            
— ¡ Calla te , ENTITY , no desatines ! ¿ Ya no te acuerdas de todo lo que acaeció con motivo , de tus reformas ? 
            
— ¿ Qué acaeció ? .... 
            
A el oír tal pregunta . ENTITY manifestó asombro e iba a contestar con señales evidentes de dolor ; pero la asaltó una idea y se contuvo . Desde que ENTITY había medio vuelto a la razón , no daba señales de acordar se de ENTITY , ni de su fin trágico y funesto . ENTITY no quiso tocar le este punto . 
            
— ¿ Ya no te acuerdas de la paralización de los trabajos , de la desmoralización de los mozos , de la miseria de la hacienda y de el saqueo de nuestra casa ? ¿ A qué puedes atribuir todas esas calamidades si no a las reformas ? 
            
— ¡ Oh , ceguedad y obstinación ! ¿ Sabes tú , mujer , lo que ocasionó esos males ? Pules no fue sino el elemento antiguo , o_sea la rutina , queriendo oponer se a la reforma : él provocó todos esos desórdenes de que te quejas , y que , sin embargo , son indispensables a el establecimiento de un buen régimen . Cuando las ideas y los elementos antiguos cedan completamente el puesto a los nuevos , cesará toda pugna , y los pueblos y las haciendas serán felices , ENTITY . 
            
— No lo dudo , ENTITY ; pero ¿ cómo no pudiste tú obtener todos esos bienes en tu hacienda ? 
            
— ¡ No había llegado mi época ! 
            
— ¿ Ni llegará ? 
            
— Sí ; tiene de lucir el gran día de la fraternidad y de la libertad universal . 
            
— Pues , si por lo pasado hemos de juzgar de lo futuro , ese día nos quedamos sin camisa , ENTITY . 
            
— Nada importan los hechos ante el triunfo de las ideas ! Pero me parece que llaman a la puerta .... 
            
ENTITY acudió a abrir , y un mozo presentó a ENTITY hasta una_docena de cartas que habían llevado de la ciudad inmediata . Es manía de todos los supuestos hombres de ENTITY escribir muchas cartas a_fin_de mantener por tal medio su popularidad y sus relaciones políticas , que continuamente ponen ellos a el servicia de su propia ambición . ENTITY , tan luego como se alivió de su enfermedad mental , había escrito a sus antiguos compañeros de congreso , y éstos le contestaban reprochando le la obscuridad a que voluntaria y caprichosamente se había retirado , y excitando le a volver a la escena pública . La ocasión no podía ser más propicia , le decían : una nueva revolución liberal estaba , en vísperas de triunfar , y el ENTITY ** a nadie podría enviar a el congreso mejor que a su antiguo representante . 
            
¿ Habéis leído la magnífica pintura que hace ENTITY de el caballo ? Su cuello se estremece , sus narices se abren arrojando humo , y de su boca salen copos de blanquísima espuma y relinchos sonoros a el oír las notas de el clarín que le llama a la guerra . Pues cosa análoga sucedió a ENTITY . Leyendo las excitativas de sus antiguos camaradas , sintió que se le democratizaba la sangre y que era capaz de trastornar el mundo , quiero decir , de reformar lo . púso se en pie , lanzó a el aire el gorro de lana con ímpetu varonil , y en tono de profética inspiración arengó durante media hora a su mujer , quien , por toda respuesta abrió de nuevo su libro de oraciones y se puso a recorrer sus páginas . ENTITY se proponía organizar las nuevas elecciones tan . luego como recibiera la primer noticia de el triunfo definitivo de la revolución . Pero faltaba le que leer una carta que permanecía en la mesa , cerrada todavía , y cuya dirección , escrita en el sobre con hermosísima letra inglesa , llamaba desde_luego la atención . Rompió el nema y se puso a devorar el contenido . 
            
La carta era de ENTITY . ¡ Otra vez el pedagogo ! 
            
“ Mi querido señor — le decía . — El partido jesuíta ha consumado aquella parte de sus planes relacionada con la ruina de mi establecimiento de educación científica , moral y políglota . Es por esto que lo cerré cuando no me quedaban más que cuatro alumnos , y ahora trabajo empeñosamente en la resolución que presto librará de casacas y de sotanas a la desgraciada sociedad de el ENTITY . He de merecer a usted que tan luego como vuelvan los buenos días , influya para que se me conceda la prefectura de ENTITY ** o , en último extremo , la ENTITY . Las tareas de la educación me han hastiado . El ENTITY estar todavía en un atraso verdaderamente “ sauvage . ” 
            
“ Meses pasados estuve en la hacienda de usted ; pero le hallé enfermo . Mi objeto era explicar le las perturbaciones de el cráneo de ENTITY , las cuales , según el sistema de ENTITY , debían conducir le a una muerte trágica y violenta . 
            
“ Acepte usted , señor , las marcas de mi estimación y respeto . 
            
ENTITY . ” 
            
Cuando ENTITY hubo leído las últimas líneas , una aparición terrible brilló en los abismos de su memoria ; zumbaron le los oídos de un modo extraño , miró a su rededor con aire de asombro , agolpó se le la sangre a la cabeza y cayó a el suelo exclamando : 
            
— ¡ ENTITY mío ! ¡ Mi ENTITY ! ¡ Mi primogénito ! 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , acudieron a el oír los gritos y de hallaron sin sentido ; pusieron le en la cama , y cuando volvió en sí , apareció de nueva la estupidez pintada en su rostro , y tal_vez para siempre ! 
            
Daba fin la historia con estas líneas y acababa de ser leída en una tertulia de invierno , cuando de uno de los extremos de el estrado salió una voz infantil , preguntando : 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— ENTITY — respondió ENTITY a la niña — murió de pura vejez y fue sepultado con sus respectivos honores en el jardín de la casa . 
            
Cuando llegó a mis manos el manuscrito de “ La ENTITY , ” vi que su autor por vía de moraleja , había escrito a el pie la siguiente frase : 
            
“ ¡ Ojalá que — siendo , como es , uno mismo el remedio — los males causados por la demagogia a todo un pueblo fuesen tan fáciles de remediar como los que causa un loco en una quinta ! ” 
            
Pero tales palabras estaban borradas y creo que el autor no hizo mal en tachar las . El fin moral de la obra es evidente y los lectores son muy entendidos . 
            
