El ENTITY , sufriendo todo género de sinsabores , se sostenía en su improvisado campamento de los ENTITY , comprendiendo que era preciso tomar una resolución definitiva . 
            
Rosas seguía aglomerando elementos sobre la ciudad , estrechando cada vez más un sitio en_toda_regla . 
            
Llegó un momento que la ciudad empezó a vacilar , fastidiada de aquello y convencida de que ENTITY nada podía contra el elemento de ENTITY . 
            
Este seguía ocupando su campamento en el ENTITY y ya en el mes_de_Junio empezó a preparar se para dar una nueva batalla a ENTITY y operar a el mismo tiempo sobre la plaza . 
            
El país no podía seguir en tal estado de expectativa , con todo paralizado y en completo estado de desorganización . 
            
Las resistencias que ENTITY tenía en la ciudad eran pocas , desde que ENTITY se había retirado a ENTITY . 
            
No se le veía llegar como un enemigo irreconciliable , y sus pasados servicios eran recordados en la plaza , avisados con bastante habilidad por los amigos políticos que permanecían adentro . Para ENTITY , como hemos dicho ya , no estaban completamente cerradas las comunicaciones con la ciudad . 
            
Cada ocho o diez_días preparaba un escuadrón de coraceros y lo enviaba con pliegos . 
            
El pasaje era difícil , pero aquellos valientes estaban habituados a este género de empresas . 
            
Como sombra , se deslizaban en_medio_de la noche , por entre los dormidos centinelas sorprendiendo su pesada vigilancia . 
            
Si eran sentidos , peleaban siempre en retirada hasta salvar los pliegos , no siendo nunca sus pérdidas de gran consideración . 
            
Muchas veces pudieron llegar a su campo conduciendo centinelas y aún oficiales que habían sorprendido durmiendo , pero ENTITY no quería irritar a ENTITY , pues había pulsado la situación de una manera muy inteligente . 
            
Así es que cuando despachaba sus coraceros , les recomendaba no hostilizar a el enemigo ; y limitar se a el estricto cumplimiento de su comisión . 
            
Solo en el caso de ser atacados y de peligro para las comunicaciones de que eran portadores , tenían orden de pelear y esto solo en retirada . 
            
Entre los ejércitos no había además aquel odio natural entre dos enemigos que han combatido rudamente y conservan las armas en la mano , preparados a nuevos combates . 
            
Más odio había entre los partidos que combatieron en Junio_del_8o , que el que entonces existía entre sitiados y sitiadores . 
            
Porque entonces no se trataba de una conquista humillante y vergonzosa , sino de partidos que trataban de buscar el bien de la patria , de uno o de otro modo . 
            
El mismo ENTITY , no era aún el miserable que se manchó después con todo género de crímenes . 
            
Era un ambicioso que quería subir a el poder porque se veía sostenido por un gran partido pero que amaba el orgullo de su país y de su provincia madre , como lo demostró más tarde y siempre . 
            
En_medio_de su misma época funesta , ENTITY mantuvo el honor nacional a gran altura y la preponderancia de ENTITY , sobre todos y todo . 
            
Pero esto vendrá a su tiempo . 
            
Por ahora nos limitaremos a los sucesos que dieron por resultado un ENTITY , que el país saludó con cierto júbilo y regocijo . 
            
A_mediados_de Junio la situación era ya insostenible . 
            
O se daba una nueva batalla sin probabilidades , o se hacía una paz honrosa para ambos . 
            
En la ciudad no se tenían noticias de el general ENTITY , pues ENTITY interceptaba todas las comunicaciones y ni siquiera se conocían sus triunfos sobre ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY creyó ya imposible toda incorporación con su viejo camarada , y se decidió a llevar_a_cabo un acto verdaderamente grande . 
            
En las condiciones en que el país se hallaba , una nueva batalla no podía importar otra cosa que un par de mil cadáveres más , sin el menor resultado práctico . 
            
ENTITY pesó la situación y se decidió a hacer la paz . 
            
Es que ENTITY era un verdadero patriota , cuyas conveniencias personales era lo último que tenía_en_cuenta . 
            
Había tomado con pasión la causa de el partido unitario , porque creía que aquel sistema era el único capaz de salvar a la patria de el abismo en que rodada . 
            
Por eso se había levantado contra ENTITY , fusilando lo , porque había creído fusilar en él el caudillaje emponzoñado . 
            
Su persona y conveniencias era lo último que miraba , esto , si alguna vez aquel gran patriota detenía en si su noble mirada . 
            
Había ocupado el ENTITY , porque así se lo había exigido su partido , y se había puesto en campaña contra los caudillos , porque creía que ellos eran para la patria un peligro de muerte . 
            
Así es que desde el momento que pensó en la paz , pensó en ella con toda la fuerza de su alma pura , y se dedicó en_cuerpo_y_alma a llevar la a buen término con la mayor honra y provecho para el partido unitario . 
            
No tenía a su lado consejeros pérfidos y podía obrar con toda libertad . 
            
El tenía a ENTITY por un caudillo , pero no por un bandido . 
            
Lo conceptuaba lo mejor que había entre los caudillos , que se habían levantado contra él y suponía que tal_vez fuera capaz de hacer la felicidad de el país , sostenido por aquel gran partido que lo rodeaba , apoyando lo con todo género de elementos . 
            
Y este mismo partido iba a ser la primera víctima de su ídolo . 
            
De_todos_modos aquel acto no tenía nada de mortificante para el amor propio de el general ENTITY . 
            
Iba a tratar con un caudillo porteño , y sostenido en_resumidas_cuentas , por toda la campaña de ENTITY y parte de la ciudad . 
            
Si el país sufría algún perjuicio en ello , de ningún modo podría culpar se a ENTITY , sino a la indiscutible mayoría de la provincia que así lo había querido . 
            
Decidido a hacer cesar aquella eterna batalla el general ENTITY , después_de pasar lista de retreta en su campamento , llamó a el coronel ENTITY y le encargó el mando de aquellos bravos , mientras duraba su ausencia , con facultades de obrar según su inspiración , si durante ella sucedía algún acontecimiento extraordinario . 
            
— Yo voy de incógnito , agregó , a recorrer el campo por mi mismo , pues tengo ganas de hacer algo . 
            
Embozando se en su capa , pues el frío era excesivo , y acompañado de un asistente de toda su confianza se dirigió decididamente a el campamento de ENTITY . 
            
Esta sola acción demostraba toda la grandeza de alma de aquel hombre extraordinario . 
            
ENTITY de un hecho innoble o de una villanía , juzgaba a los demás por sí mismo y no creía que ENTITY fuera capaz de cometer los . 
            
— Soy un general que va a la carpa de su enemigo , solo , y a tratar de paz — mi persona es para él sagrada , como lo sería la suya para mi . 
            
A ENTITY ni siquiera se le había ocurrido que podían vengar en él la muerte de ENTITY , o detener lo como prisionero para lograr una capitulación sin condiciones . 
            
Con ánimo tranquilo y corazón sereno , siguió avanzando de una manera resuelta y decidida , hacia el paraje donde sabía que ENTITY tenía su cuartel general , sin preocupar se de otra cosa que de las nobles ideas que llenaban su imaginación patriota . 
            
El cuartel general de ENTITY , se hallaba a unas seis leguas escasas de el campamento de los ENTITY , distancia que tuvo que andar bajo un frío terrible , como que era la noche de el 16_de_Junio , y helaba por castigo . 
            
De pronto , y próximo ya a el campamento de ENTITY , ENTITY tropezó con unos 25 hombres , cuyo sargento le hizo hacer alto , preguntando le quien era y donde iba . 
            
Aquellos eran milicianos poco prácticos en el servicio y sus formas . 
            
La cuestión para ellos era cumplir la consigna recibida , poco importaba el como . 
            
Aquel rondín , sin embargo , venia mandado por un oficial de línea . 
            
El general ENTITY no creyó oportuno descubrir se a el sargento e hizo llamar a el oficial . 
            
Este a el ver que solo se trataba de dos personas , se aproximó en el acto y cedió a la indicación que aquel le hacía , de apartar se un poco de la tropa . 
            
— Qué se ofrece a ENTITY . ? 
            
— Deseo saber cual es el alojamiento de el general ENTITY , pues allí me dirijo . 
            
— El alojamiento de el general ENTITY ? 
            
Pero quién es ENTITY . para hacer me esa pregunta y que se le ofrece con el general ? 
            
— Esa no es cuestión suya , señor oficial . 
            
En_cuanto_a quien soy , soy el general ENTITY — y volteó a el decir esto el embozo de su capa . 
            
Esta revelación hizo en el oficial el efecto de un puñetazo en plena boca de estómago . 
            
Quedó aturdido y sin saber lo que le pasaba . 
            
— ENTITY . joven ! guie ENTITY . , dijo ENTITY tratando de hacer volver a el oficial de su aturdimiento . 
            
Tengo prisa en hablar con el general y además hace aquí un frío de todos los infiernos . 
            
El oficial dominado aún por la sorpresa , y sin poder todavía darse_cuenta de lo que hacía , empezó a guiar a el ilustre visitante , hasta el alojamiento de ENTITY . 
            
Es que ENTITY era considerado como un valiente en el ejército de ENTITY y reputado de una audacia inimitable . 
            
Su presencia allí , solo , y cuando menos se le esperaba , tenía que causar una gran sensación . 
            
Qué podía querer ENTITY a aquellas horas y de aquella manera ? Vendría detrás_de él algún poderoso ejército que no esperaba más que alguna señal convenida ? 
            
— Lo que sea sonará , dijo a el fin el oficial , llegando a el alojamiento de ENTITY y llamando a uno de sus edecanes , que casi dejó caer el mate a el saber quien era aquel visitante . 
            
El general ENTITY no se hallaba en su alojamiento . 
            
Activo y previsor como pocos , había salido él personalmente a recorrer los puestos y rondines , a_pesar_de el frío de la noche , para tener la seguridad de que todos cumplían con su deber , o remediar inmediatamente algún mal o irregularidad que notara . 
            
Rosas además se había vuelto desconfiado y precavido , a_consecuencia_de las tentativas de asesinato intentadas contra su persona , y evitadas de una manera milagrosa . 
            
El ENTITY narra estas dos tentativas de asesinato , que le refirió el comandante ENTITY , de la manera siguiente : 
            
« Estando ENTITY en el ENTITY , recibió a el oficial ENTITY , mandado por el ENTITY , de ENTITY , para descubrir le un plan que se había acordado , de hacer lo asesinar . 
            
A el efecto , se prevenía que un hombre debía presentar se solicitando colocación en el ejército y que iba con un nombre supuesto . 
            
El individuo se presentó a ENTITY . 
            
Rosas lo recibió con toda amabilidad , agradeciendo le la adhesión que manifestaba por su causa y ofreciendo le una colocación a su lado . 
            
El agente se mostró satisfecho . 
            
Rosas lo mandó ir a descansar . 
            
Cuando el hombre había andado unos veintes pasos , aquel le dio un grito por la espalda , llamando lo por su nombre propio , y el agente , poco hábil , volvió la cara sorprendido . 
            
Rosas lo llamó entonces y lo apostrofó por su perfidia y descubriendo le el plan que allí lo había llevado . 
            
Y el hombre aterrorizado , lo confesó todo y pidió perdón . 
            
— Pero que te inducía a cometer ese crimen ? le preguntó . 
            
— Me habían ofrecido regalar me la estancia ENTITY , repuso aquel infeliz . 
            
— Pero no seas bruto , hombre de ENTITY ! — qué pino ni_que pino te habían de haber dado ! 
            
Lo que habrían hecho era matar te en premio de la acción . 
            
Luego , después_de meditar un momento , agregó : 
            
— Lo que yo debía hacer contigo era fusilar te ; pero te perdono ordenando te que antes_de transcurridas veinte y cuatro_horas te encuentres fuera_de esta provincia , para que vayas a contar lo que te ha pasado a los que te mandaron . 
            
Pasado este incidente y cuando ENTITY venia en marcha por el ENTITY , fue descubierto un negro que llevaba la misma misión de el que fue descubierto en el ENTITY . 
            
Pero este fue fusilado sobre la marcha . » 
            
Esto es lo que había vuelto a ENTITY desconfiado , haciendo le rodear se de mil precauciones de seguridad . 
            
Y temiendo que hasta la traición pudiera aclimatar se en sus filas , él mismo recorría los puestos avanzados y los diferentes cuerpos de guardia . 
            
ENTITY no se mostró muy contrariado con la ausencia de ENTITY . 
            
— Supongo que no tardará en volver , dijo . 
            
— Quien sabe , general , replicó el edecán . 
            
El general ENTITY cuando sale de noche suele no volver hasta la diana , pero yo voy a mandar buscar lo ahora mismo . 
            
— De_ninguna_manera . 
            
Falta hará donde esté , y yo no tengo ninguna prisa , siendo me indiferente esperar lo hasta la diana . 
            
Eso sí , le ruego me introduzca a su pieza , y dé colocación a mi asistente como a los caballos . 
            
Aunque con cierto recelo de lo que dijera ENTITY , el edecán introdujo a el general ENTITY a el aposento de su general . 
            
ENTITY empezó por encontrar la cama de ENTITY muy buena y concluyó por encontrar se él mismo demasiado cansado . 
            
Reflexionó que el general ENTITY podría tardar en volver , pues poca le sería la noche para recorrer toda la línea y decidió recostar se en la cama para esperar lo de una manera más cómoda . 
            
ENTITY estaba materialmente postrado por la fatiga . 
            
Aquella cama lo atraía de una manera irresistible . 
            
Concluyó el mate que le había alcanzado uno de los asistentes de ENTITY , y se recostó en la cama a esperar a el segundo . 
            
Cuando el asistente volvió , el general ENTITY dormía profundamente . 
            
A el ver lo , nadie se hubiera sospechado que era el general de un ejército que se hallaba en campo enemigo , y en la misma cama de su irreconciliable adversario , de quien muy bien podía esperar una horrible represalia . 
            
Qué era lo que había llevado a ENTITY a el campo de ENTITY ? 
            
Un movimiento generoso de su corazón hidalgo , que el lector va a comprender en_seguida . 
            
Con motivo de su llegada , el cuartel general estaba en gran agitación . 
            
Los edecanes de ENTITY iban y venían esperando su vuelta , mientras los principales jefes se acercaban a informar se de lo que sucedía . 
            
Ninguno atinaba con la causa que había motivado aquella inesperada visita , ni podían darse_cuenta de su objeto . 
            
Y a el conocer la franqueza con que el noble militar se había tendido en la cama de ENTITY a descansar de sus fatigas , no podían darse_cuenta de todo aquello . 
            
No podía ser cosa convenida con el general ENTITY , puesto que no le habían oído una palabra a el respecto . 
            
Esperando el regreso de este para poder atar cabos y soltar sargentos , se pusieron a tomar mate y hacer los pasmosos comentarios de el suceso . 
            
Algunos pensaban que el general unitario se había vuelto loco , y no faltaba quien asegurara que aquello debía ser una traición . 
            
— ENTITY habrá emboscado su ejército cerca de aquí , decían , y habrá venido a descuidar a el general con algún arreglo o tregua . 
            
Y cuando se descuide y retire sus avanzadas , caerá sobre él como un trueno , según tiene de costumbre . 
            
— No hay que fiar se de el general ENTITY , decían otros . 
            
Es más guapo que las armas y más audaz que un zorro viejo . 
            
Felizmente el patrón no se mama el dedo , y más que gaucho ha de ser el que lo engañe ! 
            
Estaban en lo mejor de los comentarios , cuando se apareció en su alojamiento el general ENTITY , seguido de sus ayudantes . 
            
Indudablemente lo que más lejos se hallaba de su espíritu era que en su misma cama y dormido profundamente iba a hallar a el vencedor de ENTITY . 
            
— Mi general , dijo uno de los edecanes apenas hubo ENTITY echado pié a tierra . 
            
Mi general , añadió con exagerada agitación , el general ENTITY ......... 
            
— Qué hay con el general ENTITY ? preguntó ENTITY sorprendido , y creyendo que se trataba de algún peligro , según la agitación de el edecán . 
            
— El general ENTITY está ahí . 
            
Como ENTITY no podía ni siquiera sospechar de la realidad de lo que sucedía , entendió que el dicho de estar ENTITY ahí , significaba que el enemigo estaba encima , y que de un momento a otro verían llegar sus terribles regimientos sable en mano . 
            
— Y lo han reconocido ? preguntó , volviendo a tomar el estribo para montar nuevamente . 
            
Se sabe con cuánta gente está ahí ? 
            
Pronto , mis ayudantes ! a ordenar a los diversos cuerpos que ensillen y estén preparados a la primera orden . 
            
El edecán comprendió inmediatamente el error de el general y se apresuró a decir : 
            
— No es eso , mi general , no eso , el general ENTITY está aquí , sin más ejército que un asistente . 
            
— Aquí , en mi alojamiento ? preguntó ENTITY palideciendo . 
            
Usted está soñando ! 
            
— No señor , mi general , el general ENTITY llegó aquí hará tres o cuatro_horas , y a su pedido fue introducido a el dormitorio . 
            
Cuando fueron a ofrecer le un mate , le hallaron sobre su cama profundamente dormido . 
            
Y refirió en_seguida , en sus menores detalles , lo que había sucedido desde la llegada de el general , añadiendo por_supuesto , ENTITY comentarios que allí se habían hecho . 
            
— No será extraño que esto envuelva una traición y no será de más preparar se . 
            
Rosas quedó tan pensativo que ni siquiera desenganchó el pié de el estribo . 
            
Qué podía llevar a ENTITY a su cuartel general ? 
            
— El general ENTITY es un noble soldado , dijo a el fin , a quien yo no puedo hacer le la ofensa de una traición indigna . 
            
No hay necesidad entonces de tomar medida alguna . 
            
ENTITY y ENTITY debían conocer se íntimamente , cuando este no abrigaba la menor desconfianza respecto_a aquel y cuando aquel se entregaba a el más tranquilo sueño , bajo el techo de su enemigo . 
            
Y en efecto , aquellos dos hambres habían sido amigos en sus primeros años , y cada cual sabía perfectamente de lo que el otro era capaz . 
            
Rosas mandó que saliera una avanzada a recorrer el campo , hasta dos leguas a vanguardia y se preparó a entrar a su cuarto . 
            
Aquel hombre tan audaz y tan dominante , necesitó más de diez_minutos para dominar su agitación y preparar se a arrostrar la serena mirada de ENTITY . 
            
A_el_cabo_de este tiempo se sacudió violentamente como quien acaba de tomar una resolución , abrió la puerta de la pieza donde dormía ENTITY y entró de una manera decidida . 
            
El general ENTITY dormía de una manera plácida y tranquila , como solo duermen los hombres cuya conciencia no tiene una mala acción que reprochar le y los que no tienen por que tener un despertar violento . 
            
Rosas se acercó a la cama y por más que le costara , se convenció por fin de que aquel sueño no era fingido , sino perfectamente natural . 
            
Tropezó con un mueble , tosió fuertemente , pero ENTITY no despertó . 
            
Qué buena debía parecer le aquella cama ! 
            
Rosas tuvo que acercar se a ENTITY y mover lo fuertemente . 
            
El general ENTITY despertó con la mayor naturalidad , sin el sobresalto que era de esperar se y sin la menor extrañeza . 
            
Sonrió cuando vio a ENTITY a su lado , y sentando se sobre la cama y echando fuera las piernas como para levantar se dijo : 
            
— Perdón general , mil perdones por la confianza y libertad que me he tomado . 
            
Pero era tan buena esta cama y tanto mi sueño que no pude resistir . 
            
Rosas lo contuvo para impedir le que se levantara y repuso : 
            
— Ha hecho ENTITY . muy bien y le agradezco esta prueba de confianza , que muestra que ENTITY . me hacía el honor de creer se bajo el techo de un caballero . 
            
Le ruego que permanezca recostado y me indique el asunto que lo ha traído a mi campo , como hablaría con su mejor y más viejo amigo . 
            
— Sabia que venia a buscar a un hombre de corazón , replicó ENTITY . 
            
Por eso traté de vengar me , en la espera , de tanta mala noche . 
            
Caramba ! y qué soberbia había sido esta cama ! 
            
— Es que ENTITY . la compara con el suelo , donde probablemente habrá dormido estas noches . 
            
— Desde el ENTITY no he tenido una hora de verdadero reposo . 
            
Pero en fin , esto es lo_de_menos . 
            
Lo que aquí me trae es la tranquilidad y el reposo de la patria . 
            
Ante eso desaparecen mis propias fatigas y siento que en mí germina una fuerza que me agiganta , cuando se trata de ella . 
            
— En ese camino me encontrará ENTITY . siempre accesible , respondió ENTITY , sin comprender aún el alcance de el pensamiento de el general ENTITY . 
            
Hable , y hable con toda la franqueza de que es ENTITY . susceptible , y que yo me merezco . 
            
— Pues_bien , dijo ENTITY con una magnífica solemnidad . 
            
Estamos desgarrando las entrañas de la patria , y sacrificando sus mejores hijos , en una lucha estéril y que tal_vez no dé un resultado práctico . 
            
El país se atrasa y se empobrece para sostener dos ejércitos , dos ejércitos de hermanos que , tal_vez sin el menor rencor ni odiosidad , van a desgarrar se mañana en una batalla inútil , puesto que no sería la última , y más sangrienta que las anteriores . 
            
Unidos los dos , podemos contribuir a su engrandecimiento y devolver le una paz que tanto necesita . 
            
Yo no tengo ambiciones personales . 
            
He obrado como obré , por que creía que con ello hacía su felicidad . 
            
Hoy solo creo lo contrario . 
            
Esta guerra es su ruina y el abismo donde podemos hacer la rodar . 
            
Podemos hacer su felicidad aunando nuestros esfuerzos , y dar fin a este eterno derramamiento de sangre , sangre estéril y hasta criminalmente derramada . 
            
Lo encontraré a ENTITY . en este camino , o me habré engañado lastimosamente ? 
            
Rosas bajó la cabeza ante la penetrante mirada de ENTITY y reflexionó un buen rato , aturdido por aquellas nobles palabras . 
            
Hablaría ENTITY de corazón , o le tendería algún lazo miserable ? 
            
Rosas se había conmovido . 
            
Su corazón , que aún no había perdido todas sus nobles prendas , se sintió conmovido ante aquella palabra noble y cediendo a un impulso que no pudo dominar , repuso : 
            
— En el camino que ENTITY . me muestra , me encontrará siempre dispuesto . 
            
Si me encuentro a_el_frente_de un ejército , es porque a ella me ha impulsado un partido poderoso , que creía que la guerra era el camino de salvación . 
            
Si no es así , si responde a ahorrar sangre y sacrificios formule sus bases , general y pongamos nos a la obra . 
            
Rosas no daba esta respuesta , a_pesar_de la impresión que en su espíritu hicieron las palabras de ENTITY , sin dejar se una salida salvadora . 
            
Si las bases de ENTITY no le convenían , no sería él quien podría decidir ; por eso se había declarado impulsado por un partido poderoso . 
            
Ya se sabía que él era el árbitro en aquella situación , pero no quería dar lo a entender así . 
            
ENTITY estuvo meditando algunos minutos , a_el_cabo_de los cuales habló así : 
            
— Mi persona ’ idad es lo último en este asunto . 
            
Yo no tengo ambición de mando , pues otros son'los rumbos de mi vida y carrera . 
            
Acepté el ENTITY porque ENTITY lo rehusó y era necesario que alguien gobernara , mientras el pueblo elegía . 
            
— Creo que con ENTITY . , general , sucede más o minos lo mismo . 
            
El fin de nuestra lucha , sea_cual_fuere el vencedor , será que el pueblo elija libremente el ENTITY que ha de venir . 
            
Si este mismo fin lo podemos lograr sin lucha y sin sangre ¿ por qué no hacer lo ? 
            
Se me ocurre lo siguiente : 
            
Vamos a hacer un armisticio y a convocar a elecciones a la provincia de ENTITY y garantiendo ENTITY . en la campaña y yo en la ciudad , de que la elección ha de hacer se perfectamente legal . 
            
A el ENTITY que resulte electo , de esta manera legal , lo acatamos ambos honradamente , poniendo a sus órdenes los ejércitos que comandamos , le hacemos entrega de todos los elementos bélicos y nosotros mismos seremos los primeros en hacer respetar y cumplir toda orden que de aquel ENTITY dimanase . 
            
Este es mi plan , general ENTITY , ahora , puede ENTITY . observar lo y modificar lo de la manera que lo estime más digno y conveniente . 
            
Rosas volvió a bajar la cabeza , vencido por aquel noble corazón . 
            
Él , sí , tenía ambición , una desmedida ambición de mando . 
            
Hacia quince años que venia preparando su ENTITY , y no podía en un solo momento renunciar a todos sus sueños e ilusiones . 
            
Sin embargo , acceder a la propuesta de ENTITY , no era renunciar a el ENTITY que creía seguro . 
            
Sin hacer la menor indicación en una elección libre , él sería siempre el que triunfara dado su inmenso prestigio . 
            
— Se entiende , añadió ENTITY , que tal_vez vio su pensamiento , que ninguno de los dos aceptará se levante su candidatura . 
            
Esta última cláusula medio desconcertó a ENTITY . 
            
Sin embargo , dominando se bien pronto , se sobrepuso a todo y tendiendo su mano a ENTITY le dijo : 
            
— Su plan , su idea es noble y grande , general ENTITY . 
            
Yo acepto sus bases sin la menor observación , y estoy dispuesto a empezar a trabajar desde ya , en esa obra noble y grandiosa . 
            
Se entiende que no hemos de consultar a nuestros partidarios donde hay muchos que solo consultarían su ambición . 
            
Creo que este es un arreglo que podemos hacer los jefes de los dos ejércitos , sin consultar el parecer de ninguno . 
            
Rosas empezó a maniobrar con toda la sagacidad que le era característica , para envolver a ENTITY y obtener en el arreglo las mayores ventajas que pudiera sacar . 
            
ENTITY que procedía de_buena_fe y con toda la fuerza de su corazón noble , no sospechó siquiera el cálculo con que obraba ENTITY , dedicando su fuerza intelectual a meditar las bases de el arreglo que habían de llevar_a_cabo aquel día . 
            
Rosas mandó que trajeran mate , y se preparó a la batalla moral en que indudablemente iba a tener que entrar . 
            
— Convenidos en lo principal , dijo ENTITY , le ruego que descanse tranquilo , que no es puñalada de pícaro . 
            
Para la grande obra que vamos a llevar_a_cabo , un par de horas poco significan . 
            
Ya viene amaneciendo y el día no se ha de perder por eso . 
            
¿ avalle estaba terriblemente fatigado , de cuya fatiga se resentía un poco su misma inteligencia turbada por el insomnio . 
            
Además aquella cama endiablada era terriblemente tentadora , hasta el extremo de hacer entrecerrar sus párpados . 
            
— Tiene razón , dijo a el fin . 
            
Hasta para la mejor redacción de el tratado , es conveniente refrescar las ideas . 
            
Temo únicamente que ENTITY . se fastidie de estar solo junto_a un hombre dormido . 
            
— No tema eso en manera alguna , pues a_pesar_de lo que dicen de mi carácter , se y también de carne y hueso como cualquier hijo de vecino . 
            
Pienso hacer traer aquí otra cama y descansar a la par suya . 
            
Como lo había dicho ENTITY , se hizo llevar un catre y se recostó tranquilamente frente_a el hombre con quien horas antes era irreconciliable enemigo . 
            
Un cuarto de hora después , el general ENTITY dormía más tranquilamente aún que cuando ENTITY lo había despertado . 
            
Este , a el ver lo dormir , así y vencido también por el cansancio , lo imitó , quedando se profundamente dormido . 
            
El toque de asamblea los despertó cuando mejor dormían . 
            
A el ver se uno frente_a otro recordaron la entrevista de la madrugada anterior y sonrieron amigablemente . 
            
Tomaron mate ocupando se en conversar de cosas indiferentes , hasta que por indicación de ENTITY , trataron de concluir los arreglos y bases con que se habían de redactar los tratados que dieron fin con aquella guerra sangrienta . 
            
La gente de ENTITY andaba más alborotada que una colmena en_tiempo_de sacar la miel . 
            
Habían oído el rumor de las conversaciones , pero no podían darse_cuenta de lo que pasaba entre los dos generales . 
            
Estaban sorprendidos de la gran cordialidad que reinaba entre ellos , según las referencias de el asistente que acarreaba el mate , y más aún , a el saber que habían dormido juntos como dos buenos amigos . 
            
Aquello olía a paz desde una legua de distancia . 
            
Pero qué género de paz ? en qué condiciones ? 
            
Para ellos era indudable que ENTITY se había entregado a ENTITY , y no esperaban más que ver los salir afuera para leer en ambas fisonomías el rastro de la conversación . 
            
Los dos generales se hallaban entre tanto entregados a la confección de el pacto que había de devolver la paz a la provincia de ENTITY y a la ENTITY entera , pues era lógico esperar que convenidos ENTITY y ENTITY , el general ENTITY regresaría con su ejército a ENTITY , porque su misión quedaba terminada de hecho . 
            
A el ver la abnegación aparente con que ENTITY accedió a todas sus indicaciones , ENTITY lo creyó de corazón en aquel camino y por nada se sospechó que podía haber entrado de_mala_fe y con cálculos innobles . 
            
Así es que cayó como un chorlo , según se dice , entre las mañosas redes que le tendió su enemigo . 
            
A la tarde de aquel día , los tratados estaban concluidos . 
            
Uno era público y como_quien_dice , para satisfacción de ambos partidos . 
            
El otro era privado , y constaba solo de un artículo , pero de un artículo que lo comprendía todo . 
            
Por él , todo lo que se había batallado y padecido desde el 1º de Diciembre , venía a quedar nulo . 
            
Nulo el fusilamiento de ENTITY , nula la acción de las ENTITY , nula la ENTITY y nulo también el triunfo obtenido por el general ENTITY sobre ENTITY . 
            
Mientras un secretario sacaba copia de el tratado público , los dos generales salieron a comer un churrasco . 
            
En todo aquel día habían tomado mate flamante , como salsa a aquel tratado que fue un golpe de muerte para el partido unitario , que comprendió a el momento todo el alcance y la red en que había caído el ENTITY provisorio . 
            
He aquí las cláusulas de aquel tratado : 
            
El general ENTITY , ENTITY y ENTITY provisorio de la provincia de ENTITY , y el ENTITY , a_efecto_de poner término a los disturbios que han afligido a la provincia y restablecer en ella el orden y tranquilidad , desgraciadamente perturbados , han convenido en los artículos siguientes : 
            
1º ENTITY las hostilidades , y quedarán restablecidas desde la fecha de la convención todas las relaciones entre la ciudad y la campaña . 
            
2º ENTITY procederá a la mayor brevedad posible a la elección de representantes de la provincia con arreglo a las leyes . 
            
3º ENTITY como queda , el comandante general ENTITY especialmente encargado de mantener y conservar la tranquilidad y seguridad de la campaña , tomará todas las medidas que juzgue convenientes y proveerá con noticia de el gobierno , los empleos establecidos por las leyes y formas , que atendidas las circunstancias extraordinarias , creyese necesario para el régimen y policía de ella hasta la instalación de el gobierno permanente ; debiendo ser auxiliado por el gobierno provisorio con los recursos de todo género necesarios , para este servicio . 
            
4º ENTITY que sea la elección de el ENTITY permanente , el ENTITY provisorio ENTITY , y comandante general ENTITY , les someterán las fuerzas de su mando . 
            
5º ENTITY de la provincia reconocerá y pagará las obligaciones otorgadas por el comandante general ENTITY para el sostéo de las fuerzas de su mando . 
            
6º ENTITY jefes y oficiales de linea y de milicias que han estado a las órdenes de el comandante general ENTITY , tienen opción a los goces que les correspondan en sus respectivas clases . 
            
7º ENTITY individuo de cualquier clase y condición que sea , será molestado ni perseguido por su conducta u opiniones políticas anteriores a esta convención ; las autoridades serán inexorables con el que de palabra o por escrito contravenga a lo estipulado en este artículo . 
            
En fe de lo cual y para hacer constar nuestro acuerdo firmamos y ratificamos la presente convención que consta de siete artículos , en dos ejemplares de un tenor , en las ENTITY , estancia de ENTITY , a veinte y cuatro_del_mes_de_Junio , de el año de nuestro ENTITY , de mil_ochocientos_veinte y nueve . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY . » 
            
El solo artículo que encerraba el convenio privado , venía a tener mayor alcance y más funesto para los unitarios . 
            
Por este convenio particular , ENTITY se comprometía a hacer triunfar en la ciudad los mismos representantes que tenía ENTITY antes_de el movimiento de el 1.° de Diciembre . 
            
El general ENTITY se comprometía por su parte , a hacer elegir para la campaña , los mismos representantes . 
            
De_modo_que lo que allí se convenía no era otra cosa que la reposición de la ENTITY que disolvió ENTITY el 1º de Diciembre . 
            
Siendo aquella ENTITY dorreguista , y siendo ENTITY el que se había puesto a la cabeza de aquel partido , era en_resumidas_cuentas una ENTITY rosista la que ENTITY tan ciegamente trataba de reponer . 
            
Aquellos legisladores eran los que habían de elegir gobernador , y si no lo elegían era sólo por que ninguno de los firmantes de el convenio podía aceptar su propia candidatura . 
            
Firmados los dos ejemplares , ENTITY regresó a su campo para de allí dirigir se en_dirección_a el ENTITY . 
            
Llevaba consigo más de veinte_mil soldados llenos de entusiasmo por su causa , y más todavía por su general en jefe . 
            
En cuanto ENTITY llegó a la ciudad , acuarteló sus tropas y dio a la publicidad el tratado que conocen ya nuestros lectores . 
            
Aquel documento cayó como una descarga eléctrica entre los unitarios . 
            
Los más exaltados fueron a conferenciar con ENTITY , tratando de demostrar le la trampa en que había caído . 
            
Y su sorpresa y su dolor eran aún , mayores , cuando conocieron la lista que ENTITY recomendaba para que sus partidarios la hicieran triunfar en la ciudad . 
            
Allí ENTITY había caído en gran desprestigio a_causa_de los últimos acontecimientos . 
            
Los unitarios eran pocos relativamente a los federales que eran toda la campaña y parte de la ciudad . 
            
Era indudable para ellos que ENTITY hacía elegir representantes suyos , que unidos a los dorreguistas , cuyo triunfo recomendaba ENTITY en la ciudad , darían fin y remate con el ya vacilante partido unitario . 
            
Los más exaltados , viendo la decisión de ENTITY por el triunfo de aquella lista , decidieron contrariar su voluntad y trabajar por otra , sin que este lo supiera . 
            
A el efecto , el ENTITY delegado dictó una disposición por la cual todos los extranjeros que habían tomado armas en la ciudad , quedeban habilitados para votar y hacer_uso de todos los derechos que gozaban los nacionales . 
            
De esta manera las filas unitarias se engrosaron de tal modo , que en_vista_de ello los federales de la ciudad se abstuvieron de votar en la seguridad que serian ahogados por el número de los unitarios . 
            
Fue necesario aplazar la elección , en_vista_de un oficio que envió ENTITY a ENTITY , comunicando le que la campaña aún no estaba dispuesta para concurrir a la elección . 
            
Y este plazo de ocho_días sirvió a los unitarios para uniformar sus trabajos y hacer triunfar una lista de individuos de aquel color político , pesara a quien pesara . 
            
El día de la elección llegó por fin , y la lista unitaria obtuvo un triunfo canónico . 
            
Pero ENTITY ante todo , era un hombre de honor . 
            
Había empeñado con ENTITY su palabra y su firma , y estaba dispuesto a cumplir las a_pesar_de todos los partidos de el mundo . 
            
Cuando tuvo conocimiento de la lista que había triunfado , se indignó primero y concluyó por rechazar la de una manera que no dejaba lugar a dudas sobre sus intenciones . 
            
Los federales habían enviado a ENTITY copia de aquella lista , significando le que de el tratado se había hecho una burla grotesca . 
            
Rosas se alteró , hizo pedazos aquella lista y se dispuso a poner se en campaña nuevamente . 
            
No podía pasar pacíficamente por aquella burla inmotivada . 
            
Y escribió a ENTITY una carta extrañando aquel proceder poco serio y significando le que no quería pasar por semejante farsa , ajena a su carácter y a su modo de ser . 
            
Rosas había convenido en la paz con ENTITY , porque las condiciones de el tratado le prometían el más pacífico y espléndido triunfo de sus aspiraciones . 
            
De otro modo y con la representación unitaria electa , venían a anular se sus quince años de constante trabajo , las grandes sumas gastadas por él en el mantenimiento de parte de aquel ejército y veía muertos tal_vez para siempre todos sus sueños de mando y grandeza . 
            
La guerra civil volvería a estallar , los triunfos de el general ENTITY , que no eran un misterio para él , vendrían a dar nuevo aliento y vigor a los unitarios , que esperarían de él lo que no había podido conseguir ENTITY , y estos dos jefes armados darían a la política el giro que quisieran . 
            
— Es preciso entonces ganar tiempo y ganar lo activamente , dijo ENTITY a sus parciales , y puso en movimiento parte de el ejército que había licenciado ya . 
            
Pero no tuvo que esperar mucho tiempo la contestación de ENTITY . 
            
Este carácter caballeresco , disgustado por el falso papel que se le quería hacer jugar , escribió a ENTITY dando le minuciosos detalles de lo que había sucedido , y asegurando le que estaba dispuesto a hacer respetar el convenio por los medios a su alcance . 
            
A el efecto le pedía una conferencia en el punto que él indicara , para establecer las bases más seguras de hacer efectivo el convenio que sus amigos habían tratado de violar . 
            
A el leer esta carta , la fisionomía de ENTITY resplandeció de satisfacción . 
            
— Ya decía yo , exclamó , que ENTITY era un caballero . 
            
Lo mejor sería que entre los dos nombremos el gobernador d que hemos de someter nos y así no habrá lugar a trampas de partidos , que no quieren comprender que somos los árbitros de la situación . 
            
Yo podré entonces influir para que el nombramiento recaiga en un amigo y todo se habrá ganado . 
            
Rosas hacía además otro cálculo en el que no iba descabellado . 
            
— Cualquiera que sea el ENTITY que venga , decía , nada valdrá sin mi apoyo . 
            
Los que se disputan el poder y el país , han de volver a nuevos disturbios y el ENTITY tendrá que abandonar el puesto . 
            
Quién será entonces el que se haga_cargo de un gobierno insostenible ? 
            
El partido unitario no tiene ni número ni elementos . 
            
No hay más que el partido federal que pueda sostener un ENTITY estable . 
            
Y ENTITY sonreía con un placer infinito a el pensar que los federales no podían sostener otro hombre que él , porque era quien más garantías de paz representaba , y el único que podía apoyar se en un partido fuerte y numeroso . 
            
Ya en el ejército se había hecho algunas manifestaciones que demostraban cual era el hombre de sus simpatías . 
            
— No queremos más ENTITY que nuestro general , habían dicho . 
            
Lo hemos de llevar el poder aunque sea sobre las bayonetas , porque nosotros somos el verdadero pueblo y así lo queremos . Y ENTITY había recogido en el fondo de su corazón aquellas palabras que eran la verdadera expresión de la voluntad de a campaña . 
            
Demasiado sabía él que no había necesidad de luchar para llevar lo a el poder . 
            
No se le escapaba que ENTITY había sido impulsado a_el_paso_que dio por su misma impotencia para luchar con los formidables elementos que él había levantado . 
            
Además , sabía positivamente que en la ciudad tenía tanto partido como el mismo ENTITY . 
            
A el fin veía coronados sus trabajos de quince años por la realización de su ambición suprema : ser gobernador de ENTITY , y más tarde de la nación entera . 
            
Los caciquillos de provincia desaparecerían bien pronto aplastados por su poder , y ENTITY vería , bajo su ENTITY , desaparecer las contribuciones vergonzosas que estaba pagando porque no la invadieran , y sería la provincia cabeza de la ENTITY , a la que se someterían las demás . 
            
Por que es preciso convenir que ENTITY era un porteño intransigente , que toda gloria y toda grandeza eran pocas para la provincia madre . 
            
Esa gran diferencia hay entre los federales antiguos y los federales modernos , malos imitadores de un original odioso . 
            
El caudillo porteño no lo había perdido todo . 
            
Aún había en su corazón cuerdas sensibles que , aunque se apagaran más tarde vibraran todavía . 
            
El no había desperdiciado sacrificios , contrariando su mismo genio e inclinaciones , para hacer se adorar de las masas , como nadie lo había logrado hasta entonces ni lo logró después . 
            
Porque hemos visto que los mismos gauchos , sumisos como siempre para todo lo que era servicio militar , se deshacían para concurrir a su llamado , llevando hasta sus tropillas para facilitar a el patrón . 
            
Allí no los llevaba el cumplimiento de el deber , el atractivo de el pillaje ni las recompensas de el ENTITY . 
            
Los llevaba el cariño ciego que profesaban a aquel hombre , por el cual no omitían sacrificio alguno . 
            
Era el reconocimiento por el bienhechor y el afán noble de sacar lo airoso en sus empresas . 
            
Ellos no averiguaban si estas eran buenas o malas , ni siquiera tampoco la razón que lo llevaba a levantar el país como un solo hombre . 
            
Los llamaba el patrón y concurrían a el combate y a la fatiga con la misma alegría y buena voluntad , con que concurrían a las boleadas y fiestas en los ENTITY . 
            
Rosas , dueño absoluto de aquel poderoso elemento y apoyado en los indios que lo miraban como un gran cacique y se espantaban de su poder , comprendía que tenía en un puño a el país y que no se hacía lo que no fuese su estricta voluntad . 
            
En_vista_de esto , qué temor podían inspirar le las intrigas de círculos inferiores a el suyo ? 
            
Con un talento arriba_de toda ponderación , supo ocultar la ambición de mando que le devoraba . 
            
Y este arte de disimular lo llevó hasta renunciar a el ENTITY , cuando sabía que su renuncia no sería aceptada y que le habían de rogar poco menos que de rodillas porque siguiera en el ENTITY . 
            
Pero no anticipemos los sucesos de esta época original e incomparable . 
            
Fijando se él mismo el plan que debía de seguir para continuar engañando a ENTITY y explotando su buena fe , se preparó a tener la nueva entrevista que el general le pedía . 
            
Rosas , con un cuerpo de ejército que había hecho aproximar a la ciudad cuando supo que se había faltado a el convenio , se trasladó a ENTITY , alojando se en la quinta de ENTITY . 
            
Desde allí hizo saber a ENTITY que lo esperaba en aquel punto para realizar nuevas negociaciones . 
            
Aquí el partido unitario se puso en campaña con estupenda energía , para obtener de ENTITY que siguiera la resistencia . Pero este se negó hacer lo , primero porque no tenía elementos para resistir y segundo , porque había empeñado su palabra de honor y era preciso cumplir la . 
            
ENTITY se trasladó a ENTITY , donde tuvo_lugar la segunda conferencia . 
            
ENTITY propuso que se hiciera nueva elección garantiendo que triunfaría la lista convenida . 
            
Y que si esto no había sucedido , agregó , fue por una traición de sus partidarios , a la que estaba completamente ajeno . 
            
Rosas hizo o fingió hacer a su palabra el debido honor , no dudando un momento de lo que decía . 
            
Pero con una habilidad exquisita , lo trajo insensiblemente a el terreno que deseaba . 
            
— Estas elecciones son inútiles porque se hará en ellas el mismo juego anterior . 
            
Los unitarios creen que ese convenio importa para ellos una derrota que no existe y no quiere dejar se vencer . 
            
Insistirán , pues , y trabajarán de manera a dañar nuestra acción benéfica y patriótica . 
            
Sentemos otro medio . 
            
— Veamos cuál es . 
            
— Nombremos los dos de común acuerdo un gobernador provisorio , hasta que el país se halle en estado de elegir . 
            
ENTITY que era tan pésimo político , e inocente como buen militar y patriota de corazón , cayó en el garlito de el astuto gaucho , y firmó el famoso tratado por el cual se entregaba a ENTITY atado de pies y manos . 
            
He aquí ese famoso documento que creemos no deber dejar de publicar . 
            
Lo transcribimos por su importancia , siendo el último que publicaremos : 
            
« Considerando que el objeto principal de la ENTITY de el 24_de_Junio de el corriente año fue hacer volver a el país a sus antiguas instituciones , sin violencia y sin sacudimiento , dando así a todas las clases de la sociedad las garantías que sólo pueden tranquilizar completamente los ánimos , y restablecer a confianza y la concordia ; 
            
« Que el resultado incompleto , alarmante y equivoco de las últimas elecciones de ENTITY , se opone a la reunión de una ENTITY ; 
            
« Que por manera alguna es conveniente comprometer segunda vez la dignidad de aquel grande acto , que el estado actual de agitación y ansiedad no permite celebrar por ahora ; 
            
« Que la prolongación de un ENTITY aislado daña esencialmente a el crédito , a los intereses y a la prosperidad de la provincia en general , y de los ciudadanos en particular ; y que su carácter dictorial ni inspira confianza , ni le permite dar garantías ; 
            
« Que los que han tomado las armas , no deben aspirar ya a los efectos de un triunfo , ni a terminar por su medio la lacha , y que sus jefes deben dar el ejemplo de la moderación y de el desprendimiento ; 
            
« Que por la ENTITY de el 24_de_Junio , retienen ambos una ENTITY provincial ; 
            
« Y últimamente : que convencidos de que el voto público es de que se apliquen de hecho los medios más seguros y eficaces , para que los ciudadanos puedan volver a el ejercicio de sus primeros derechos para constituir una autoridad legal ; 
            
« Han decidido de común acuerdo nombrar y reconocer como a ENTITY , a un ciudadano escogido de entre los más distinguidos de el país , con el fin de que trabaje en consolidar la paz , inspirar confianza , y preparar el restablecimiento de nuestras instituciones ; y en_consecuencia , han convenido en los artículos siguientes , que tendrán la misma fuerza y valor que si fuesen insertos en la ENTITY de el 24_de_Junio . 
            
« ENTITY 1º ENTITY actual ENTITY y ENTITY , nombrarán un ENTITY , cuyas facultades serán no solo las que ordinariamente corresponden a los ENTITY , sino las extraordinarias que se consideren necesarias a el fiel cumplimiento de los artículos de esta ENTITY , y a la conservación de la tranquilidad pública . 
            
« ENTITY 2º ENTITY tomar posesión de el mando , el ENTITY jurará en_manos_de el ENTITY , y en presencia de las corporaciones , ejecutar , cumplir , y hacer cumplir la ENTITY de el 24_de_Junio y los presentes artículos adicionales , proteger los derechos de libertad , propiedad y seguridad de los ciudadanos , promover por todos los pueblos a el restablecimiento de las instituciones , cultivar la paz y buena inteligencia con todos los pueblos de la ENTITY , y desempeñar los demás deberes de su cargo . 
            
« ENTITY 3º ENTITY el mismo día en que entre en posesión de el mando el nuevo ENTITY , se pondrá a su disposición jurando le obediencia , todas las fuerzas de tierra y de mar que cada uno de los respectivos jefes tiene a sus órdenes , y la autoridad de el nuevo ENTITY quedará reconocida en todo el territorio de la ENTITY . 
            
« ENTITY 4º ENTITY nuevo ENTITY procederá inmediatamente a el nombramiento de sus ministros . 
            
« ENTITY 5º ENTITY obligación de el nuevo ENTITY reunir en el menor tiempo posible , un ENTITY consultivo de veinte y cuatro individuos elegidos entre los más notables de el país , en las clases de los militares , eclesiásticos , hacendados y comerciantes . 
            
« ENTITY 6º ENTITY miembros natos de el ENTITY consultivo : 
            
El ENTITY . 
            
El ENTITY más antiguo . 
            
El ENTITY eclesiástico . 
            
El ENTITY de el obispado . 
            
El ENTITY . 
            
« ENTITY 7º ENTITY atribuciones de el ENTITY consultivo se detallarán en un reglamento por los ministros a la aprobación de el ENTITY . 
            
« ENTITY 8º ENTITY nombrado el señor general ENTITY , gobernador de la provincia de ENTITY . 
            
« En fe de lo cual , y para hacer constar nuestro convenio , firmamos los presentes artículos adicionales a la ENTITY de el 24_de_Junio de el corriente año , en dos ejemplares de un tenor , en la margen derecha de el ENTITY , en la quinta de ENTITY , a los veinte y cuatro_días de el mes_de_Agosto de el año de el ENTITY , 1829 . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY . » 
            
El general ENTITY se recibió de el ENTITY dos_días después_de firmado aquel convenio , que había importado el suicidio civil de el general ENTITY , noble y delicado espíritu . 
            
Desde el día siguiente , por las medidas que tomó el ENTITY , se pudo conocer que era un ENTITY rosista , y que no haría otra cosa que aquello que conviniera a ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , partidarios decididos de ENTITY , fueron llamados a formar_parte de el ENTITY como ministros ; era una garantía que ENTITY daba a el futuro héroe de el desierto . 
            
El ejército de línea fue licenciado inmediatamente , para matar a el partido unitario el último elemento con que podía contar , y como esto no bastara , fueron destituidas todas las autoridades puestas por ENTITY , reponiendo a las que estaban antes_de el 10_de_Diciembre , o nombrado otras que el mismo ENTITY indicó . 
            
No había , pues , que soñar en la menor revuelta : puesto que todo era hostil a el partido vencido . 
            
ENTITY empezó a comprender que había sido miserablemente engañado por ENTITY , y que en aquellos arreglos este no había tenido_en_cuenta , para nada , el bien de la patria , sino el logro de sus ambiciones mezquinas y personales . 
            
Pero ya la cosa no tenía remedio y había que conformar se . 
            
Se les había inutilizado todos sus elementos y hasta las últimas autoridades , los alcaldes , les eran adversas . 
            
Para fin de fiesta , y para concluir con la última esperanza que pudieran abrigar , el ENTITY envió emisarios para que previnieran a el general ENTITY , que el nuevo ENTITY había decidido suspender la guerra que hacía a el general ENTITY y que regresara con su ejército para licenciar lo . 
            
Los unitarios , acogotados y vencidos hasta en sus últimas esperanzas , empezaron a descargar toda la ira de su impotencia sobre el general ENTITY . 
            
A el ilustre argentino faltaba aún apurar una amarga copa de veneno . 
            
Ver se vilipendiado y calumniado por aquellos que más ligados a él se encontraban , por los indisolubles lazos de gratitud . 
            
ENTITY fue culpado de haber entregado el país a ENTITY y de haber perdido a el partido unitario por su ineptitud y sus torpes caprichos . 
            
Estos cargos eran hechos por sus amigos , a el mismo tiempo que los enemigos , los rosistas , lo señalaban como el único responsable y culpable de los crímenes cometidos por el motín militar . 
            
ENTITY , que era la fortaleza de espíritu personificada , no tuvo valor para resistir la ingratitud de los suyos y la maldad de los adversarios y se retiró a ENTITY . 
            
Pensaría el general ENTITY que los que entonces lo ajaban habían de buscar lo años después para que los guiara a la batalla contra el mismo ENTITY ? 
            
No creyendo que lo hecho ya era bastante para humillar a los unitarios , el ENTITY hizo más todavía . 
            
Mandó que las tropas que había acaudillado ENTITY , entraran a la ciudad , con su general a la cabeza a descansar unos días de las pasadas fatigas . 
            
No fueron estos , por cierto , los colorados de 1820 ! 
            
Los soldados , aquella soldadesca indefinible que había traído ENTITY , campó en la plaza de el ENTITY , declarando sus alrededores el teatro de sus fechorías , de las que hacían gala . 
            
Y la población federal festejaba regocijada la presencia de aquellos desalmados , enviando les todo género de regalos . 
            
Aquellos soldados no se parecían en nada como lo hemos dicho , a los de el 20 . 
            
Mientras aquellos no se atrevían a aceptar un frasco de ginebra , por que el patrón les había prohibido beber , estos , cuando no tenían con que embriagar se , iban ellos mismos a tomar lo a las pulperías de la vecindad , tuvieran o no con que pagar lo . 
            
Y pobre de el pulpero que se resistia ! 
            
No había herejía que no cometieran con él ! 
            
Rosas mismo no trató , como diez años antes , de hacer los guardar la circunspección y el respeto debidos . 
            
Profundamente preocupado con los manejos que él dirigía , no tenía tiempo ni_aún para acordar se de la presencia de sus milicianos . 
            
El lavallista que caía entre ellos , como llamaban a los unitarios , era burlado de_todos_modos , y muchas veces vejado y escarnecido . 
            
Y tales algarabías y escenas infernales armaron aquellos desalmados , que ENTITY comprendió la necesidad de hacer los salir , pues los mismos federales , empezaron a encontrar aquello fuertemente irregular . 
            
El ENTITY , a indicación de el mismo ENTITY , que no quería dejar traslucir su influencia directa , ordenó que aquel ejército se retirara a descansar de sus fatigas , y antes_de dar cumplimiento a la orden y con autorización de el mismo ENTITY le hizo dar un gran paseo militar por toda la ciudad . 
            
Aquel ejército se retiró más fanatizado que nunca por su caudillo . 
            
Después_de haber pasado unos cuantos días gozando de todas las comodidades de la ciudad , se retiraba llevando armas y cuantos pertrechos de guerra podía necesitar en_lo_sucesivo . 
            
Además , el ENTITY les había repartido una respetable suma de dinero , con la cual tenían para holgar se regiamente en la campaña . 
            
Rosas proclamó a sus tropas antes_de despachar las , y se quedó en la ciudad , prometiendo les que pronto iría a reunir se a sus leones de el ENTITY , y a sus tigres de el resto de la campaña . 
            
Por_lo_pronto dispuso que cinco_mil hombres de sus mejores tropas quedasen en ENTITY , donde se les reuniría muy pronto . 
            
Rosas no tenía una ciega confianza en ENTITY . 
            
Temía que una vez alejado él de la capital , estallase algún movimiento unitario que lo derrocase . 
            
Estando él próximo a la ciudad , con cinco_mil hombres de buenas tropas , podía venir en socorro de el ENTITY inmediatamente y conjurar cualquier peligro . 
            
El ENTITY verdadero venía a ser ENTITY y ENTITY una especie de pantalla puesta allí solo para entregar le el mando . 
            
Los regocijos en toda la ciudad eran espléndidos . 
            
No se les ocurrió dar cerveza en la plaza ENTITY a el respetable público , pero los bailes se sucedieron unos a otros , a cual más espléndido y animado . 
            
Rosas asistió a todos ellos , no descuidando los de las orillas , para que su prestigio entre el pueblo no decayera un átomo . 
            
Aunque no por cumplir un deber de conciencia , pues ENTITY ya había perdido todo cariño a lo que no fuera su persona , se reconcilió con sus padres y estrechó relación con sus hermanos ENTITY y ENTITY , previendo que podían ser le de alguna utilidad más tarde . 
            
Concluidas las fiestas populares , ENTITY se retiró a ENTITY , poniendo se a_el_frente_de su fuerte división . 
            
Desde allí vigilaría la capital y a el ENTITY hasta que lo nombraran a él , acontecimiento que se proponía acelerar en lo posible . 
            
El ENTITY le había renovado su nombramiento de ENTITY , posición que unida a su gran prestigio , le permitía poner en armas a toda la campaña en el momento que lo hubiera deseado o convenido . 
            
No se hacía nada en el ENTITY , que no fuera consultado con ENTITY y que no hubiera merecido su sanción solemne . 
            
Desde el nombramiento de la comisión que se envió a el general ENTITY para que suspendiera la guerra , hasta el de un alcalde , todo se le consultaba y no se hacía si era acogido por él con un simple gesto de disgusto . 
            
El general ENTITY estaba cansado de esta tutoría humillante , pero no se atrevía a romper con ella por no provocar las iras de el caudillo . 
            
Si le faltaba su apoyo , si caía de su gracia , el tumbo era inevitable , porque ENTITY era la única persona prestigiosa y la sola que disponía de el apoyo material de el país . 
            
La actitud de el general ENTITY y sus operaciones felices sobre el caudillaje de el interior , mantenía aún el nervio de el partido unitario , lo bastante para hacer lo temible , aunque le faltase el brazo valiente de el general ENTITY . 
            
ENTITY comprendió que su gobierno era corto y transitorio , y que su única misión en él , se reducía a entregar a el general ENTITY el poder que había recibido de manos de ENTITY . 
            
Aceptó entonces esta misión pacífica y se resignó a ella . 
            
Este ascendiente sobre el ENTITY ensoberbeció a ENTITY más de lo que ya lo estaba , y cansado de gobernar desde ENTITY , quiso gobernar desde el ENTITY mismo como ENTITY y ENTITY primero y como ENTITY más tarde . 
            
Se hacía necesario por otra parte , meter mano en la guerra civil de las provincias y concluir con ENTITY . 
            
Pero esta operación quería hacer la ENTITY como ENTITY , pues ya hemos dicho no tenía confianza plena ni en ENTITY ni en persona alguna . 
            
Los amigos que lo visitaban en ENTITY , adoradores serviles de su persona , sabían decir le que este país era ingobernable y que no podía vivir mucho tiempo en paz , a lo que él replicaba : 
            
— Que venga a el ENTITY un hombre fuerte y de energía , y verán como a todos esos revoltosos los mete en un zapato y los tapa con otro ! 
            
— Lo que necesita el país no es nada de eso , concluían entonces los adulones . 
            
Que lo elijan a ENTITY . Gobierno y veremos que hacen entonces los perturbadores de el orden . 
            
Rosas se sentía embriagado por el placer que le causaban estas palabras , pero disimulando lo daba a entender que nunca aceptaría ese puesto difícil . 
            
— Necesito atender mis intereses abandonados por la patria hace tanto tiempo , agregaba , y además yo no soy hombre político sino de administración . 
            
Me sacrificaré siempre por mantener el imperio de las leyes cuando sea alterado , pero no quiero que jamás se me trate de ambicioso . 
            
Y era tal el talento con que obraba en este sentido , que sus partidarios creían de_todo_corazón que aquel era un noble patriota sin ambición alguna , a quien el mayor sacrificio que pudiera imponer se le era la aceptación de el ENTITY . 
            
— Y si el país le impusiera ese sacrificio ? 
            
— Le pediría perdón a el país , pero lo demostraría que demasiados sacrificios he hecho para que me dispense este , superior a mis fuerzas . 
            
A_pesar_de que todo era dicho con un aire capaz de engañar a el más entendido en falsías , el partido federal empezó a trabajar decididamente en el sentido de llevar le a el ENTITY . 
            
— Es el hombre que todo lo puede , decían por todas partes , el único hombres capaz de hacer se respetar y el más honrado de todos . 
            
Es preciso entonces que haga este sacrificio , y organize el país concluyendo con la maldecida fracción unitaria , quitando le esa última esperanza de vida que aún tiene , fiada en los triunfos de el general ENTITY . 
            
Y grandes trabajos se hacían en ese sentido , tratando de ocultar se lo a ENTITY , que los conocía mejor que ninguno . 
            
Por fin el caudillo de el ENTITY se decidió a dar su última mano y el gran golpe sobre sus quince años de continuo trabajo . 
            
Disuelta la ENTITY por el movimiento de el 1º de Diciembre , el país estaba acéfalo de el poder legislativo y era necesario proceder a la elección consiguiente . 
            
Como el ENTITY , según lo hemos dicho , no hacía nada sin la aprobación de ENTITY , lo consultó de qué manera y en qué forma debía hacer se aquella elección , y si so dejaría o no el libre voto a el partido vencido en el ENTITY . 
            
— Me parece inútil , de_todo_punto inútil , replicó ENTITY , convocar a nuevas elecciones . 
            
La ENTITY que cayó en Diciembre , no ha concluido aún el período por que fue electa . 
            
Creo que lo más justo y espeditivo es convocar a sesiones a aquella ENTITY y que siga cumpliendo su mandato . 
            
Como las indicaciones de ENTITY eran órdenes , el ENTITY no necesitó oír más y acto continuo convocó a sesiones a la ENTITY . 
            
Rosas no parecía , pues , un ENTITY , sino un jefe sitiador , que imponía las condiciones más humillantes a el ENTITY de la plaza sitiada . 
            
Pero qué hacer ? 
            
El general ENTITY era un hombre de carácter débil y además , no quería indisponer se con el que , indudablemente , iba a suceder le en el ENTITY . 
            
La ENTITY se reunió precisamente el 1º de Diciembre , es decir , a el cumplir el año de los sucesos que dieron con ella en tierra . 
            
Rosas los incitó a que cumplieran con el sagrado deber de honrar la memoria de ENTITY , aquella ilustre víctima de el movimiento , mandar hacer le funerales y decretar el pago a su viuda de los 100 , ooo pesos que se le acordaron como autor de la paz con el ENTITY . 
            
No es que a ENTITY se le importara algo la memoria de ENTITY , a quien jamás tuvo amistad y cuya muerte miró con placer convencido que él asumiría el puesto vacante . 
            
Pero quería atraer sobre sí las simpatías de los dorreguistas y por esto quería se supiese que era él quien honraba su memoria . 
            
El primer acto de la ENTITY , fue tratar de nombrar el ENTITY en propiedad que había de suceder a ENTITY , puesto que ENTITY , como ENTITY , lo era interino . 
            
La mayor parte de sus miembros vinieron a consultar a ENTITY sobre este importante punto . 
            
A quién elegían como ENTITY propietario . 
            
— Queremos un hombre que encarne la política de ENTITY , decían y solos , no queremos asumir la responsabilidad de un nombramiento que traicione estos propósitos y sea funesto a el país . 
            
Rosas temblaba de emoción sintiendo que su nombre se escapaba de sus labios . 
            
Pero habiendo un esfuerzo sobrehumano se dominaba y respondía queriendo hacer gala de indiferencia . 
            
— Ustedes saben mejor que yo lo que deben hacer . 
            
Sigan su inspiración que es la buena . 
            
Yo entiendo mucho de organizar estancias y demás trabajos de campo , pero confieso que en la organización de un país no entiendo ni esto . 
            
Y hacía sonar graciosamente la uña entre los dientes . 
            
— Pues lo que es nosotros , dijo uno de ellos , tan creemos lo contrario , que hamos pensado nombrar lo a usted . 
            
— A mí ? exclamó ENTITY palideciendo y haciendo sonar fuertemente sus nazarenas a el poner se de pie . 
            
Ni se les ponga porque no lo aceptaría . 
            
Ni sirvo para ello ni quiero ser lo . 
            
Mis asuntos me llaman además urgentemente a la campaña . 
            
Los legisladores , escandalizados de tanta modestia , quisieron convencer lo de que su ENTITY sería lo único que salvaría a el país en aquellas circunstancias . 
            
Pero ENTITY , sabiendo que no le hacían caso , les notificó terminantemente que no lo nombraran porque no aceptaría . 
            
Y aquellos hombres , creyendo de_buena_fe que haciendo lo prestaban a la patria el servicio más señalado , decidieron nombrar a el general ENTITY y ENTITY , haciendo lo brigadier , como en nuestros días , y declarando lo ENTITY de las leyes y protector de la independencia ENTITY . 
            
Pobre patria ! 
            
Quién le hubiera dicho que aquel iba a ser el principio de sus veinte años más negros y luctuosos ! 
            
El primer acto de aquella legislatura , acto que creyeron de verdadero patriotismo , fue el nombramiento de ENTITY , como ENTITY . 
            
El 8_de_Diciembre_de_1829 , ENTITY se recibió de el mando y prestó juramento en_medio_de el regocijo más imponente de que naya sido teatro jamás la extinguida ENTITY . 
            
El paso de aquel hombre tan hermoso como perverso más tarde , era seguido por millares de hombres de el pueblo que lo victoriaban y lo aclamaban con un entusiasmo que rayaba en frenesí . 
            
Nunca ENTITY alguno , entre nosotros , había subido a el poder con mayores demostraciones de cariño por el pueblo que estaba llamado a gobernar . 
            
La ciudad fue una espléndida fiesta durante los 8 primeros días . 
            
Todo eran músicas , bailes y todo género de fiestas populares . 
            
La ciudad festejaba lo que llamaba un verdadero triunfo , mientras en la campaña se paseaba el retrato de el nuevo ENTITY , de pueblo en pueblo y de estancia en estancia . 
            
Rosas estaba radiante de alegría , pues asistía a un triunfo que no había obtenido hasta entonces hombre público alguno . 
            
Pero allí en el horizonte se levantaba una nube incómoda y sombría , que amenazaba sofocar aquel placer naciente . 
            
Esta nube era el general ENTITY , cuyos triunfos ruidosos daban aliento a el partido unitario , haciendo le entrever tiempos más bonancibles y felices . 
            
El general ENTITY , con una bravura y talento militar incomparables , había vencido a ENTITY y asumido el ENTITY . 
            
Poco después había salido en_busca_de el tremendo ENTITY , aquella fiera siempre sedienta de sangre , y el tigre de los ENTITY , aquella especie de bandido repugnante , había sido aplastado por el hábil táctico en sangriento combate . 
            
A este paso , el general ENTITY concluiría por matar todo el elemento bárbaro de las ENTITY y vendría en_seguida a destronar a el paisano que se había sentado sobre el lomo de la patria . 
            
Esta era la sombra que se levantaba en el camino de ENTITY , y que este quería destruir antes_de ser destruido por ella . 
            
Pero aún no había por que apurar se . 
            
El tremendo ENTITY aprontaba nuevas legiones para atacar el general ENTITY y restaurar en las ENTITY el imperio de id os bárbaros que él representaba . 
            
Rosas empezó a perseguir a los unitarios de ENTITY , con diferentes pretextos , faltando inicuamente a los tratados hechos con el general ENTITY . 
            
A pretexto de movimientos revolucionarios , imposibles de evitar sin obrar con gran energía , pidió a la ENTITY las facultades extraordinarias , que esta le acordó , con cargo de dar_cuenta y mientras duraba el receso de ella . 
            
Y con ellas en la mano dio libre curso a la corriente de sus odios y mezquinas venganzas de todo género . 
            
Lo acompañaban como ministros , los generales ENTITY y ENTITY , y el doctor ENTITY . 
            
Para reavivar el odio de los dorreguistas decretó grandes funerales a el coronel ENTITY . 
            
El ejército y el pueblo , asistieron en masa a esta fiesta imponente que presidia el mismo ENTITY , fingiendo el dolor más conmovedor . 
            
Exaltados los ánimos por estos hechos calculados , empezó a encender se el odio contra los unitarios . 
            
ENTITY aquella fúnebre fiesta , grupos exaltados de federales recorrieron las calles , dando cencerradas en las casas de los unitarios más conocidos y cometiendo todo género de excesos . 
            
Rosas comprendía que esta clase de manifestaciones podía indisponer lo con el comercio extranjero y minar su crédito como ENTITY de orden . 
            
Así , en el acto las desaprobó de la manera más severa , prohibiendo por todos los medios a su alcance , que se volvieran o repetir . 
            
Para contentar por otra parte a sus aliados , empezó a perseguir a los unitarios de una manera cobarde e injusta . 
            
Temía además que el partido caído en el ENTITY pudiera levantar se bajo el esfuerzo de el general ENTITY , y quería anular lo , postrar lo en sus cabezas principales . 
            
El célebre ENTITY , ENTITY , su consejero . íntimo y depositario de todos sus secretos , era quien lo ayudaba en esta empresa de persecución y de injustas venganzas . 
            
La prensa libre , daba publicidad a las noticias que llegaban , sobre los triunfos de el general ENTITY manteniendo así viva la fibra de el partido unitario , que lo esperaba todo de aquel ejército victorioso . 
            
Rosas no podía tolerar esto y empezó a gobernar a el país , de la misma manera que había gobernado sus estancias . 
            
Hemos oído decir a gente sería e imparcial de aquel tiempo , que el primer ENTITY , fue un ENTITY de orden y administrativo , en cuyo período el país no tuvo que llorar desventura alguna . 
            
Esto no es exacto y no tiene para nosotros más que una explicación , que es ésta : 
            
Fue tal y tan sombrío el segundo ENTITY de aquel hombre , que a su lado , el primero fue un ENTITY de bienaventuranza . 
            
Porque en sus primeros años de ENTITY , ENTITY empezó a diseñar se como un bandido monstruoso , cuya verdadera fisonomía moral se descubrió en su segundo ENTITY con los hechos bárbaros y vergonzosos que ensangrentaron a el país . 
            
Desde que él subió a el poder , sobre todo lo noble y lo grande que había en el país , pudieron escribir se las tristes letras ENTITY 
            
Todas las libertades , todo derecho y toda ley , fue pisado entre sus botas de potro y desgarradas entre sus espuelas . 
            
Fue su voluntad salvaje y sanguinaria lo que imperó , según lo iremos demostrando con nuestro gran acopio de hechos . 
            
Queriendo acallar las demostraciones de alegría por los triunfos de el general ENTITY , que sus adversarios políticos solo se atrevían d hacer con la mirada , ENTITY , abrió para ellos las puertas de las cárceles y los puentes de los pontones . 
            
En_seguida le pareció que debía amordazar a la prensa independiente y espidió el famoso decreto de el 13_de_Marzo_de_1830 , primera puñalada que dio a las libertades públicas . 
            
Por aquel decreto dispuso las siguientes iniquidades : 
            
« ENTITY 1º ENTITY el que sea considerado como autor publicamente , factor o cómplice de el suceso de el 1º de Diciembre , o de alguno de los grandes atentados cometidos contra las leyes , por el ENTITY intruso que se erigió en esta ciudad en aquel mismo día , y que no hubiera dado ni diese de_hoy_en_adelante pruebas positivas e inequívocas de que mira con abominación tales atentados , será castigado como reo de rebelión . 
            
2º ENTITY castigado de el mismo modo , todo el que de palabra , por escrito , o de cualquier manera , se manifieste adicto a el expresado motin de el 1º de Diciembre , o a cualquiera de los grandes atentados de que habla el artículo anterior . » 
            
Este decreto , tendente a amordazar la prensa , fue ampliado de la manera siguiente : 
            
Prohibió también la venta de armas , a todas las casas que con ellas comerciaban , mandando recoger por la policía , todas las que los particulares tuvieran en su poder . 
            
A todos los extranjeros que habían tomado_parte en los sucesos de el año anterior , y por cuyo motivo se les había dado carta de ciudadanía , les anuló esta por decreto especial . 
            
Y así_como la ENTITY en un momento de cobardía le había dado los plenos poderes , él autorizó a ENTITY , que estaba a_el_frente_de las estancias de con ENTITY y lo representaba en el ENTITY , para que aplicase penas , incluso la de muerte . 
            
Y como ENTITY a su vez delegaba posiciones en los capataces , amigos , o peones de su confianza , resultó que cada cual apaleaba , mataba o fusilaba si era autoridad militar , sin que hubiera quien se preocupaba de la cosa . 
            
Para cualquier caso apurado que pudiera sobrevenir le , mantenía un buen número de tropas en ENTITY , tropas que solo se ocupaban en merodear por los alrededores seguros de la entera impunidad con que contaban . 
            
Como no sabía lo que pudiera suceder en las ENTITY , estableció en el arroyo de el ENTITY un cuerpo de ejército que hacía maniobrar diariamente , y disciplinar por buenos oficiales . 
            
ENTITY le había enseñado lo que vale una buena tropa , y ENTITY aprovechaba la lección , convencido de la gran supremacía de las tropas regulares . 
            
En un caso de apuro , esta cuerpo de ejército podría incorporar se a el de ENTITY , último baluarte de la barbarie a que se estrellaría el general ENTITY , si seguía en su camino de triunfos . 
            
Y parece que la cosa apuraba por aquellos lados , según las noticias que se recibían . 
            
De los cuerpos de ENTITY que se habían licenciado por el ENTITY , ENTITY entresacó las mejores clases , enviando las a ENTITY , con el objeto de dar instrucción y táctica a los regimientos que allí formaban . 
            
Rosas , pues , quería hacer se a_todo_trance , de un ejército de línea capaz de contrarestar a cualquier otro . 
            
Esta era la situación de la pobre y mísera ENTITY en los primeros meses de el ENTITY federal apoyado en los elementos bárbaros . 
            
Como era natural , ENTITY no tenía el coraje de hacer a un lado a todos los hombres perjudiciales que lo rodeaban , por que aún le eran necesarios y no quería descontentar los . 
            
Así es que cada comandantillo era una potencia , y una potencia terrible , puesto que no había ley que a ellos alcanzara . 
            
La policía secreta había sido maestramente instalada , y de ella se servía ENTITY con preferencia para la persecución de los unitarios . 
            
Toda denuncia era atendida sin averiguar su origen ni la causa que la provocaba . 
            
Venía de un federal , y esto bastaba . 
            
Los unitarios empezaron a emigrar a ENTITY , buscando rodear a ENTITY y seducir lo para que se pusiera a la cabeza de un movimiento serio . 
            
Dados los triunfos de el general ENTITY y el fuerte ejército de que este disponía , no era una cosa descabellada esperar el día de el desquíte . 
            
ENTITY se decidió entonces a mover se y tratar de convulsionar el ENTITY y ENTITY . 
            
Rosas había faltado miserablemente a lo pactado . 
            
La ley de olvido habla sido comvertida por él en ley de venganzas y persecuciones . 
            
En nada faltaba él entonces a sus compromisos , si tomaba las armas nuevamente , para derrocar un ENTITY que pesaba sobre el país como una vergüenza . 
            
ENTITY se puso entonces en campaña , con toda la vehemencia y el ardor que le eran característicos . 
            
ENTITY , el terrible ENTITY , cuya ferocidad no conocía límites , había formado dos ejércitos para vencer a ENTITY , de_acuerdo_con ENTITY y ENTITY . 
            
Pero las dos veces que se había puesto delante_de aquel lucido general , había sido aniquilado hasta el extremo de salvar él milagrosamente con un grupo de soldados , es decir de los bandidos que distinguía con aquel nombre . 
            
ENTITY era un hombre vulgarísimo y completamente destituido de todo lo que pudiera llamar se un sentimiento noble . 
            
Bravo hasta el delirio en el combate , era cobarde y sanguinario después_de la victoria . 
            
El degüello de los prisioneros más distinguidos era su ocupación favorita después_de la batalla . 
            
Esto dio lugar a represalias terribles , que hicieron de aquella guerra la más sangrienta de cuantas luchas civiles se hayan producido en suelo argentino . 
            
ENTITY se había levantado sobre los bárbaros que le obedecían , a_fuerza_de crueldades de todo género y de hechos de una bravura fantástica . 
            
Se había impuesto a las masas de el interior , que le seguían electrizadas donde él quería llevar las . 
            
En la batalla , ENTITY era algo fantástico e infernal . 
            
ENTITY de estar parado un solo momento , se le veía recorrer su larga línea de batalla , de un extremo a otro , con la lanza en la mano , y deteniendo se siempre donde el combate era más recio , para tener el placer de dar dos o tres lanzadas . 
            
Era incansable para la lucha y tenía el don de comunicar a su tropa todo el valor de su alma indómita . 
            
Después_de el combate , y con más razón si la victoria le era propicia , su gran placer era sentar se én el cadáver de un enemigo y hacer degollar a su vista la mayor parte de los prisioneros que hubiera hecho , siendo preferidos para idear les el violín todos aquellos en quienes vislumbraba algo de decencia o educación . 
            
Odiaba a_muerte a el hombre civilizado , porque decía que era ese el elemento bárbaro de estos países . 
            
ENTITY reunió cuanto greñudo y miserable pudo reclutar en ENTITY , ENTITY y demás provincias dominadas por él . 
            
Saqueando este pueblo , haciendo una degollación en aquel , ENTITY , que se había adornado con el título de general , pudo reunir un ejército de cinco a seis_mil hombres , y se vino en_demanda_de ENTITY , a la provincia de ENTITY . 
            
Quién se permitía dudar que el triunfo coronaria sus armas ? 
            
ENTITY era invencible para aquella gente . 
            
Hasta entonces no había habido fuerza capaz de avasallar sus greñudos , ni_aún de sostener se mucho tiempo delante_de él , sin ser despedazada por ellos . 
            
El general ENTITY , militar elegante en sus maniobras y un táctico de primer orden , tenía ciega fe en los bravos que componían su ejército , donde había mil ENTITY en valor . 
            
Sabiendo que ENTITY se movía sobre él , salió de ENTITY con su ejército , dejando en la ciudad una pequeña guarnición , y le aceptó la batalla que le ofrecía . 
            
Este fue el primer desencanto de el altivo ENTITY . 
            
En vano se multiplicó aquel día , en vano hizo personalmente prodigios de valor , haciendo cometer a sus greñudos mil ferocidades . 
            
El frío y elegante táctico le salía siempre a el encuentro con su tropa incomparable , aprovechando sus torpezas , y despedazando su línea en los lados que la veía demasiado débil . 
            
El tigre de los llanos mordía su lanza y hacía visajes terribles y conducía a la pelea sus masas de caballería , haciendo gala de una bravura de fiera . 
            
Pero sus masas eran siempre rechazadas por aquellos viejos veteranos de incansable brazo y corazón sereno . 
            
Después_de pelear hasta perder la mitad de su gente sin haber hecho grandes destrozos en el enemigo , ENTITY se convenció que toda tentativa de triunfo sería una quimera . 
            
Quiso retirar se en orden , pero ni esto mismo pudo conseguir . 
            
Los regimientos de ENTITY habían doblado su ala izquierda echando la sobre el centro en terrible confusión , y allí fue la matanza más numerosa . 
            
El ala derecha se aterró , y a_pesar_de las voces de ENTITY , dio la espalda en una confusión lamentable . 
            
No quedaba que hacer . 
            
ENTITY entonces , para evitar ser hecho prisionero , cerró las espuelas a su espléndido caballo y se perdió por entre las sierras con el último rayo de el sol de la tarde . 
            
A dónde iba el tigre de los llanos corriendo de aquella manera ? 
            
Cuáles podrían ser sus propósitos después_de haber perdido aquel numeroso ejército y dejar en poder de el enemigo todas sus armas y pertrechos de guerra ? 
            
ENTITY iba en_busca_de un nuevo ejército con que vencer a el general ENTITY . 
            
Aquella terrible derrota , lejos_de doblar su carácter altivo y feroz , exaltó más su espíritu perverso . 
            
No podía convencer se que el general ENTITY lo había vencido por sus dotes militares y la calidad de sus tropas , como lo vencería siempre . 
            
Creía que aquello era una simple fatalidad cuyo mal precedente podría borrar en una nueva batalla . 
            
Y a ella se preparó con el corazón lleno de odio y el espíritu deseoso de sangre . 
            
Y ganó el interior a juntar nuevos greñudos con que vencer a el general ENTITY . 
            
El despecho de la derrota y el temor de perder su prestigio lo volvieron más feroz de lo que era , si esto es posible . 
            
Para venir contra ENTITY , a el saqueio , siempre había gente dispuesta . 
            
Aquellos montaraces que no se hubieran movido por nada de este mundo , de donde se habían tendido a tomar el sol , saltaban como a impulso de un golpe eléctrico , con la fisonomía innoble iluminada por la codicia , a el grito de venir contra ENTITY , a saquear sus estancias y sus almacenes . 
            
Los greñudos y montaraces de ENTITY , ENTITY , etc. , volaban a rodear a ENTITY cuando sintieron sonar su grito de guerra y exterminio . 
            
Y peor para los que no se apresuraron a acudir a su voz , porque sobre ellos cayó todo el odio implacable de el feroz bandido . 
            
En la ENTITY donde fue primero a sacar gente para el plantel de su nuevo ejército , no solo hizo fusilar y matar a palos a los que anduvieron remisos , sino_que él mismo degolló unos cuantos por su mano , dejando sus cadáveres para que sobre ellos pasara su caballería . 
            
De la ENTITY pasó a ENTITY , donde su amigo el fraile ENTITY lo socorrió con cuanto elemento tenía disponible . 
            
Las casas de comercio fueron puestas a saco y ENTITY salió de ENTITY con más de cinco_mil hombres , para formar sobre ellos un poderoso ejército . 
            
Las provincias restantes tuvieron que pagar su contribución de sangre y de dinero . 
            
Quién se atrevía a resistir una indicación de ENTITY ? 
            
Más habría tardado en decir no , que en sentir por su garganta la filosa daga de aquel bandido . 
            
Conforme se había decretado el título de general , se había erigido en señor de vidas de aquellas pobres provincias que temblaban a su contacto , como las hojas de los grandes árboles a el contacto de el huracán . 
            
Y ENTITY se les había impuesto personalmente sin tener nunca que echar manos de el gran poder que disponía . 
            
A la aldea o pueblo que andaba remiso en pagar las contribuciones que él imponía , o entregar el contingente que había pedido , entraba él solo , haciendo un destrozo incalculable . 
            
El apaleaba , apuñaleaba y penetraba a las casas a caballo , azotando a todo el que se le ponía por delante , fuera niña , viejo o mujer . 
            
En una pequeña población de ENTITY , habitada por pobres diablos y gente infeliz , dejó impreso todo el genio de su ferocidad . 
            
Por no haber le dado de comer tan_pronto_como a él le pareció que debía ser , la emprendió a puñaladas con sus habitantes , esterminando los de tal manera , que cuando se cansó de matar por su propia mano , mandó a su escolta que concluyera aquella obra infame . 
            
Esto que a primera vista parecerá exageración , no lo es tanto , si se tiene presente el terror de que ENTITY había rodeado su nombre , y los serviles que han sido siempre los habitantes de aquellos pueblitos miserables , habituados a ser tratados a_lomo de sable , desde ENTITY hasta ENTITY y desde ENTITY hasta el presente . 
            
De aquella manera logró ENTITY formar un ejército de seis ú ocho_mil hombres , con el que se puso nuevamente en campaña y en_demanda_de el general ENTITY . 
            
En aquel ejército de bandoleros , no había más ley ni más ordenanza que la voluntad de aquel innoble montaraz , erigido en jefe supremo . 
            
Porque el origen de ENTITY era tan ruin como sus hechos . 
            
Perteneció a las últimas capas sociales y desde ellas subió hasta ser el árbitro de aquellas provincias . 
            
Las faltas no se castigaban allí por consejos de guerra o aplicaciones de ordenanzas . 
            
El oficial que faltaba era castigado por el mismo ENTITY , ya a punta de palos o a_punta_de_lanza , según la gravedad de la falta o el humor más o menos negro con que amanecía aquel día . 
            
Ahora , el castigo a los soldados era muy diferente . 
            
El que no recibía otro castigo que ser degollado , podía considerar se por feliz , porque generalmente aquel castigo venía después_de una serie de indecibles monstruosidades de toda especie , que ENTITY presenciaba con infinita fruición . 
            
Así trajo aquel ejército , que más se podía llamar un malón , hasta ENTITY . 
            
Los greñudos que lo componían tenían tal terror a su jefe , que venían persuadidos de que , en cuanto el enemigo supiera que allí estaba ENTITY , no se atrevería ni siquiera a hacer pie firme . 
            
ENTITY no tenía solamente fuerzas de caballería . 
            
El fraile ENTITY le había dado alguna infantería y armas con que formar nuevos cuerpos . 
            
Además , llevaba cuatro piecitas de artillería con su correspondiente dotación . 
            
Cuando el general ENTITY supo que ENTITY venía en su busca con un fuerte ejército , abandonó la ciudad de ENTITY para salir en su busca y escarmentar lo de una manera ejemplar . 
            
El hábil táctico estaba convencido de que , aunque ENTITY trajera veinte_mil hombres , con sus tropas regulares y en una batalla campal lo hacía pedazos . 
            
Demasiado sabía él que aunque bravias , aquellas tropas eran completamente ligeras y fáciles de vencer , por_consiguiente . 
            
ENTITY era un león en la pelea es verdad , pero prescindiendo de él mismo , también contaba ENTITY con leones como ENTITY y otros . 
            
Cuando ENTITY supo que el general ENTITY había salido de ENTITY con toda su tropa , hizo un movimiento a lo indio . 
            
Contramarchó rápidamente aprovechando la oscuridad de la noche , y puso sitio a ENTITY que tuvo que rendir se a el día siguiente , por falta de defensores y de elementos de resistencia . 
            
La ciudad estaba hábilmente zanjeada , pero no tenía más guarnición que trescientos hombres , que fueron sin embargo bastantes para rechazar el primer ataque de todas las tropas de ENTITY . 
            
Este ocupó la ciudad , dejando en ella una fuerte guarnición de infantería y dos piezas y se retiró con el resto de su ejército , fuera_de ella , en el punto llamado la ENTITY , decidido a esperar allí a el general ENTITY que indudablemente no debía tardar . 
            
El general ENTITY tuvo conocimiento de lo sucedido por los soldados de la guarnición vencida y contramarchó a ENTITY , donde llegó el 22_de_Junio , encontrando a ENTITY en las posiciones que hemos indicado . 
            
A la proximidad de aquel , este tendió su imponente línea y esperó el ataque . 
            
El montonero se encontraba nuevamente con sus salvajes bravios y decididos , frente_a el brillante estratégico y lucido general , que atacó sobre la marcha , después_de apreciar con su mirada inteligente a el enemigo y el terreno en que iba a combatir . 
            
Las primeras cargas fueron dadas y recibidas con un denuedo y valor admirables . 
            
Los greñudos de ENTITY capitaneados por ENTITY , ENTITY y otros lobos por el estilo llenaban con una bravura verdaderamente magnífica , los claros que abrían los sables de aquellas tropas lucidas , habituadas a no dilatar mucho el triunfo . 
            
El general ENTITY mandando personalmente la reserva , acudía , con los cuerpos de ella , a los puntos de el combate donde el enemigo hacía una resistencia más tenaz . 
            
ENTITY veía que luchaba con un enemigo superior en todo , menos en número , no se convencía que los más pudiesen ser vencidos por los menos , y se le veía recorrer enfurecido toda la línea de batalla , llevando el contingente de su lanza allí donde lo creía necesario , y conduciendo a palos a el combate , los regimientos que parecían no tener ganas de tomar_parte inmediata . 
            
ENTITY hizo verdaderas proezas de valor durante la batalla . 
            
Su fuerte lanza postró muchas víctimas en lucha brazo a brazo , pero los veteranos de ENTITY empezaron bien pronto a imponer se y a mostrar su incontestable superioridad . 
            
Se había peleado más de seis_horas cuerpo a cuerpo y haciendo muy poco uso de las armas de fuego . 
            
El centro de ENTITY fue el primero que cedió , pero de una manera decidida para no volver más a el combate . 
            
En aquel mismo momento el heroico ENTITY , aquel que cargó solo contra un cuadro de infantería española , pocos años antes , cayó como una tormenta de muerte sobre el ala izquierda . 
            
En vano fueron allí ENTITY y ENTITY a restablecer el combate . 
            
En vano hicieron esfuerzos sobrehumanos por contener a la tropa , esta dio vuelta presa de el más invencible terror . 
            
Envueltos unos escuadrones en otros , se fueron sobre el ala derecha , arrastrando la en la derrota . 
            
La jornada había terminado . 
            
El enemigo huía dejando sobre el campo de batalla más de seiscientos cadáveres . 
            
La persecución fue corta y solo se hizo hasta la caída de la tarde . 
            
El enemigo iba en horrible confusión , y ENTITY estaba seguro que no se rehacería más . 
            
Por otra parte no quería postrar a su tropa , sabiendo que a el día siguiente lo esperaba un nuevo combate a las puertas de la ciudad . 
            
El enemigo era terco y duro en la pelea . 
            
Se le vendría pronto , pero no sería sin alguna fatiga . 
            
El general ENTITY dio esa noche un buen descanso a su tropa , y el 23 por la mañana marchó sobre la ciudad . 
            
Apenas se había movido en aquella dirección , cuando le llegó un parte de la retaguardia anunciando le que otro ejército tan numeroso como el primero , los atacaba por aquel punto y por el flanco derecho . 
            
Era él mismo ENTITY que en la noche anterior había rehecho sus tropas y sin dar tiempo a nada , había caído sobre la retaguardia de el ejército de el general ENTITY , con tal denuedo , que había logrado llevar alguna confusión entre los cuerpos atacados . 
            
El general ENTITY , entre la confusión de la pelea organizó sus cuerpos y acudió a la retaguardia a restablecer el combate . 
            
Las tropas de ENTITY atacaban con tal brío , que nadie hubiera sospechado que aquellas eran tropas que habían combatido de una manera terrible todo el día anterior . 
            
Las cargas se sucedían unas a otras , con igual valor . 
            
ENTITY se hacía pedazos . 
            
Su voz airada dominaba el fragor de el combate , incitando a sus tropas de una manera desesperada . 
            
Estas fueron decayendo poco_a_poco fatigadas y convencidas de que el enemigo con que luchaba era de fierro . 
            
Dieron dos o tres cargas desesperadas , y rechazadas a filo sable , presentaron la espalda completamente acobardados . 
            
ENTITY aún quiso contener los , insultando los y apaleando los con su lanza , pero fue envuelto por los fugitivos y obligado a disparar con ellos . 
            
El segundo acto de aquel sangriento combate estaba terminado . 
            
El general ENTITY destacó en su persecución dos regimientos , para aniquilar lo por completo y marchó a ENTITY llevando más de ochocientos greñudos prisioneros , 
            
En los dos combates , entre muertos , heridos y prisioneros , el enemigo había perdido dos_mil_seiscientos hombres . 
            
El general ENTITY puso sitio a la ciudad , y envió un oficial y un sargento , avisando que si no se rendían a discreción , atacaría vigorosamente . 
            
La guarnición por toda respuesta fusiló a los dos enviados . 
            
El general pudo haber tomado algunas represalias entre los prisioneros que llevaba . 
            
Pero su carácter noble reprobaba esos actos . 
            
Se limitó a mandar un ataque general sobre la plaza . 
            
Los defensores comprendieron el peligro que corrían y se entregaron a discreción . 
            
De esta manera el general ENTITY concluyó con el caudillaje de el interior . 
            
ENTITY , la ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , fueron ENTITY por tropas que el general ENTITY desprendió de su ejército , a órdenes de jefes experimentados y de confianza . 
            
Era la manera más eficaz de concluir con los caudillos que se habían enseñoreado en el interior , manejando a sus habitantes como majadas de cabras o manadas de burros . 
            
El general ENTITY no tenía nada que temer por ese lado y podía fijar tranquilamente su vista sobre ENTITY y ENTITY , que eran los puntos amenazantes y donde estaba en ebullición la nidada federal . 
            
Y así preparado esperó tranquilamente los acontecimientos que debían surgir de estos puntos y que no tardaron . 
            
ENTITY , fugitivo de el campo de batalla , siguió huyendo en_dirección_a ENTITY . 
            
Solo lo acompañaban unos veinte greñudos desarmados , pues en la persecución habían arrojado las armas que las recogió el ejército de el ENTITY . 
            
ENTITY iba tan desesperado , tan irritado con aquella derrota que anulaba para siempre su poder , que no teniendo en quienes descargar sus iras , lo hizo con los pobres montaraces que le permanencían fieles . 
            
— Cobardes , canallas ! exclamó , yo les voy a enseñar a dar vuelta ! 
            
A todos , a todos , a toditos los que han tomado_parte en esta batalla y han huido como liebres , los voy a degollar . 
            
Y enristró sobre ellos su terrible lanza . 
            
Los greñudos que lo que menos sospechaban era semejante ataque , dieron vuelta sus mulos y ganaron el monte con tanta rapidez como les fue posible , 
            
Uno de ellos no pudo andar tan ligero , que no lo alcanzara aquella hiena y lo bajara de el macho , de un golpe de lanza . 
            
En_seguida echó pié a tierra , y a_pesar_de los ruegos de aquel desventurado , lo degolló y ató la cabeza por el pelo a_la_cola de el mulo , que espantó para que siguiera por el monte . 
            
Esta era una ferocidad completamente inútil , sin objeto alguno , pero que refocilaba el alma de aquel bandido , para quien la sangre era ya una necesidad . 
            
Comprendiendo ENTITY que nada tenía ya_que hacer en las ENTITY , pues vio los destacamentos que a ellas enviaba el general ENTITY , cambió de rumbo , atravesó la ENTITY y se vino a ENTITY . 
            
Rosas le había escrito anteriormente y enviádole emisarios . 
            
Luego ENTITY lo necesitaba y no le negaría su apoyo , por_la_cuenta_que le tenía . 
            
La llegada de el general ENTITY , vencido y reducido a la impotencia , fue un acontecimiento que causó tremenda sensación en el avispero federal . 
            
Rosas y su partido estaban amenazados de muerte , por el único militar que podía arrebatar les el poder , dadas sus condiciones personales , y la enorme cantidad de elementos de que disponía . 
            
La inacción era el suicidio , así lo comprendió ENTITY a el conferenciar con aquel bandido , que lo impuso detalladamente de la crítica situación en que quedaban las provincias , situación bien crítica por cierto , bajo el punto de vista federal . 
            
Los federales aprovecharon la venida de ENTITY para desatar se contra el partido unitario , que ¡ a el parecer había sido puesto fuera_de la ley . 
            
Ellos fueron insultados y aún estropeados por grupos de federales que salieron a recorrer las calles dando furiosos vivas a ENTITY y a ENTITY . 
            
Las casas de las familias unitarias eran asaltadas y las señoras y niñas que las habitaban ultrajadas de la manera más salvaje . 
            
Rosas comprendió que aquellas escenas salvajes le hacían daño , desprestigiando su ENTITY ante la gente seria de el país . 
            
Condenó enérgicamente aquellos escándalos y manifestaciones , ordenando a la ENTITY tomase las medidas necesarias para que no se repitieran . 
            
Para salvar su responsabilidad , dijo que aquellos escándalos habían sido hechos por el mismo partido unitario , para incitar el desprecio de su ENTITY , y amenazando a el dicho partido con terribles represalias si los hechos , a_pesar_de las medidas policiales , volvían a repetir se . 
            
Los unitarios por su parte , sufrieron con paciencia todos aquellos vejámenes . 
            
Los triunfos de el general ENTITY les hacían tener esperanzas suficientes en el porvenir , para sobrellevar los males que aquellos mismos triunfos hicieron caer sobre ellos . 
            
Numerosas comisiones partieron sigilosamente para ENTITY , a influir con ENTITY para que tomara una actitud decidida y sublevara el ENTITY y ENTITY , para hacer se de un fuerte ejército con que ayudar eficazmente a el general ENTITY . 
            
Rosas se apercibió de el movimiento que trataba de hacer se y quiso matar lo en su cuna . 
            
A el efecto envió a su vez comisiones a la ENTITY , para recabar de el general ENTITY la entrega de los que allí conspiraban contra su ENTITY . 
            
Rosas le pedía además que persiguiera sin tregua en ENTITY , todo movimiento tendente a alterar el estado de cosas en ENTITY . 
            
ENTITY se negó a pretensión tan descabellada , y ENTITY , furioso , no solo lo calificó de pardejón ENTITY , sino_que desde aquel momento empezó a maniobrar para que el general ENTITY derrocara a ENTITY , y se hiciese señor de ENTITY , como él se había hecho de ENTITY . 
            
Fue desde este momento que empezó la enemistad entre estos dos caudillos , enemistad que llevó a ENTITY hasta hacer quemar los judas de ENTITY , bajo el calificativo de el pardejón ENTITY . 
            
ENTITY por su parte , apreció la situación , comprendió que los momentos eran preciosos y pasó con un gran grupo a el territorio argentino , para sublevar a el ENTITY y , ENTITY , donde contaba con apoyo y partidarios . 
            
Rosas decidió entonces obrar con energía y rapidez , poniendo se de_acuerdo_con el caudillo ENTITY , para forjar un fuerte ejército y poner se en campaña contra el general ENTITY , primero y contra el general ENTITY en_seguida . 
            
Para que ENTITY pudiera rehacer se , puso a su disposición los elementos de que podía sacar partido el feroz bandido . 
            
A el efecto sacó de las cárceles doscientos forajidos de la peor especie y se los entregó a ENTITY como base de el ejército que debía formar . 
            
ENTITY continuo puso bandera de enganche , a la que acudió cuanto aventurero había en el país , porque se les pagaba bien y se les prometía el libre saqueo . 
            
Con quinientos hombres de este pelaje y catadura y con dinero y elementos suficientes , marchó a formar el nuevo ejército que esta vez obraría en combinación con ENTITY y ENTITY . 
            
Aquellos bandidos de cárcel pronto pudieron apreciar el temple de el hombre bajo cuyo poder habían caído . 
            
Fiados en su número y en sus entrañas una noche intentaron recuperar la libertad perdida , e hicieron un motín de cuartel . 
            
Pero el tigre de los llanos , que no les quitaba un momento la vista de encima , se apercibió a tiempo de lo que pasaba y cayó sobre ellos , armado de una macana de algarrobo . 
            
Grande fue el destrozo . 
            
Cuatro bandidos quedaron con la cabeza deshecha de tal modo , que el resto se apaciguó , conviniendo en que aquel hombre era el único tipo capaz de manejar los . 
            
No paró solamente aquí el castigo de aquel motín . 
            
A la mañana siguiente el mismo ENTITY ató , puñaleó y degolló otros cuatro de los presidarios . 
            
Así concluyó de mostrar les su ascendiente incontrastable . 
            
ENTITY aquella canalla a el hombre que los había de mandar en_lo_sucesivo , sin más ley que su exclusiva voluntad , ENTITY marchó a ENTITY a recibir se de otro contingente de las cárceles y de allí siguió viaje tranquilamente hasta las provincias de ENTITY , que bien pronto iban a sentir de huevo el filo de su puñal . 
            
Rosas cuando lo supo , festejó con grandes risas el procedimiento que había empleado ENTITY para someter aquella chusma ingobernable . 
            
— Es la única manera de hacer se respetar en estos países , dijo . 
            
Y el tiempo se encargó de probar de qué manera y hasta qué punto la había encontrado buena . 
            
Despachado ENTITY , ENTITY se decidió a marchar a campaña . 
            
Delegó el mando en sus ministros y dio a su hermano ENTITY el mando de la fuerza que quedaba en el ENTITY y marchó a ENTITY , donde se disciplinaba el ejército de línea que estaba formando . 
            
Allí mostró claramente el camino que se hallaba dispuesto a seguir para dominar a el país por completo . 
            
Los unitarios que debían secundar a ENTITY en ENTITY , comenzaron a conspirar tan abiertamente como les era posible . 
            
En esta conspiración , entró por mal de sus pecados , un sargento mayor ENTITY que se hallaba guarneciendo a ENTITY , con su destacamento de caballería . 
            
La famosa policía secreta que había creado ENTITY , reclutando la entre las últimas capas sociales , se puso bien pronto a_el_cabo_de la conspiración , pasando aviso de lo que sucedía , a el campamento de ENTITY . 
            
Excusamos decir que el sargento mayor ENTITY fue delatado , como muchas otras personas que en la conspiración debían tomar_parte . 
            
En el acto ENTITY pasó un oficio a ENTITY , mandando le presentar se a el campamento a recibir orden de marcha . 
            
Dada la situación de el país , aquella orden no podía causar extrañeza a un jefe que tenía fuerzas a sus ordenes y ENTITY , engañado , se apresuró a dar cumplimiento a ella . 
            
Sabiendo que a ENTITY le gustaba ser obedecido rápidamente tomó una buena tropilla y se puso en marcha a media risada , llegando a ENTITY a los pocos días . 
            
— Lo he mandado llamar , le dijo ENTITY , porque tengo confianza en ENTITY . y quiero significar le mi aprecio dando le un puesto de peligro en la vanguardia de el ejército que pronto marchará a 
            
Completamente engañado ENTITY por aquel recibimiento cariñoso , se puso a ENTITY órdenes fingiendo se muy agradecido de la distinción . 
            
— Llevará ENTITY , este pliego a ENTITY en el cuartel de el ENTITY , concluyó el ENTITY . 
            
El entregará a ENTITY . dos escuadrones de caballería , con los que se presentará ENTITY . , sin pérdida de tiempo en este campamento . 
            
ENTITY se retiró y aquella misma noche se puso en marcha , pensando que en su nueva posición iba a poder ser más útil a los de la conjuración . 
            
En cuanto llegó a ENTITY , se presentó a ENTITY , en el cuartel de el ENTITY , a quien encareció el pronto despacho de la orden que contenia el pliego . 
            
ENTITY salió a dar algunas órdenes , rogando le lo esperara un instante . 
            
Efectivamente , a el poco tiempo regresó , asegurando le que a los pocos momentos sería despachado , para cuyo efecto había dado las órdenes necesarias . 
            
— Y ENTITY . sabe la orden que me ha traído ? añadió . 
            
— Si señor — una orden de entregar me dos escuadrones de caballería para que me presente con ellos a el campamento de el ENTITY . 
            
ENTITY quedó callado mirando con extrañeza la franca fisonomía de el joven . 
            
Pocos momentos después se presentó en el alojamiento un piquete de infantería mandado por un capitán . 
            
La orden que ENTITY había traído a ENTITY , se reducía a las siguientes terribles líneas . 
            
« A el recibir esta , en el acto y sin pérdida de un minuto , hará ENTITY . fusilar a el portador , que es el sargento mayor ENTITY » . 
            
El distinguido doctor ENTITY consigna también este hecho monstruoso en su historia de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY se apercibió de lo que se trataba , perdió toda su serenidad , preguntando si realmente lo iban a fusilar y por qué motivo . 
            
— Es la orden que ENTITY . mismo me ha traído , replicó ENTITY y la leyó en alta voz . 
            
— Está bien , miserables , replicó el joven , recuperando toda la serenidad de su alma bien templada . 
            
Pronto mi sangre unida a la de las otras víctimas les subirá a el cuello . 
            
Solicitó luego_de ENTITY le permitiera escribir una carta para su familia , pero este se lo negó , invocando la orden de no perder un minuto . 
            
El joven salió a el patio de el cuartel , respirando valor y soberbia se puso de pie mirando a el piquete , y cruzó los brazos sobre el altivo pecho . 
            
Dos_minutos después sonó una descarga , y el mayor ENTITY rodó por el suelo para no alzar se más . 
            
Aquel hecho bárbaro y brutal , por más que se quiso ocultar , bien pronto fue conocido de el pueblo de ENTITY . 
            
Aquello no era más que la muestra de lo que tendrían que esperar de un ENTITY , cuyos primeros pasos los daba sobre cadáveres . 
            
Si el mayor ENTITY como militar era reo de alta traición , ¿ por qué no se le formó un consejo de guerra , aunque fuera verbal ? 
            
Es que ENTITY no se preocubaba ya ni siquiera de guardar las formas , y hacía el uso que más le convenía de sus famosas facultades extraordinarias . 
            
Ante el hecho de la muerte de el mayor ENTITY los mismos que se la dieron se aterraron y esperaron temblorosos los hechos sangrientos que tendrían que seguir a aquel . 
            
El sistema de ENTITY pasaba a ser el sistema de el ENTITY , que no solo lo encontraba excelente , sino_que así , lo declaró y con ENTITY empezó a practicar lo . 
            
Los demás complicados en el movimiento unitario pusieron la barba en_remojo y tomaron las medidas tendentes a no correr la suerte de aquel desventurado . 
            
El cadáver de el mayor ENTITY fue envuelto en un poncho patria y conducido a el carnero por la misma compañía que ejecutó el fusilamiento . 
            
ENTITY , a el pie de la misma carta-orden , comunicó a su hermano ENTITY que le había dado exacto cumplimiento cinco_minutos después_de haber la recibido . 
            
El general ENTITY se había movido a levantar el ENTITY y ENTITY , donde empezó a reunir partidarios decididos a correr aquella nueva caravana en beneficio de la patria . 
            
La campaña se presentaba ruda y penosa , pero poco importaba . 
            
El porvenir sonreía y el fin de la jornada compensaría todas las amarguras que en ella se apuraran . 
            
Los agentes de ENTITY empezaron entonces a perseguir a_muerte a el partido unitario de ENTITY . 
            
Ya no se les desterraba o se llenaban con ellos las cárceles y pontones . 
            
Se les despojada de sus bienes y después_de moler les un poco los huesos , eran enviados a engrosar las filas de los batallones de línea . 
            
ENTITY en la campaña y ENTITY en la ciudad , eran los encargados de velar por el santo nombre de la federación . 
            
Para ENTITY la federación era una palabra hueca cuyo alcance no comprendía y si lo comprendía no se le importaba de él un poroto . 
            
Para él la cuestión era asegurar su ENTITY , costara lo que costara y cayera el que cayera . 
            
Odiaba a los unitarios , no por sus ideas políticas , oscuras para él , sino porque eran enemigos de su ENTITY , y lo querían voltear . 
            
Y como entonces tenían poderosos elementos para hacer lo , quería exterminar los antes que lo hicieran saltar de un ENTITY que había adquirido , gracias_a quince años de desvelos y de luchas , de sacrificios de todo género y de una perseverancia sin límites . 
            
Aunque la actitud de ENTITY y el poder de el general ENTITY lo inquietaban visiblemente , contaba con su poderoso aliado de ENTITY el general ENTITY , la importante cooperación que debía prestar le ENTITY , y los veinte_mil soldados que podía sacar de ENTITY en cualquier momento 
            
Si no estaba seguro de el triunfo , por_lo_menos miraba como problemático el de el partido unitario . 
            
Esta fue la inauguración de el famoso primer ENTITY , que se ha dado en decir que no fue tan malo , a_pesar_de las libertades suprimidas , las leyes pisoteadas y las cabezas separadas de el tronco de los que cayeron en aquella primera época . 
            
Veamos los acontecimientos que siguieron a el asesinato de ENTITY . 
            
ENTITY empezó a formar a gran prisa su poderoso ejército en el arroyo de el ENTITY y ENTITY , para engrosar con él las filas de el que ya tenía su poderoso aliado de ENTITY , de aquel ejército que dando en tierra con ENTITY , por una de aquellas casualidades inexplicables , debía implantar el sistema de la federación y el puñal . 
            
No queriendo perder un día de tiempo , pues sabía que el general ENTITY se le venía encima , mandó incorporar se a ENTITY su primer cuerpo de ejército , a las órdenes de el coronel ENTITY , compuesto de las siguientes tropas : 
            
El regimiento de ENTITY mandado por el coronel ENTITY y el escuadrón 3 de línea , que mandaba ENTITY , hermano de aquel . 
            
El 1º y el 2º regimiento , mandados por los comandantas ENTITY y ENTITY , los escuadrones de ENTITY , a ordenes de el comandante ENTITY , el 4º escuadrón de línea y dos escuadrones más mandados por el coronel ENTITY . 
            
Es preciso tener presente que cada regimiento de milicias , tenía un escuadrón de línea , que le había servido de base . 
            
El coronel ENTITY se incorporó a el general ENTITY que tenía prontos para marchar el regimiento de ENTITY de línea , mil y tantos milicianos santafecinos y trescientos indios ENTITY que formaban su escolta en su campamento de el arroyo de los ENTITY . 
            
Con toda esa fuerza se movió de ese punto el caudillo ENTITY , después_de haber se hecho reconocer como general en jefe . 
            
El general ENTITY había salido ya de ENTITY y se preparaba para venir a invadir las provincias de ENTITY y ENTITY . 
            
Había tenido aviso de el movimiento que preparaba el general ENTITY y no dudaba que el más espléndido triunfo coronaria sus armas . 
            
Rosas se quedó en el arroyo de ENTITY , preparando el ejército de_reserva , para el caso en que las armas de ENTITY sufrieran un contraste . 
            
En_seguida llamó a los generales ENTITY y ENTITY , nombrando a ENTITY general en jefe de la reserva y a ENTITY jefe de el ENTITY . 
            
Este ejército lo componían los batallones ENTITY a las órdenes de ENTITY , el regimiento 2º de ENTITY , coronel ENTITY , el batallón ENTITY , coronel ENTITY y el batallón ENTITY , coronel ENTITY . 
            
Además_de estos cuerpos , había la artillería mandada por el coronel ENTITY y las caballerías mandadas por ENTITY , que eran el escuadrón 6.0 comandante ENTITY , regimiento ENTITY , ENTITY y un escuadrón de milicias , comandante ENTITY ( ENTITY ) . 
            
ENTITY se movió sobre ENTITY buscando decididamente a el general ENTITY , acampado en la costa de las ENTITY . 
            
La vanguardia de el ejército de el general ENTITY , que mandaba el valiente coronel ENTITY , que se hallaba en el ENTITY se movió rápidamente cuando supo la proximidad de ENTITY , y salió a campar a una gran abra que había entre el monte . 
            
Allí pensaba el coronel ENTITY esperar a el enemigo para batir lo , y ocultando se con el objeto de hacer lo por el flanco izquierdo y a retaguardia , pues sabía que ENTITY se presentaba con todo su ejército . 
            
Todo estaba preparado para dar a ENTITY un buen golpe , pues este caería en la emboscada , pero la fatalidad dispuso las cosas de una manera bien diversa . 
            
ENTITY marchaba ciegamente , ignorando donde se hallaba la vanguardia de ENTITY , cuando sus avanzadas descubrieron un muchachón que hicieron prisionero y remitieron a ENTITY , suponiendo que podría suministrar datos . 
            
El muchachón aquel que acababa de salir de el monte donde quedaba ENTITY , impuso a el enemigo de la peligrosa trampa donde iba a caer . 
            
Sin pérdida de tiempo ENTITY formó su ejército en_línea de batalla y desplegó a su frente dos grandes guerrillas que debían iniciar el combate . 
            
Algo sorprendido el coronel ENTITY con ver descubierta su emboscada , y olvidando que el enemigo traía fuerzas cuatro veces más numerosas que las suyas , tocó a la carga y se les fue encima con un entusiasmo heroico . 
            
Los patricios , que constaban de cuatrocientas plazas y otros dos regimientos más fueron arrollados a filo de sable hasta la infantería . 
            
Semejante temeridad debía ser pagada cara . 
            
El ejército de ENTITY rompió un violento y rigoroso fuego que sembró la más desgraciada confusión entre los regimientos de ENTITY . 
            
A su vez estos fueron doblados y acuchillados hasta el ENTITY . 
            
Allí se protejieron en la infantería , que iba en retirada por la orilla de el monte . 
            
Gracias_a ella , esta y los regimientos pudieron franquear el paso de el río . 
            
Una vez de_el_otro_lado , el bizarro coronel ENTITY tocó reunión y se puso d organizar sus tropas a vista de el ejército triunfante , y emprendió su retirada hacia ENTITY . 
            
El ejército de ENTITY marchó en su persecución , dejando una fuerza a órdenes de el coronel ENTITY , para proteger la división de el ENTITY 3º que mandaba el comandante ENTITY , amenazadas por las fuerzas de ENTITY 4º que mandaba el coronel ENTITY , cuyas avanzadas se presentaron dos_días después . 
            
El coronel ENTITY hizo tomar caballo de tiro y marchó precipitadamente en_busca_de ENTITY . 
            
Sintiendo fatigadas sus caballadas , las mudó en el punto conocido por la esquina de ENTITY y siguió a gran galope hasta el paso de la ENTITY , en el ENTITY 3º donde campó . 
            
Conociendo el coronel ENTITY este movimiento , le pareció bueno el partido , y a la media noche llevó una sorpresa en_toda_regla sobre a el campamento de el comandante ENTITY , que aún no se había retirado como se lo ordenó ENTITY . 
            
Las tropas de ENTITY entraron a el campamento de ENTITY , cuando las de este estaban entregadas a el sueño sin la menor precaución , y la carnicería fue en regla . 
            
Para salvar la vida , el mismo ENTITY tuvo que arrojar se a el río , entre la matanza y la confusión , salvando milagrosamente . 
            
Su división fue aniquilada por completo , dispersando se los que escapaban a la matanza . 
            
Pero estaba de ENTITY que a ENTITY le había de tocar su parte . 
            
ENTITY , que venía haciendo marchas forzadísimas , se encontró con él a el día siguiente de la sorpresa y cuando este aún saboreaba su triunfo . 
            
El combate fue reñido y sangriento , pero acosadas las tropas de ENTITY dieron la espalda y ENTITY pudo tomar un buen desquite , lanceando las hasta la cañada de las Tres ENTITY . 
            
Entre tanto el general ENTITY marchaba con todo su ejército a el encuentro de el enemigo y ávido de dar la batalla . 
            
A el contemplar el entusiasmo de sus tropas y la gran superioridad de sus brillantes soldados , para ENTITY no había la menor duda de el triunfo . 
            
Aquello , para él era una simple cuestión de llegar y obligar a el enemigo a batir se . 
            
Pero ya hemos dicho que la fatalidad estaba en su contra , en aquella campaña que tan brillantemente había empegado . 
            
Sabiendo que el grueso de el ejército de ENTITY se hallaba campado en el arroyo de las ENTITY allí se dirigió desprendiendo avanzadas bastante fuertes para repeler cualquier agresión . 
            
En marcha , el 10_de_Mayo , se sintió a vanguardia y por donde debían andar las avanzadas , un fuerte tiroteo . 
            
El general ENTITY mandó apresurar la marcha y se desprendió para inspeccionar él mismo lo que pasaba , adelantando se a gran galope con un ayudante , un trompa y un vaqueano . 
            
Como el tiroteo siguiera cada vez más nutrido el general ENTITY quiso cortar campo para llegar más pronto a las avanzadas , pero el vaqueano perdió él rumbo y tuvieron que guiar se por el rumor de el fuego , que cada vez se hacía más sostenido . 
            
Marchando a_media_rienda , el general divisó una tropa que por la divisa creyó pertenecía a su ejército , pero muy cerca de ella reconoció que eran enemigos y , temiendo caer prisionero y perder la acción por esta causa , dio una rápida rienda a su espléndido caballo y echó a correr en la dirección que debía traer su ejército . 
            
El enemigo se lanzó en su persecución . 
            
El jefe lo reconoció por su uniforme y llamando lo por su nombre le gritó que se detuviera . 
            
Engañado el general ENTITY nuevamente se detuvo , pero convencido a el fin de que estaba entre fuerzas enemigas , se puso en fuga de una manera decidida . 
            
Aunque los que lo perseguían hacían esfuerzos sobrehumanos para dar le alcance , bien pronto se convencieron de que aquella era una tarea vana , porque sus matungos fatigados , no podían competir con el caballo de batalla de el general ENTITY . 
            
Antes que perder tan ilustre prisionero , hicieron la última tentativa y el jefe de la fuerza desprendió en su persecución cuatro boleadores dando a uno de ellos su propio caballo , que era el mejor . 
            
Aquella estratagema infernal dio el mejor resultado . 
            
El caballo de el general ENTITY , que no hubiera sido alcanzado en manera alguna , rodó con las patas atadas por un certero tiro de bolas , arrastrando en su caída a su noble jinete . 
            
Este , apretado por su cabalgadura , ni siquiera pudo sacar de el cinto una pistola para defender se . 
            
Aquellos descamisados cayeron sobre él , atando lo con sus maneadores como a un bandido y echando lo a las ancas . 
            
Y en el acto se pusieron en fuga , pues ya les parecía sentir a el ejército que llegaba a rescatar el prisionero . 
            
Su ayudante y trompa de órdenes fueron muertos a su lado . 
            
Aunque atado como un forajido aquella canalla guardaba a el ilustre prisionero todos los respectos de que era susceptible . 
            
Siendo les imposible incorporar se aquella noche el ejército por el cansancio de sus caballos , resolvieron campar para dar les descanso y seguir la marcha a la madrugada siguiente . 
            
No ofreciendo les la cosa el menor peligro , aquellos mercenarios desataron a el general ENTITY para que a su vez tomara algún descanso . 
            
Vencidos por la fatiga , aquellos hombres se entregaron a el sueño . 
            
El animoso guerrero , viendo que hasta el centinela queje custodiaba se hallaba cabeceando , se le aproximó con cautela , y arrebatando le las rienda de el caballo , que tenía en la mano , quiso saltar en él y huir . 
            
Inútil tentativa ! 
            
Fue sentido a tiempo y a les gritos de el centinela , toda la tropa se puso de pie . 
            
Esta desgraciada tentativa no hizo sino empeorar sus condiciones . 
            
Para castigar lo , el jefe lo desnudó de todas sus prendas y lujoso uniforme amarrando lo fuertemente a el tronco de un árbol . 
            
A el día siguiente se pusieron en marcha , llegando a la caída de la tarde , a el campamento de ENTITY . 
            
Este no quiso creer a el principio la fausta nueva , que se le comunicaba . Necesitó ver y tocar a ENTITY para convencer se que aquello no era un sueño . La prisión de el general ENTITY importaba irrevocablemente la derrota de su ejército , que quedaba sin cabeza que lo dirigiera con provecho para sus armas y aturdido por aquel golpe tan casual como inesperado . 
            
ENTITY , para aprovechar la postración de el enemigo , resolvió operar sobre tablas . 
            
Envió bien escoltado a ENTITY a el ilustre prisionero , y se puso en marcha sobre el ejército que iba a encontrar sin dirección y completamente desmoralizado . 
            
Era indudable para él que ENTITY había tomado el mando , por ser el jefe más caracterizado , pero esto no le infundía a ENTITY el menor temor . 
            
El general ENTITY era uno de los jefes más bravos de el ejército argentino , pero esa misma bravura que sus enemigos eran los primeros en reconocer le , le hacía cometer mil desaciertos imperdonables en un jefe de su larga práctica , pues desde la guerra de las republiquetas , como oficial subalterno , había hecho siempre una figura lucidísima y heroica muchas veces , atrayendo sobre sí la atención de el país . 
            
ENTITY se dirigió , pues , a marchas forzadas sobre el ejército de el general ENTITY , que debía estar muy próximo , según el paraje en que aquel cayo prisionero . 
            
Veamos entre tanto lo que sucedía en aquel ejército y el fin desastroso que le imprimió la pérdida de ENTITY . 
            
A el saber que su jefe había caído prisionero , el ejército de el general ENTITY fue presa de una impresión terrible . 
            
A el dolor que experimentaban tanto los oficiales como los soldados , se unía el triste presagio de una derrota tremenda . 
            
Con el general ENTITY a la cabeza , aquel ejército se creía invencible , pues tenía una confianza ciega en el arte militar de aquel jefe . 
            
Faltando el general ENTITY les faltaba aquella voluntad firme que no se doblegaba jamás . 
            
Sabían que iban a combatir con un enemigo poderoso y duro de vencer , y les faltaba aquella confianza que les imprimía el nervio y la inteligencia de el general ENTITY . 
            
No por esto desmayaron y se prepararon a combatir lealmente a las órdenes de el jefe que tomara el mando de el ejército , fuere cual fuere . 
            
En general ENTITY a el tener noticias de lo sucedido , vuela inmediatamente a poner se a_el_frente_de el ejército , que lo recibe con muestras de vivísima simpatía . 
            
Pero en_vez_de avanzar sobre el enemigo emprende su retirada hacía la ciudad de ENTITY . 
            
Cuál era el motivo que le hacía emprender una retirada que no daría más fruto que concluir de desmoralizar la tropa ? 
            
Simples narradores de los hechos , no hacemos el menor comentario . 
            
Él general ENTITY no se detuvo en ENTITY . 
            
Dejó allí de ENTITY a ENTITY , siguiendo su retirada hasta ENTITY , sin que nadie conociera el plan de campaña que allí lo llevaba . 
            
Cuando ENTITY llegó a ENTITY y supo que el ejército mandado por el general ENTITY seguía su retirada para ENTITY , se dispuso ocupar la ciudad . 
            
El ENTITY comprendió que toda resistencia era inútil , y que solo lograría haciendo la , el derramar sangre estérilmente . 
            
A la aproximación de ENTITY envió sus parlamentos , ajustando una capitulación tan honrosa como le fue posible conseguir . 
            
Por ella se convenía que ningún ciudadano o militar sería molestado en manera alguna , por sus opiniones políticas anteriores a el tratado y que se respetaría la vida de todos los que hubieran prestado sus servicios bajo las banderas de el general ENTITY . 
            
El general ENTITY ocupó a ENTITY después_de firmar la capitulación de que hemos hablado , sin que se le opusiera la menor resistencia de obra o de palabra . 
            
Veremos después el cumplimiento que a aquel tratado dio el caudillo santafecino . 
            
Ahora sigamos unos días más a ENTITY , para terminar estos acontecimientos que fueron la tumba de los unitarios . 
            
La ENTITY llagó a ENTITY , donde se situó definitivamente , sin dejar comprender cuales eran las intenciones que allí lo habían llevado . 
            
Aunque el ejército de ENTITY , algo desencantado con el nuevo jefe cuyas intenciones no alcanzaba , había empezado a disminuir por las deserciones , era todavía respetabilísimo en su número . 
            
Nunca había tenido el general ENTITY a sus órdenes un ejército tan imponente y de una organización tan irreprochable . 
            
Fiado en este poder indiscutible , se posesionó de ENTITY , donde empezó a acumular todos los recursos que pudieran importar su sostenimiento . 
            
La ENTITY no hacía más que huir de las llamas ( ENTITY ) para caer en las brasas ( ENTITY ) . 
            
El terrible bandido , con los elementos que había llevado de ENTITY , empezó a organizar un ejército con suma rapidez , para poder recobrar la autoridad y poder que había perdido . 
            
En el ENTITY lo habían alcanzado , bajo el nombre de regimiento de ENTITY , unos quinientos enganchados más que le había enviado ENTITY , mandados por el coronel ENTITY y llevando como segundo jefe a el comandante ENTITY , hermano de el primero . 
            
A esta fuerza se la había armado en_toda_regla , pagando se les tres meses adelantados . 
            
Llevaban ademas consigo varios carros con armamentos , vestuarios y municiones para unos mil hombres más . 
            
Con este plantel de presidarios y enganchados , el terrible ENTITY marchó a ENTITY , ocupada por un coronel ENTITY astillo , con una regular división 
            
ENTITY lo batió , lo deshizo y con lo que salvó de la matanza , engrosó las filas de sus bandidos . 
            
Ya estaba en campaña , y de una manera terrible el tigre de los llanos . 
            
Campado en ENTITY , donde se propuso formar un gran ejército , despachó sus capitanejos a ENTITY y la ENTITY , a rejuntar sus antiguos greñudos . 
            
A la aproximación de el bandido y a la noticia de su llamado , aquellas pobres provincias temblaron y se dispusieron a el sacrificio . 
            
Sabían que toda resistencia era inútil , y que solo lograrían con ella irritar a ENTITY , que vendría entonces a reclutar los a lanza y cuchillo . 
            
Ya sabían por experiencia que era inútil a resistir se a su llamado o a las contribuciones que se servía imponer les . 
            
ENTITY permaneció en ENTITY hasta que los greñudos llegaron , y se puso en marcha con un ejército de más de cuatro_mil hombres , bien armados y regularmente vestidos . 
            
Como tenía gran desprecio por la artillería , y poca fe en infantería , aquellas tropas eran exclusivamente de caballería . 
            
El objeto de esta marcha era seguir remontando su ejército y sacando fuertes contribuciones de las provincias menos pobres . 
            
Como nuevo campo de acción , ocupó la provincia de ENTITY , y envió sus capitanejos a ENTITY , ENTITY , etc. , con orden de pedir y traer le nuevos contingentes . 
            
Y mientras estos contingentes llegaban , puso a contribución , o mejor diremos a saco , la ciudad de ENTITY . 
            
Los sanjuaninos sintieron entonces el peso terrible de aquella autoridad feroz . 
            
Las mujeres fueron escarnecidas por las calles y los hombres llevados a garrote limpio a engrosar las filas de sus greñudos . 
            
Estando en ENTITY y con un ejército que pasaba ya de cinco_mil hombres , supo ENTITY que el general ENTITY se hallaba en ENTITY con los restos de el ejército de el general ENTITY , que tan despiadamente lo había batido dos veces , arrebatando le todo su poder y condenando lo se puede decir , a la mendicidad de elementos bélicos . 
            
Ante esta noticia , la mirada sombría de el bandido , se iluminó de una manera siniestra , pues se le presentaba la oportunidad de tomar un desquite en_toda_regla . 
            
ENTITY tenía un odio a_muerte a ENTITY , desde que este jefe , por orden de ENTITY había ocupado a ENTITY , haciendo le algunos prisioneros y fusilando le algunos greñudos . 
            
ENTITY no temía a ENTITY , como no temía a nadie . 
            
Reconocía la superioridad de el general ENTITY , pero fuera_de este , creía que no había general capaz de resistir le , a_el_frente_de sus montaraces . 
            
Y como esta vez había engrosado sus filas con presidarios y enganchados sin ley ni ENTITY , se consideraba más fuerte que nunca , pues aquellos elementos típicos se identificaron con él . 
            
ENTITY levantó su campamento de ENTITY después_de arrasar lo , y se dirigió a ENTITY , con la firme convicción de que iba a aniquilar a el general ENTITY . 
            
Otra vez iba a poner se a_el_frente_de aquel ejército a que tantas ganas de vencer tenía , para vengar se en el triunfo de sus pasadas derrotas . 
            
Marchando día y noche y arrebatando cuanto arreo hallaba a el paso , en_menos_de un mes , ENTITY se puso a la vista de ENTITY . 
            
ENTITY de que el formidable tigre de los llanos se le venía encima , sacó su ejército de la ciudad y lo formó en batalla en un gran descampado . 
            
Allí lo esperó con aquella serenidad de espíritu que jamás lo abandonaba y con la sonrisa que la seguridad de el triunfo imprimía en su boca expresiva . 
            
Todas las tropas de la ENTITY eran de primer orden , contando se entre ellas , un batallón que mandaba el célebre negro ENTITY . 
            
Pocas horas después_de estar el ejército de ENTITY tendido en_línea , se avistó el imponente ejército de ENTITY . 
            
Despreciando este a su enemigo y sin dar siquiera un pequeño descanso a su fatigada tropa , desprendió a un coronel ENTITY , con una fuerte división . 
            
ENTITY llevaba la orden de cargar y deshacer una fuerza de caballería , que se hallaba a el flanco derecho de ENTITY . 
            
Como la caballería de este era escasa y esta era la única forma que ENTITY respetaba , quiso ver si por una sucesión de cargas bien llevadas , lograba poner en fuga o deshacer los regimientos de la ENTITY . 
            
ENTITY cargo escalonado sobre aquella fuerza , con tan buen éxito , que después_de un corto , aunque terrible combate , la dobló y puso en precipitada fuga antes_de que pudiera recibir la menor protección . 
            
Creyendo haber cumplido las órdenes recibidas se plegó sobre el ejército , tiroteado por algunas guerrillas de infantería que poco daño le hicieron . 
            
Irritado ENTITY con el regreso de ENTITY , salió a su encuentro , lanza en_ristre , preguntando le : 
            
— Con orden de quién ha regresado usted , coronel de porquería ? 
            
Sobrecogido el coronel ENTITY , con tal recibimiento a_el_frente_de su división triunfante , replicó con soberbia : 
            
— He regresado porque no tenía más enemigos a el frente y había cumplido la orden que se me dio . 
            
— Si yo le di orden de cargar y de arrollar su frente , no se la di de retirar se ; ahora verá usted lo que hago con los desobedientes copetudos . 
            
Y sobre tablas hizo desmontar ocho soldados de su escolta , mandó que bajaran a tirones a ENTITY y lo hizo fusilar sin siquiera dejar le tiempo para poner se de pie . 
            
La tropa quedó aterrada con este hecho brutal . 
            
Los demás jefes lo atribuyeron a un sacrificio que por el triunfo hacia ENTITY . 
            
Convencido de que su tropa solo por el terror podía sostener se en el campo de batalla contra la de ENTITY , pensaron , ha hecho este sacrificio para aterrorizar la . 
            
El mismo general ENTITY se puso a la cabeza de la división que había dejado sin jefe , y metiendo se él mismo en lo más encarnizado de la lucha , arrolló y despedazó el resto de la caballería enemiga , a el extremo de no dejar le un solo escuadrón en el campo de batalla . 
            
El general la ENTITY quedó solamente con su infantería y artillería para luchar con tan enormes masas de caballería . 
            
ENTITY hizo avanzar entonces todo el grueso de su ejército , sable en mano , llegando , hasta las piezas de artillería revoleando los ponchos . 
            
Las infanterías y artillería rompieron un fuego desesperado , pero fueron ahogadas por los greñudos , que se presentaban a el combate con un valor terrible . 
            
En lo más recio de el combate , presentaron a ENTITY a el negro ENTITY , a quien conocía de fama y que acababa de ser echo prisionero . 
            
— Que haría ENTITY . en mi lugar , dijo el tigre , mirando a ENTITY , si ENTITY . fuera el general ENTITY y yo el negro ENTITY ? 
            
— Fusilar lo ! contestó éste sin vacilar , o lancear lo para andar más pronto . 
            
— Esa franqueza me concluye de cautivar , replicó ENTITY . Yo en_vez_de fusilar lo lo nombro desde ya mi ayudante de campo . 
            
Y mandó que lo dejaran en libertad . 
            
La ENTITY con su valor heroico hacía esfuerzos desesperados pero inútiles . 
            
Las cargas de caballería se sucedían sin tregua , y la artillería había apagado ya sus fuegos . 
            
Acosada la infantería y sofocada por aquel enemigo siempre de refresco , empezó a desbandar se en todas direcciones , arrojando las armas . 
            
Aquí empezó la matanza . 
            
Las tropas de ENTITY pugnaban por apoderar se de ENTITY y el ENTITY que lo acompañaba , pero no los conocían bien . 
            
ENTITY lo buscaba por todas partes , con la mirada inyectada de sangre , sin poder lo descubrir . 
            
Cuando el desbando se acentuó de una manera seria recién ENTITY se decidió a abandonar el campo de batalla . 
            
No había la menor esperanza de salvación . 
            
ENTITY hizo cargar y perseguir los restos de aquel brillante ejército que una ciega confianza y mala disciplina habían hecho perder . 
            
Concluida la persecución , ENTITY reunió su ejército y llevando a la cabeza los prisioneros de la jornada , entró a la ciudad de ENTITY . 
            
A el conocer se allí la derrota de ENTITY , la población se sobrecogió de espanto . 
            
ENTITY era allí demasiado conocido por lo que había hecho en las demás provincias , para dudar que ENTITY fuera ferozmente sacrificado . 
            
El tigre se preparaba aquel día su más suntuoso banquete de sangre . 
            
Había hecho más de quinientos prisioneros , entre los que se contaban más de ochenta entre jefes y oficiales . 
            
Entre estos figuraban ENTITY , ENTITY , ENTITY , los ENTITY y el comandante ENTITY . 
            
ENTITY entró a la ciudad , seguido de sus greñudos y presidarios , y paseó todas sus calles exhibiendo los prisioneros que llevaba . 
            
Las tropas recorrían las principales calles , como en ciudad , extranjera , conquistada . 
            
Saqueaban los negocios , penetrando en ellos a caballo y azotaban , según orden de ENTITY , a todo aquel que les parecía no tener cara de federal sin mancha . 
            
Después_de distribuir aquellas tropas de forajidos en las principales casas y establecimientos públicos , se retiró a un inmundo potrero , que declaró ser su cuartel general . 
            
El podía haber se alojado en la misma casa de ENTITY . 
            
Pero preferia el potrero y su recado por todo mueble , dando así una muestra de la clase de persona que era . 
            
Este era otro de los puntos de contacto que teman ENTITY y ENTITY , aunque el primero había nacido y criado se en_medio_de todas las comodidades que puedan proporcionar la civilización y la riqueza , tomando los hábitos de el salvaje , a_fuerza_de asimilar se a él . 
            
Desde aquel campamento donde había puesto una tienda de campaña hecha con cueros de potro , ENTITY dictó su primer bando , bando que contristó a todas las familias bien colocadas . 
            
Por él se intimaba a todos los habitantes en quienes se suponía alguna fortuna y a los dueños de negocios , llevaran a el mencionado potrero cuanto tuvieran en dinero , bajo pena de ser fusilados sobre la marcha . 
            
El fundamento de este bando era que tenía que pagar sus valientes y heroicas tropas y que no disponía para ello de un solo centavo . 
            
Sabiendo que ENTITY hacía exactamente lo que prometía , cada cual se apresuró a llevar le cuanto poseía , que él recibió sin siquiera dar las gracias . 
            
Pero este dinero no era bastante para satisfacer la codicia de aquel bandido , y mandó saquear los principales negocios . 
            
Satisfecha de este modo su ambición de dinero , le faltaba ver colmada su sed de sangre , para lo cual tenía ya preparadas sus víctimas , que no eran otras que los jefes y oficiales prisioneros . 
            
ENTITY mandó que se los llevaron todos a el cuartel general , es decir a su potrero , para fusilar los a todos . 
            
Los prisioneros de la batalla fueron aumentados con algunos que hicieron en la ciudad , sumando entre todos un total de noventa_y_tres . 
            
Cuando se supo esto en la ciudad , los habitantes concluyeron de aterrar se , pensando que , a aquel paso , ENTITY concluiría por mandar le pegar fuego . 
            
Como la mayor parte de aquellos prisioneros pertenecían a la mejor sociedad de ENTITY , las damas , olvidando el peligro que ellas mismas corrían , resolvieron presentar se a ENTITY para implorar el perdón de los mártires . 
            
Aquí se presentaba a aquel asesino , la oportunidad de gozar de un placer que no había imaginado : la agonía moral de aquellas desventuradas mujeres . 
            
Todo estaba dispuesto para la ejecución , el mismo día que las nobles damas llegaron a el potrero . 
            
Esta ejecución era decretada en forma de matanza , pues no podía hacer se de otro modo . 
            
Los que no murieran en las primeras descargas , serían muertos a lanza y cuchillo . 
            
ENTITY recibió a aquellas señoras fingiendo una amabilidad que llamaremos gatuna . 
            
Les manifestó que estaba dispuesto a acceder a sus ruegos , y que esperaran allí , que él mandaría traer los prisioneros para ir los largando uno a uno . 
            
Las señoras no podían creer en semejante magnanimidad , y desde el fondo de sus corazones empezaban a perdonar le todo el mal que les había causado en aquellos amargos tres_días que hacía ocupaba a ENTITY . 
            
ENTITY observaba la alegría que iluminaba el semblante de aquellas señoras , saboreando el placer que se preparaba . 
            
De pronto se sintió un fuego graneado , seguido de alaridos salvajes y gritos de dolor . 
            
Un vértigo de muerte pasó por el corazón de aquellas desgraciadas , algunas de las que se atrevieron a preguntar que sucedía . 
            
— No es nada , gruñó el tigre , son los muchachos que se entretienen en hacer salvas . 
            
Pero los gritos de desesperación y los ayes las convencieron muy pronto de que se trataba de alguna matanza , pero nunca se figuraron que las víctimas pudieran ser los prisioneros por quienes habían ido a pedir . 
            
De_repente cesó el fuego de fusilería , siendo reemplazado por un fragor y tropel extraño . 
            
Ruidos de caballos que corrían en todas direcciones , maldiciones de toda especie y gran estrépito de armas . 
            
ENTITY no perdía un solo momento la espresion de la agonía que cruzaba aquellos rostros más o menos hermosos embellecidos por el dolor . 
            
De pronto entró a su tienda una especie de oficial , de gran melena y cubierto de manchas de sangre , aún fresca . 
            
— Ya está , señor , dijo , y los muchachos piden que les entreguen los otros . 
            
— Por hoy basta , contestó ENTITY , lamiendo sus gruesos labios , como el tigre cuando acaba de comer . 
            
ENTITY que para mañana veremos , que ahora pueden descansar . 
            
Y en_seguida , dirigiendo se a las señoras continuó : 
            
— Pueden ir ustedes tranquilas a recibir se cada cual de la persona que le interese . 
            
Este lleva la orden de hacer la entrega . 
            
— De los prisioneros que están ahí , dijo a aquella especie de ayudante , dirás que entreguen en el acto a las señoras , los que ellas pidan . 
            
Y con tal naturalidad dio esta orden , que aquellas infelices volvieron a creer en la piedad de ENTITY . 
            
Éste salió detrás_de ellas para no perder el menor detalle de el cuadro que se había preparado . 
            
Las señoras fueron conducidas a un descampado , donde había tenido_lugar aquella bárbara carnicería . 
            
Los oficiales y jefes , atados codo_con_codo , e ignorantes de lo que iba a suceder habían sido conducidos allí , según se les dijo , para tomar les juramento de que nunca habían de volver a tomar las armas . 
            
En cuanto llegaron se les formó en ala , y varios pelotones de caballería desmontada avanzaron sobre ellos haciendo les fuego a discreción . 
            
Estas fueron las descargas que habían sentido las señoras . 
            
En_seguida aquellos bandidos arrojaron a el suelo las armas de fuego que tan antipáticas les eran y siguieron la matanza a lanza y facón . 
            
Aquellos desventurados morían de una manera horrible , sin tener el consuelo siquiera de defender sus vidas . 
            
Algunos que habían logrado a costa de enormes esfuerzos sacar una mano de las fuertes ligaduras que se las amarraban a la espalda , la llevaban a el cuello , ofreciendo aquella débil defensa . 
            
Pero las tropas de ENTITY , sin cuidar se de apartar aquel estorbo , cortaban primero la mano separando los dedos y seguían después con la garganta . 
            
Aquello era ya nauseabundo . 
            
Los mismos bandidos se sentían hastiados de tanta sangre y se limitaban a desnudar los moribundos , dejando a otros el placer de despenar los . 
            
Este es el espectáculo que sorprendió a las señoras cuando llegaron a aquel cementerio . 
            
La mayor parte de aquellos cadáveres no tenían cabeza y estaban brutalmente mutilados . 
            
Hay impresiones que el lenguaje humano no tiene colores con que pintar las . 
            
Todo es pálido y mezquino a el lado de aquella realidad funesta y sombría . 
            
Algunas señoras se desmayaron , otras rompieron en un llanto tremendo , abrazadas a las cabezas sangrientas de sus hermanos o hijos , y otras quedaron sin acción alguna , idiotizadas por la sorpresa , el espanto y el dolor . 
            
ENTITY sonreía y miraba todo aquello cruzado de brazos , y mostrando sus afilados dientes , que parecían haber se regalado con aquella sangre humeante . 
            
Una sola de aquellas mujeres dominó el espanto de el cuadro , se sobrepuso a todo dolor y avanzando sobre ENTITY , le azotó el rostro innoble con su fina y aristocrática mano . 
            
— Asesino ! le dijo , así has de morir tu , porque esta noble sangre será tu sentencia de muerte ! 
            
Aquella acción heroica fue la señal de nuevas infamias . 
            
Enfurecido ENTITY , de un golpe , de puño , hizo rodar a sus pies a la valiente dama . 
            
En_seguida le destrozó el rostro con el taco de las botas y sus enormes nazarenas . 
            
Luego mandó que todas las demás señoras fueran arrojadas de allí a punta de patadas . 
            
Sin esperar más , la soldadesca se arrojó sobre ellas , golpeando las furiosamente , y apedreando las con las cabezas de los degollados . 
            
No se podía invadir de una manera más exagerada el dominio de la fiera . 
            
ENTITY reía desaforadamente , cada vez que el cráneo de uno de los degollados , chocaba con la cabeza de una de aquellas infelices , que ni_aún tenían la fuerza de huir , entregando se sin resistencia a todo género de ultrajes . 
            
La sociedad de ENTITY comprendió que le había llegado su hora de expiación y dobló el cuello ante la espuela de el caudillo . 
            
No había contra él , por el momento , defensa posible . 
            
Ni_aún les quedaba el recurso de huir , porque era imposible mover se de la ciudad sin ser visto y esto hubiera concluido de enfurecer a aquel mónstruo . 
            
No por cumplir con un deber de humanidad , ni para salvar los de los perros de el campamento y animales feroces de el campo , si no para librar se de el mal olor , ENTITY mandó sepultar aquellos despojos sangrientos . 
            
Se cavó una zanja donde todos fueron arrojados incluso la mujer que el bárbaro ENTITY había muerto a tacazos . 
            
Este fue el fin de aquella batalla sombría , última que por aquellos tiempos había de dar la civilización a el caudillaje . 
            
— Ahora , dijo ENTITY , ya quedan estas provincias libres de caudillos y locos . 
            
No habrá ya quien se atreva a alzar el poncho ! 
            
No me falta más que concluir con el bandido de ENTITY , para asegurar el orden en toda la ENTITY . 
            
ENTITY ignoraba todavía que el general ENTITY había sido hecho prisionero , y lo suponía aún en ENTITY . 
            
Solo ocho_días después recibió aquella grata noticia que le hizo exclamar : 
            
— Gracias_a ENTITY ! ya no habrá en todo el país más poderes que el mío acá , y el de ENTITY allá ! 
            
A el día siguiente , desde su potrero convertido en cuartel general , nombró gobernador y demás autoridades , elegidas entre los federales sin mancha , como el llamaba a los bandidos de última estofa . 
            
Siendo su famoso batallón de ENTITY el que más había sufrido en el combate , resolvió remontar lo a setecientas plazas , con soldados prisioneros y gente que sacó de la cárcel , y lo mandó de guarnición a el pueblito de ENTITY , cerca de ENTITY . 
            
No se sabe si por hacer se el extravagante o por entretener se , ENTITY estableció una tienda , especie de gran bazar que surtió con las mercaderías de los negocios que hacía saquear . 
            
El mismo despachaba como mejor le venía a su antojo , haciendo que toda la población viniera a surtir se de su pulpería . 
            
Así estuvo en ENTITY más de un mes , de dueño y mozo de su tienda , hasta que resolvió mandar se mudar a asolar las demás provincias , que quedaban entregadas por completo y sin defensa a su voluntad exclusiva y a la de sus capitanejos , pues no podía calificar se de otra manera a aquellos que lo rodeaban . 
            
Hizo marchar a ENTITY , el regimiento de ENTITY con los mismos jefes que tenía para que representaran allí su poder , y él , con el resto de el ejército se retiró a la ENTITY , que declaró cuartel general y residencia de su real persona . 
            
El interior de la ENTITY quedaba así librado a el caudillo más feroz que haya existido jamás en tierra argentina . 
            
ENTITY los crímenes que se cometían de este lado de el ENTITY , por orden de el gran ENTITY . 
            
ENTITY hemos dicho anteriormente que ENTITY a el saber la retirada de ENTITY , se había dirigido a ENTITY con la intención de ocupar la inmediatamente . 
            
La ENTITY había dejado allí a el ENTITY , quien quedó comprometido a defender la ciudad , con dos batallones de infantería y tres regimientos de caballería . 
            
La caballería había sido formada fuera_de la ciudad , lo que fortificó con grandes zanjas y fosos , defendidos por la infantería y un par de piezas de montaña . 
            
Pero por el resultado de aquella defensa , se vio que más era el número de partidarios federales allí existentes , que amigos de ENTITY . 
            
Aterrada la población con el abandono que de ENTITY había hecho el general ENTITY , quiso influir con ENTITY para que capitulara , a lo que este respondió que no tuvieran cuidado , que él sacaría el mejor partido posible de la situación . 
            
Cuando las caballerías situadas afuera de la ciudad vieron que el ejército federal se aproximaba , sin que sus avanzadas hicieran un solo tiro , se replegaron a las trincheras buscando el amparo de las infanterías . 
            
Entonces empezaron a ver se en la ciudad , enarbolar en las azoteas de las casas , gran cantidad de banderas , en_señal_de el regocijo . 
            
Eran los federales que se preparaban a recibir sus aliados y los habitantes más tímidos que fingían ser lo , para evitar se por este medio el mal que pudiera hacer les el ejército que indudablemente iba a ocupar a ENTITY . 
            
Cuando los primeros regimientos se presentaron sobre las trincheras , en son de carga , salieron de ellas dos oficiales con bandera de parlamento , buscando a el general ENTITY . 
            
Este hizo suspender el ataque hasta hablar con ellos . 
            
Aquellos dos oficiales venían en nombre de el ENTITY a proponer una capitulación . 
            
La ciudad se entregaría inmediatamente sin disparar un solo tiro , siempre que el general ENTITY respetara la vida y las propiedades de los capitulados . 
            
— La población como el ENTITY anadian , no es hostil ni a el general ENTITY ni a el general ENTITY ni a sus tropas . 
            
Pedían aquella garantía por tranquilizar a la población indiferente , pues no habiendo allí enemigos de la federación , nada había que temer . 
            
El general ENTITY no era un bandido . 
            
Era un gaucho astuto y no carecía de un poco de inteligencia . 
            
No era una fiera como ENTITY , ni un déspota brutal como su aliado y compañero ENTITY . 
            
Era además enemigo de las matanzas inútiles , y desde que la ciudad se le entregaba sin resistencia , juzgó que no había motivo para ejercer venganzas , ni era político entrar a_sangre_y_fuego . 
            
Consecuente con estas ideas , despachó los parlamentos , diciendo les que estaba conforme con aquellas bases . 
            
Que si de la ciudad no se hacía fuego sobre sus tropas , él respetaría la vida de los capitulados , decretando el perdón para los que habían servido en las filas unitarias — además , aseguraba que haría respetar a sus tropas la propiedad y los negocios de ENTITY . 
            
Una hora después aquella razonable capitulación era firmada por el general y el ENTITY , y la guarnición de a ciudad entregaba sus armas sin haber disparado un tiro . 
            
El ejército de ENTITY penetró entonces a la ciudad , en el mejor orden posible , y por la calle principal . 
            
Todas las azoteas se vieron inmediatamente llenas de banderas y coronadas de cabezas sonrientes . 
            
De las ventanas y puertas de las casas se arrojaban flores sobre las tropas vivando las a su paso . 
            
ENTITY no recibía a aquel ejército como un conquistador , sino como a un libertador codiciado . 
            
El general ENTITY repartió sus tropas en los cuarteles de la ciudad y empezó a tomar todas las medidas de el caso , pues pensaba regresar cuanto_antes a ENTITY . 
            
A_pesar_de su gran amistad , ENTITY no tenía tan ciega confianza en ENTITY , que no temería dejar lo a sus espaldas con un tan formidable ejército . 
            
Todos los jefes y oficiales que formaban_parte de la guarnición , fueron declarados prisioneros de guerra y remitidos a el cuartel general . 
            
Entre estos prisioneros figuraban los tenientes coroneles ENTITY , ENTITY , ENTITY , y un comandante ENTITY , junto_con los sargentos mayores ENTITY y ENTITY . 
            
Además , y como los prisioneros más importantes , fueron tomados el coronel ENTITY , ENTITY y el señor ENTITY , proveedor de el ejército de el general ENTITY . 
            
El ENTITY reclamó de ENTITY aquellos prisioneros y demás oficiales , sosteniendo que con arreglo a las bases de la capitulación no los debía llevar . 
            
ENTITY le dio todo género de seguridades sobre sus vidas , agregando que si los llevaba a ENTITY , era para poner los junto_con el general ENTITY , allí prisionero y asegurar se de que no intentarían otro movimiento para cambiar el orden de cosas por él establecido . 
            
ENTITY nombró ENTITY provisorio a su tocayo el comandante ENTITY , que guarnecía el ENTITY 3.º y se preparó a marchar a ENTITY . 
            
Por más que ENTITY quiso impedir que su ejército se entregara el pillaje , no pudo evitar lo . 
            
Sus tropas , en la mayor parte , eran compuestas de cuatreros y gauchos malos , a quienes no quería castigar por no perder su prestigio entre ellos . 
            
De_modo_que fueron muy contadas las pulperías y almacenes que salvaron de el robo . 
            
Muchas de las situadas fuera_de la ciudad , fueron incendiadas después_de robar todo el surtido y provisión de bebidas . 
            
Dos_días después_de estos sucesos , el general ENTITY tomaba con su ejercito el camino de ENTITY , conduciendo los prisioneros que hemos nombrado y gran cantidad de oficiales subalternos . 
            
No quedaba en ENTITY más fuerza , que una escasa guarnición , suficiente sin embargo para hacer respetar la autoridad de su tocayo . 
            
La marcha fue por demás penosa . 
            
Había otro grupo de prisioneros que venían custodiados , a la retaguardia , y de los que nos ocuparemos más adelante , por el lujo de horrores que con ellos se hizo . 
            
Las familias de aquellos prisioneros quedaron sumidas en la mayor desolación . 
            
A_pesar_de todas las promesas y seguridades de ENTITY , corroboradas por las palabras de ENTITY , temían y con sobrada razón , no volver a ver los más . 
            
Habían cometido ya los federales tantos horrores , que temían que aquellos prisioneros fueran fusilados por la importancia que revestían . 
            
A_mitad_de el camino , fueron alcanzados de un hermoso niño como de catorce años , jinete en un peticito . 
            
Era el hijito mayor de el comandante ENTITY , que le enviaba su esposa para que lo acompañara y le fuera útil en su cautiverio . 
            
La buena señora enviaba además aquel niño , como un ángel custodió de su esposo . 
            
Quién se atrevería a matar lo con abogado tan tierno e interesante ? 
            
Hubiera sido preciso renegar para creer lo , de todo sentimiento humano . 
            
Cuando el comandante ENTITY vio llegar a su hijo , quiso hacer lo volver . 
            
Para él era indudable que los llevaban a el sacrificio y quería evitar a el tierno niño la vista de la matanza . 
            
Pero el niño se resistió con toda la gracia de su voluntad infantil . 
            
— Deje lo ENTITY . comandante que lo acompañe , dijo ENTITY , que siempre será un consuelo para usted tener a su lado ese tierno niño . 
            
— Es que temo , contestó ENTITY , que nuestro viaje sea demasiado largo y tenga que volver solo . 
            
ENTITY comprendió todo el alcance de aquellas palabras , dichas con infinita amargura , y se apresuró a agregar : 
            
— He empeñado mi palabra y mi firma de respetar las vidas de ustedes . 
            
Las llevó a ENTITY para estar más seguro de que no armarán nuevas intrigas ni movimientos , pero nada más . 
            
Estarán tan bien tratados como en sus propias casas . 
            
ENTITY sonrió como si dudara de aquellas palabras , y consintió en que su hijo permaneciera a su lado . 
            
El viaje siguió hasta ENTITY , con todo género de mortificación para los prisioneros aquellos . 
            
En_cuanto_a los que venían a retaguardia , su marcha era una verdadera via crucis , pues la hacían con los pies desnudos , a pie y bajo el garrote de oficiales y tropa . 
            
Después como lo hemos prometido , consignaremos lo que fue de ellos . 
            
Cuando hubieron llegado a el ENTITY , ENTITY los mandó poner en_compañía_de el general ENTITY , bajo un cuerpo de guardia de su mayor confianza . 
            
En_seguida licenció sus milicias y mandó a las tropas de ENTITY después_de racionadas , se incorporaran a el general ENTITY en ENTITY . 
            
Con el jefe de ellas enviaba dar a su aliado cuenta circunstanciada de lo que había sucedido . 
            
El poder de la santa federación estaba asegurado de una manera inconmovible . 
            
El general ENTITY convencido de que todo esfuerzo sería inútil , se retiró nuevamente a la ENTITY , después_de licenciar y agradecer su patriotismo a las milicias que ya había logrado organizar . 
            
Cuando ENTITY recibió los pliegos de ENTITY , no pudo ocultar la inmensa alegría que lo dominó . 
            
Mandó echar dianas por todas las bandas de el campamento , e hizo a ENTITY , sin pérdida de tiempo , dos chasques montados en sus mejores caballos . 
            
Además_de dar_cuenta de su victoria , ordenaba que todas las campanas de la ciudad fueran echadas a vuelo , en festejo de su triunfo , que según él , importaba para la ENTITY entera el imperio de las leyes por muchos años . 
            
— Los caudillos han caído para no levantar se más , concluía diciendo — era precisamente en el tiempo que los tres más formidables de ellos se habían apoderado de el país . 
            
Rosas mandó que se retiraran a sus cuarteles de ENTITY la mayoría de las tropas , y se preparó para ir a el ENTITY , a felicitar personalmente a su aliado por aquel gran triunfo de la causa federal . 
            
Este era solo el pretexto , pues el móvil verdadero de el tirano era muy distinto . 
            
Tenía en sus manos las facultades extraordinarias y quería hacer un uso de ellas digno de sus aspiraciones . 
            
Conocía las últimas azañas de ENTITY y no quería quedar se atrás . 
            
Había debutado ya con el fusilamiento de un sargento mayor sin formación de juicio , y encontraba muy cómoda esta manera de librar se de sus enemigos . 
            
A_pesar_de todos sus triunfos , ENTITY temía le minaran el poder , y después_de probar el presidio y el destierro , con sus enemigos , le había parecido el procedimiento más rápido y seguro , la muerte inmediata . 
            
Así ENTITY empezó a seducir a ENTITY , como si le fuera una cosa indiferente , para que le entregara a el general ENTITY y demás prisioneros que había hecho en ENTITY . 
            
— Quiero lucir los en ENTITY , le decía . 
            
No estoy animado contra ellos de el menor sentimiento de venganza . 
            
ENTITY , y los jefes y oficiales de el ejército , serán perfectamente tratados . 
            
En_cuanto_a los otros , en el ejército de ENTITY estarán más seguros engrosando sus filas . 
            
De ENTITY se le van a escapar el día menos pensado , y de seguro que tentarán algún movimiento contra el orden público , incitados por los caudillos que no están en nuestro poder . 
            
ENTITY desconfiaba de ENTITY , conocía la perversidad que empezaba a dominar lo , leía en su mirada azulada algo de terrible y no se animaba a entregar le los prisioneros . 
            
— Lo mismo están aquí que allí , le decía . 
            
A qué se va a hacer_cargo de tanto pícaro ? 
            
Van a dar le un trabajo endemoniado sin fruto de ninguna especie . 
            
dejé me los no más . 
            
Yo me he hecho responsable de la vida de ésos picar os y no quiero que por una casualidad fatal no pueda cumplir mi palabra . 
            
Pero ENTITY insistió en que se los había de entregar , de tal manera , que ya el caudillo santafecino se veía en figurillas para resistir le . 
            
Mucho de su poder local y fortuna particular le debía a ENTITY , era un formidable poder vecino cuya enemistad no se atrevía a afrontar . 
            
Apurado por ENTITY con gran habilidad , tuvo que ceder a el fin haciendo una transacción . 
            
Francamente , le dijo , no le entrego a el general ENTITY , porque tengo miedo que su amistad por ENTITY haga vengar en él su injusta muerte . 
            
Le entregaré otros prisioneros , porque no habiendo en ellos el mismo motivo , sus vidas no peligran . 
            
Propuso entonces a ENTITY dar le en_cambio_de el general a los jefes cuya lista hemos apuntado ya y otra cantidad de aquellos prisioneros que venían a retaguardia . 
            
Rosas insistió agotando toda su astucia porque le entregara la persona de ENTITY , pero convencido de que todo esfuerzo sería inútil por el momento , se contentó con los prisioneros que le ofrecía , reservando hacer después nuevas instancias . 
            
El general ENTITY era el mayor enemigo que ENTITY temía , pues lo consideraba el único militar capaz de levantar un ejército y dar en tierra con la federación , cosa que no había hecho ya , por la casualidad de haber caído prisionero cuando menos se esperaba . 
            
Así es que aunque no lo decía , tenía vivos deseos de concluir con él . 
            
Como a ENTITY no le convenía romper con ENTITY , a este no le convenía tampoco romper con ENTITY , así es que aparentó conformar se , después_de hacer esta declaración ; 
            
— Francamente quería llevar me a ENTITY , porque deseo traer lo a nuestras filas y estoy seguro de lograr lo . 
            
Es el único hombre de valer que tienen los enemigos , y en_vez_de inutilizar lo para todos , es mejor atraer lo hacia nosotros . 
            
— El estar en ENTITY no obsta para que se hagan esos trabajos , replicó ENTITY sin querer dejar se persuadir de las buenas y cristianas intenciones de su aliado . 
            
Por ahora lleve los otros prisioneros , que tiempo tenemos de pensar en ENTITY , que está bien seguro . 
            
Rosas tragó su despecho dejando brillar un rayo de ira en sus hermosos ojos , y mandó a el capitán ENTITY que lo acompañaba , se recibiera de los prisioneros que le entregaran . 
            
Cuando estos estuvieron en su poder , se despidió de ENTITY , prometiendo le volver muy pronto a conferenciar con el general ENTITY . 
            
El uno se puso en viaje para ENTITY , y el otro regresó a su campamento de ENTITY . 
            
Rosas venía lleno de alegría , pero de una alegría que sin saber se por qué , tenía en su expresión algo de feroz y repugnante . 
            
En_cuanto_a los prisioneros , una_vez_que supieron iban a ser entregados a ENTITY , perdieron toda esperanza de salvación . 
            
Había algo que les presagiaba un fin funesto . 
            
— El general ENTITY es el responsable de nuestras vidas , con su palabra y su firma , exclamó ENTITY , a el ser entregado a ENTITY . 
            
Digan le ustedes que a el entregamos a ENTITY ha renegado de ambas cosas . 
            
ENTITY supo esto y se arrepintió de lo que había hecho , pero tarde ya , y sin tener el suficiente coraje de retirar los prisioneros . 
            
Hubiera sido romper con su compadre ENTITY y esto no le tenía cuenta bajo ningún principio . 
            
Entre tanto ENTITY se preparaba a dar a la federación el espectáculo que lo había de hacer célebre , inaugurando una era de sangre y de lágrimas . 
            
Desde ENTITY , y sin querer hablar con ninguno de ellos , remitió los prisioneros a ENTITY , donde se hallaba el coronel ENTITY . 
            
Una vez llegados allí , fueron alojados en el cuartel y separados en dos grupos , uno que debía ser remitido , a ENTITY , y otro que debía ser allí pasado por las armas . 
            
En este grupo estaban las personas cuya lista hemos hecho ya , y que eran las de mayor significación política y social . 
            
En la nota de remisión firmada por ENTITY , y refiriendo se a estas personas decía : 
            
« A estos los ejecutará usted a las dos_horas de leer les la sentencia que acompaño , no admito ninguna petición ni súplica de el pueblo , ni otra contestación , que el aviso de haber cumplido con ella ; bajo pena de ser usted sacrificado con igual precipitación . » 
            
No se podía dar una orden más perentoria y tremenda . 
            
Así a el coronel ENTITY se le cerraban todas las puertas , obligando se le a cumplir de la manera más perentoria aquella orden brutal y salvaje . 
            
Rosas , como se ve , hacía_uso de las facultades extraordinarias , revelando se en su más repugnante desnudez . 
            
Qué podía espejar el pueblo de un monstruo semejante , que se inauguraba violando un pacto y derramando sangre para dar se el placer de ver la correr , ni_más_ni_menos que un tigre harto ? 
            
Pero a ENTITY poco se le importaba de lo que pensaría el pueblo . 
            
Tenía las facultades extraordinarias de que había sido investido y un pretexto que invocar . 
            
Los manes de ENTITY , que aunque su muerte le alegraba en el fondo por la posición que le había dado , le servían de pantalla a todos sus crímenes , para que los atribuyeran a un exceso de piadoso cariño . 
            
En la plaza principal se había hecho desocupar una casa , donde se improvisó un altar que debía servir les de capilla durante las pocas horas que tardarían en ser sacrificados . 
            
Allí el coronel ENTITY les leyó él mismo el oficio con que ENTITY se los había remitido y el terrible párrafo que lo remataba . 
            
ENTITY nada podía hacer en_favor_de las víctimas y así se los manifestó . 
            
— Sin embargo , agregó , ustedes pueden aprovechar estas dos_horas en escribir algunas disposiciones o cartas familiares . 
            
Esto no me ha sido prohibido , y yo empeño mi palabra de hacer las llegar a su destino . 
            
Como se ve el coronel ENTITY no tenía ninguna complicidad en aquel asesinato . 
            
Era un jefe de el ejército , a quien el ENTITY legal y ENTITY le mandaba cumplir una orden a la cual no admitía más contestación , bajo pena de la vida , que el aviso de haber la ejecutado . 
            
A el escuchar la lectura de la inicua sentencia los prisioneros se sintieron profundamente conmovidos . 
            
Presentían que serian sacrificados , sí , pero en otra forma , disfrazada siquiera con los vivos de la legalidad . 
            
El colonel ENTITY , ENTITY , hombre valiente a quien la muerte no podía imponer bajo ninguna forma , fue el primero en dominar la situación diciendo a ENTITY : 
            
— Es que esto es inicuo y cobarde ; el ENTITY no tiene ninguna razón ni derecho para condenar nos a_muerte , pues ni siquiera somos sus prisioneros de guerra . 
            
El general ENTITY , ENTITY , ha pactado con nosotros , y hay que respetar las bases y la firma de este pacto . 
            
Y en_prueba_de lo que decía , mostró un salvo-conducto para él y sus compañeros , que el referido general ENTITY le había dado , firmado y sellado , para que pudieran regresar a el interior . 
            
El coronel ENTITY se hallaba en una posición terriblemente violenta . 
            
No desconocía la razón que para expresar se así tenía el ENTITY , pero él no podía hacer nada . 
            
Así lo manifestó , enseñando nuevamente el párrafo que conocen nuestros lectores . 
            
— Esto es sencillamente infame ! exclamó nuevamente ENTITY . 
            
En nombre de la civilización , de toda ley y de la humanidad misma , nosotros protestamos enérgicamente de es e asesinato alevoso , llevado_a_cabo con todo lujo de cobardía y ferocidad . 
            
El coronel ENTITY se retiro de allí conmovido y avergonzado , a disponer todo lo concerniente a aquella ejecución infame . 
            
El vecindario de ENTITY que se había echado a la calle , ávido de curiosidad por ver los presos , regresó a sus casas , sin sospechar si quiera la tragedia que poco después iba a tener por teatro la plaza principal . 
            
Los demás presos , conformes con lo que había dicho su compañero de martirio el ENTITY , se resignaron a correr su suerte con todo el valor y energía de que eran susceptibles . 
            
De pronto , y poco después_de la salida de ENTITY , un estremecimiento de horror y de espanto se apoderó de todos ellos , a el apercibir se de la presencia allí de el niño , hijo de el comandante ENTITY , que estaba a el lado de su padre mirando lo a el través de un raudal de lágrimas . 
            
— Es necesario hacer salir de aquí a este niño , dijeron , pues no queremos que la ferocidad de e los hombres , llegue hasta hacer le presenciar la ejecución de su padre . 
            
Y acercando se a el comandante ENTITY le hicieron presente que debía hacer lo salir . 
            
A ninguno de ellos se le había cruzado la idea , ni_remotamente , de que aquella criatura inocente y bella , pudiera , formar_parte de los asesinados . 
            
El comandante ENTITY , afligido por su dolor acerbo , abrazó a su hijo con un cariño imponente , diciendo le fuera a esperar lo a el hotel , donde él lo iría a buscar . 
            
— No voy , dijo el niño , porque te van a matar y yo quiero morir a tu lado . 
            
Todos quisieron persuadir lo de que la sentencia no tenía nada que ver con ENTITY , quien se quedaba allí solo por acompañar los . 
            
El niño les sonrió mansamente y con una entereza de ánimo asombrosa en su corta edad , repitió sus palabras añadiendo : 
            
— He dicho que quiero morir a el lado de mi padre . 
            
No se podía consentir aquello . 
            
El coronel ENTITY manifestó entonces que era preciso sacar lo a la fuerza y así se acordó . 
            
Entre este y su desgraciado padre tomaron a el niño y suplicaron a el oficial de guardia que lo encerrase siquiera en algún paraje , para ahorrar este inútil y doble martirio moral . 
            
El oficial de guardia manifestó que nada podía hacer por si , ni permitir que aquel niño saliera de allí . 
            
Pero que aún a_riesgo_de exponer se a un castigo , iba a pedir instrucciones a el coronel ENTITY . 
            
Cuál no sería la sorpresa y el espanto de aquellos desdichados , a el conocer la respuesta que habla dado ENTITY , a saber : 
            
Que no podía salir de allí el niño ENTITY porque formaba en la lista de los condenados ! 
            
Aquello era el colmo de la ferocidad ! 
            
Parecía que ENTITY había querido superar a el mismo ENTITY , y a cuanto bandido se había hecho conocer hasta entonces por algún rasgo de crueldad . 
            
— Ese miserable debe estar loco ! gritó . 
            
El comandante ENTITY sintió que todo su valor lo abandonaba , se abrazó de su hijo y sintió sus tostadas y varoniles mejillas , abrasadas por dos lágrimas de fuego . 
            
Pero esta monstruosidad no puede consentir se , antes que me despedazen ! 
            
— No te aflijas padre mío , repuso el niño , con su acento infantil cada vez más melodioso . 
            
Así moriremos juntitos y no tendré yo que volver a casa a llevar la triste noticia . 
            
— Pero es menester hacer algo exclamó el generoso coronel ENTITY . 
            
No se puede consentir en esta iniquidad ! 
            
Para mejor lograr su noble objeto , hicieron llamar allí a el vecino ENTITY , persona de respeto , y de alguna influencia , quien concurrió pocos momentos después a el llamado que se le hacía . 
            
Cuando ENTITY , que de todo estaba ignorante , supo de lo que se trataba , se sintió profundamente conmovido y horrorizado . 
            
Como todos los vecinos de ENTITY nada sabía , y su impresión era mayor , puesto que la noticia lo tomaba de sorpresa . 
            
— Estos asesinatos no se pueden permitir ! exclamó y si ENTITY no cede , yo levantaré a ENTITY en masa . 
            
— Será inútil , replicó ENTITY , puesto que ENTITY está en ENTITY con todo su ejército . 
            
Lo único que con esto lograría , sería , sin salvar nos , aumentar el número de las víctimas . 
            
— Pero esto es cobarde ! es un asesinato en masa ! 
            
— Y qué le hemos de hacer ! 
            
Lo que urge ahora , es salvar a ese niño inocente , que ha venido a acompañar a ENTITY , enviado por su esposa . 
            
Su muerte sería algo de horrible que es preciso evitar . 
            
— Usted , amigo mío , no dé_paso alguno por salvar nos , agregó ENTITY , por que este asesinato en masa lo han de consumar a_pesar_de_todo , y ya digo a usted , sería aumentar el número de las víctimas , sin llenar el objeto . 
            
— Pero asesinen a los hombres y no a los niños inocentes , que ninguna participación pueden tener en nuestras acciones . 
            
El niño ENTITY no es ni prisionero , ni siquiera tomado en la ciudad capitulada . 
            
ENTITY salió de allí profundamente conmovido y en unión de las personas más respetables e influyentes de ENTITY , fueron a ver a ENTITY . 
            
Todos ellos eran rosistas reconocidos , que lo habían ayudado durante su permanencia allí y que no podían ser acusados de complicidad . 
            
ENTITY , con harto sentimiento les manifestó que nada podía hacer en su obsequio , aunque él mismo era el primero en reconocer lo injusto y terrible de aquella sentencia . 
            
— Pero ese es un niño inocente que no puede estar comprendido en la lista ! exclamaron aquellos hombres , firmemente decididos a salir triunfantes . 
            
Nosotros y todo ENTITY nos opondremos . 
            
— Harán mal , porque a_pesar_de_todo se cumplirá la terrible sentencia , para lo cual tengo orden de proceder contra el mismo vecindario . 
            
Y en su descargo , ENTITY mostró a aquellos hombres indignados la lista donde figuraba el comandante ENTITY y su hijo y aquel párrafo terrible no se admite otra contestación que el aviso de haber cumplido con ella , bajo pena de ser usted sacrificado con igual precipitación . 
            
Toda insistencia venía a ser inútil . 
            
Así lo comprendió la comisión presidida por ENTITY y se retiró profundamente indignada , y arrepentidos sus miembros de haber formado , por un momento , en las filas de los partidarios de semejante monstruo . 
            
— ENTITY ! exclamó ENTITY , una_vez_que estuvo en la calle . 
            
Quién sabe con cuántas cabezas más tendrá que pagar el honor de ser gobernado por ENTITY ! 
            
Los prisioneros entre tanto , por lo que tardaba ENTITY , comprendieron lo inútil de sus empeños . 
            
El desgraciado ENTITY , estaba completamente rendido a el dolor . 
            
Tenía entre sus manos la hermosa cabeza de su tierno y cariñoso hijo , que cubría de lágrimas y de besos . 
            
El corazón de un hombre no podía resistir tanto . 
            
Algo insensibilizado por el mismo dolor y a_punto_de perder la razón , abrazaba a el hijo de_cuando_en_cuando , asegurando que ni con todo el ejército se lo arrancarían de los brazos . 
            
Dominado por esta pena íntima e imponente , los demás compañeros no pensaban siquiera en la propia desventura . 
            
Según el proceso criminal seguido a el bandido ENTITY , que tenemos a la vista , el diez y seis_de_Octubre_de_1831 , a las cuatro_de_la_tarde , salieron en_dirección_a el patíbulo los condenados , asistidos por dos sacerdotes . 
            
Se nos olvidaba un incidente digno de ser conocido . 
            
Cuando el comandante ENTITY tenía abrazada la cabeza de su hijo , este permanecía con la vista fija en el suelo , que solo levantaba para irradiar sobre el rostro de su desgraciado padre , todo el amor que afluía a su mirada . 
            
Estando en esta posición , el niño vio en el suelo uno de aquellos antiguos clavos , largos y con cuatro filos bastante pronunciados . 
            
El niño lo levantó con presteza y enterrando lo con gran coraje en su pecho por dos veces , exclamó : 
            
— No les he de dar el gusto de ver morir a mi padre , bárbaros , ni de matar me a mí ! 
            
Cuando su padre le arrancó el clavo , ya el niño se había inferido las dos heridas de las que brotaba poca sangre , como sucede en todas las causadas por armas de aquella forma . 
            
De_modo_que cuando el niño fue sacado para ser conducido a el banquillo , ya llevaba en su interesante rostro las huellas de la muerte , que muchos atribuyeron a temor . 
            
El coronel ENTITY había formado un cuadro de pocas y elegidas tropas , que él mismo mandaba . 
            
En los cuatro ángulos como es de práctica en esos tristes casos , se hacía leer un bando remitido por ENTITY a ENTITY y escrito de su puño y letra . 
            
Ese bando solo decía lo siguiente : 
            
Pena de la vida a el que nombre a cualquiera de los reos . 
            
A el ruido de las cajas y las músicas , todo el vecindario salió a la calle , mostrando la mayor consternación a el saber de lo que se trataba . 
            
Los prisioneros entraron a el cuadro con la mayor entereza y se colocaron en fila delante_de los dos pelotones que iban a ejecutar los . 
            
Allí se dirigieron a el pueblo atónito que los contemplaba , manifestando que ningún delito los llevaba a aquel sitio . 
            
— Ni siquiera somos prisioneros de guerra , exclamó el coronel ENTITY , pues nos hemos entregado bajo la fe de un tratado hecho con toda formalidad ! 
            
Y para mayor crueldad en este asesinato colectivo , se incluyo a un niño inocente , que no es ni militar ni prisionero . 
            
Tan graves eran estas palabras , y sin duda las que iban a seguir , que el coronel ENTITY para ahogar las , mandó tocar las músicas y los tambores . 
            
Los prisioneros quisieron hacer se oír todavía , pero el pueblo solo vio sus ademanes dignos y reposados . 
            
Lo que más profundamente conmovía hasta a los mismos soldados que iban a hacer fuego , era el cuadro formado por el comandante ENTITY abrazado a su hijo . 
            
El niño estaba sombríamente sereno , y empalidecido por las heridas que se había inferido poco antes . 
            
El valiente militar lloraba de una manera silenciosa y conmovedora , tratando de cubrir con el suyo , el cuerpo de el hijo querido . 
            
Deja me , padre mío , se le oyó decir en un momento que cesaron las músicas — mi pecho es tan bueno como cualquier otro . 
            
Deja que me peguen en él , porque así moriré más pronto y concluiré de penar . 
            
La parte de concurrencia que oyó estas tiernas palabras , se conmovió hasta el llanto . 
            
A_pesar_de el terrible bando que se había leído , en los extremos de el cuadro empezaron a oír se voces de protesta . 
            
— Esto es un crimen ! decían algunos alentados por las pocas fuerzas que formaban el cuadro . 
            
— Es un asesinato ! repetían otros , que manchará el partido de una manera indeleble . 
            
— Pobre niño ! 
            
— Pobre niño ! se oía decir por todas partes . 
            
El coronel ENTITY comprendió que demorar más la ejecución era exponer se a un serio peligro y mandó ordenar a el oficial que mandaba el pelotón , que cumpliera con su deber . 
            
Sonó entonces el ruido seco y peculiar de las armas a el ser montadas , y a esto siguió el murmullo de los sacerdotes que acompañaban a los sentenciados . 
            
Un estremecimiento nervioso recorrió el cuerpo de aquellas nobles víctimas , las primeras que el general ENTITY arrojaba a el rostro de el partido unitario y de la sociedad argentina . 
            
A una señal de el oficial , los soldados bajaron las armas y muchos de ellos cerraron los ojos . 
            
Era la manifestación muda de la repugnancia que aquel crimen les causaba . 
            
El comandante ENTITY se estremeció de nuevo de una manera más poderosa , una expresión de inmensa agonía cruzó su semblante y volvió a estrechar a su hijo de una manera más íntima , más tierna . 
            
Parecía que con sus brazos creía ofrecer le un escudo contra la muerte . 
            
El primer pelotón hizo fuego y avanzó inmediatamente el segundo , que descargó también sus armas . 
            
El coronel ENTITY y el comandante ENTITY , cayeron para no levantar se más . 
            
Habían recibido varios balazos en la cabeza . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , cayeron también , pero volvieron a levantar se tambaleando , y sin poder poner se de pie ENTITY heridos en la caja de cuerpo . 
            
ENTITY , ENTITY y el niño ENTITY siguieron de pie . 
            
Las dos descargas los habían respetado , sin causar les la menor herida . 
            
ENTITY agonizando , más por el martirio moral que por las heridas , estiró una mano hacia su hijo , que se precipitó sobre él y lo abrazó besando lo en la boca . 
            
Los soldados entonces , a la voz de el oficial , empezaron a hacer un fuego graneado , tan pausado que para concluir con la matanza , necesitaron más de cinco_minutos . 
            
El niño ENTITY cayó sobre el cuerpo de su padre , y sobre su pecho noble inclinó la juvenil cabeza , destrozada por las balas . 
            
Horrorizado ENTITY con aquel crimen infame , a que se había prestado bajo amenaza de la vida , sin siquiera hacer desfilar as tropas por delante_de los cadáveres , se retiró con ellas a los cuarteles , dejando los cuerpos de las víctimas abandonados . 
            
Así permanecieron hasta el otro día en que fueron conducidos a un cementerio . 
            
Allí se les arrojó a la fosa común , sin siquiera cubrir los lo suficiente para librar los de los animales carnívoros que en el osario saciaban su hambre . 
            
La población de ENTITY quedó aterrada con aquellas matanzas sin ejemplo . 
            
La muerte de aquel niño , sobre todo , la había conmovido de de una manera indecible . 
            
En qué nombre se habían cometido ? 
            
Con qué pretextos se habían llevado_a_cabo ? 
            
Cuál era la disculpa que podía dar se a la muerte de aquel niño inocente ? 
            
Ninguna más que la ferocidad de un hombre que había querido hacer se superior a los bandidos más infames . 
            
Los mismos federales que antes creían en ENTITY como en el único remedio que podía oponer se a la anarquía , se sintieron indignados . 
            
Y aquel espíritu miserable quiso acallar la conciencia pública y tal_vez la propia , con su eterna y jesuítica frase . 
            
— Es preciso vengar el asesinato de ENTITY , cuyos manes claman sangre . 
            
ENTITY recibió la noticia de aquellas matanzas , como una puñalada acestada a el medio de el corazón . 
            
Y aún le faltaba mucho más que ver todavía . Aquello no era sino un ensayo de las ferocidades que habían de seguir . 
            
Las nuevas víctimas llamaron sobre si la atención de la aterrada población de ENTITY . 
            
Estas eran los sargentos mayores ENTITY y ENTITY , que conducidos por el coronel ENTITY , célebre edecán de ENTITY , de quien nos hemos ocupado en nuestra obra ENTITY , debían ser ejecutados también después_de haber sufrido los tormentos más espantosos . 
            
Con estos se había ensañado más la federación infiriendo les las torturas más amargas , pues con ellos se había recurrido desde la pequeña herida hecha con la punta de el sable , hasta el hambre , la sed y el cansancio . 
            
Cuando la fatiga de la marcha a pie les hacía detener se , o echar se a el suelo , eran obligados a levantar se , a palos , o a_fuerza_de pequeñas heridas . 
            
Y estos , como lo otros , no eran ni siquiera prisioneros de guerra , sino simples capitulados en ENTITY , bajo promesa de respecto_a la vida e intereses . 
            
El coronel ENTITY que había calado el espíritu de ENTITY y quiriendo hacer se como otros muchos el don preciso de aquel nombre cuyo poder crecía por momentos , se había encargado de la conclusión de aquellas dos víctimas . 
            
Y por halagar el amor propio de el patrón , les proporcionaba todo género de mortificaciones . 
            
Aquel viaje a el patíbulo , para los mayores ENTITY y ENTITY , fue una verdadera via-crucis . 
            
En todo el camino no se les permitió subir a caballo un solo minuto , y un oficial que por compasión les ofreció el suyo , fue castigado , obligando se le también a marchar a pie . 
            
El cansancio había postrado por completo a el mayor ENTITY , antes_de llegar a ENTITY . 
            
Mucho más débil que su compañero , ya extenuado por una fiebre intermitente , se dejó caer a el suelo sin ánimo ya , negando se a dar un paso más . 
            
Para obligar lo a seguir la marcha , recurrieron a la amenaza , significando le que si no marchaba voluntariamente , lo harían marchar a palos y a puntazos . 
            
— Lo mismo me da morir ahora que un poco después , respondió el joven lánguidamente . 
            
La muerte para mi es cuestión de horas poco más o menos , puesto que aunque se nos oculte , se nos va a fusilar . 
            
Con que morir por morir , vayan matando no más y dejaremos de penar . 
            
— Es que no es lo mismo morir honrado por cuatro balas , que morir a palos , le hizo contestar ENTITY . 
            
Y si no camina le hemos de pegar hasta que muera . 
            
— Un poco más de sufrimiento con_tal_de terminar pronto , no me acobarda , volvió a responder ENTITY con severa tranquilidad . 
            
La cuestión es morir y vive ENTITY que matar me es el servicio más estimable que pueden hacer me . 
            
Se mandó a un cabo y un sargento que le dieran de palos hasta que se levantase y caminara , pero pronto se convencieron que el procedimiento daría resultados negativos . 
            
Por más que se le castigó , ENTITY no hizo el menor movimiento para incorporar se , ni borró la sonrisa que ondulaba sobre sus labios . 
            
— Lo matarán , pero no se moverá dijo el sargento , dejando lo de golpear . 
            
Parece hombre de alma bien fuerte . 
            
Y mandó preguntar si seguía apaleando lo hasta que muriera , pues no había medio de hacer lo caminar . 
            
Estaba ya para ordenar que se le echase en ancas de el caballo de un soldado , cuando el mismo sargento encargado de apalear lo dijo : 
            
— Yo sé un remedio para hacer lo caminar pero no sé si querrán aplicar se lo . 
            
Que camina , lo aseguro con mi cabeza , pues con él he visto ya mover se a hombres más entrañudos que ese muñeco . 
            
Es un remedio que usa mucho el general ENTITY cuando un cristiano se empaca . 
            
Hasta ahora no le ha salido mal . 
            
— Y cuál es ese remedio ? preguntó ENTITY . 
            
Es preciso que lo digas para saber si es bueno o malo . 
            
— El remedio consiste , dijo el soldado , dando se la importancia de un médico que revelara una receta salvadora . 
            
El remedio consiste en rodear a el empacado de una cantidad de leña seca , y poner le a los pies desnudos , un buen fuego de brasas . 
            
En_seguida se le pega fuego a la leñita y se deja no más . 
            
— Y si se chamusca ? preguntó otro milico . 
            
— No hay peligro de eso . 
            
Todavía no he conocido yo cristiano que deje acabar de prender la leña . 
            
Y sin más trámite se mandó a el sargento le hiciera el remedio en cuestión . 
            
El mayor ENTITY , extenuado por el sueño , el dolor , el cansancio y el hambre , se quedó como aletargado , sin darse_cuenta de lo que pasaba a su alrededor . 
            
Dos milicos guiados por el sargento , le rodearon el cuerpo de ramas secas , y mientras le pegaban fuego , el sargento se ocupaba en acercar le a los pies una cantidad de brasas de fuego . 
            
El procedimiento dio el resultado que se esperaba . 
            
No hay naturaleza , por más exagerado que sea su valor moral , que se deje achicharrar en una hoguera , teniendo a su alcance los medios de evitar esa muerte terrible . 
            
Se sufrirá pues mucho , hasta que la carne se llague , si se quiere , pero llega un momento en que el dolor terrible hará huir de las llamas a el carácter más decidido . 
            
Cuando el mayor ENTITY se apercibió de lo que pasaba a su lado , ya las llamas lo rodeaban por todas partes y las brasas hacían chirriar las carnes de su pies . 
            
A_pesar_de su postración enorme , dio un brinco fuera_de aquella hoguera que lo rodeaba , y exclamó : 
            
— Por compasión , bandidos , o lo que seáis ! 
            
Concluya se de una vez conmigo ! 
            
Den me un tiro , o degüellen me si esto ha de causar les mayor placer , pero concluyamos pronto ; ni puedo ni quiero sufrir más ! 
            
Un coro infernal de carcajadas acogió el movimiento y las palabras de el mayor ENTITY , inspirando a aquellos forajidos sus más terribles y nauseabundos gracejos . 
            
— La perra ! y qué cuerpo había tenido ! decían unos , mientras los demás se interrogaban con la mirada si era o no tiempo de tocar le el violín . 
            
— No se apure mi mayor , que no por mucho madrugar amanece más temprano , interrumpió el oficial a cuya guardia venía . 
            
Todo se ha de hacer a su tiempo , sin que usted se apure , porgue nadie nos corre . 
            
Siga la marcha no más , si no quiere que volvamos a dar le otro humazo . 
            
Esta salida de tono , volvió a provocar la risa de la soldadesca . 
            
— Un esfuerzo más , compañero , le gritó entonces ENTITY , para llegar pronto a el nuestro destino , que será el de nuestro descanso eterno ! 
            
A turbar esa paz de la tumba no alcanza nadie por más ENTITY que sea ! 
            
El mayor ENTITY era una naturaleza robusta y soberbio carácter , que no habían podido doblegar las penurias de aquella marcha . 
            
Sabia que iba a morir y no quería dejar conocer a sus verdugos la intensidad de sus sufrimientos . 
            
Con una sonrisa de profundo desprecio y un ademán de lástima inimitable , había recibido los palos que muchas veces le dieron por el placer de oír lo quejar se , o por hacer le gritar viva ENTITY . 
            
— Mientras yo tenga la cabeza sobre los hombros , decía desdeñosamente , no hay palo capaz de obligar me a hacer lo que yo no quiero , ni castigo que me obligue a gritar lo que no siento . 
            
No grito viva ENTITY , porque lo considero un bandido más miserable , que ustedes mismos . 
            
Aquí cesaban los palos , pero principiaban las bofetadas , los insultos más groseros y las tiradas de barba , a el extremo de no dejar le una hebra de cabello . 
            
ENTITY sufría todo esto sin apagar de su labios aquella irritante sonrisa de desprecio con que los anonadaba . 
            
Viendo que con los golpes nada podrían , recurrieron a los tormentos de el hambre y de la sed , sin poder doblegar aquella naturaleza de bronce . 
            
— Prueben otros medios , le decía , pues estos para mi son inútiles . 
            
Aguantaré el hambre todo lo que me sea posible . 
            
Cuando ya no pueda más , entonces comeré un pedazo de el que esté más cerca de mí . 
            
La sed , sin embargo , había llegado a hacer se le insoportable . 
            
Ya su fisonomía había empezado a adquirir una expresión terrible , y la palabra se hacía dificultosa en su boca seca . 
            
El día de el incidente de el fuego , con su desventurado compañero , ENTITY aprovechó una oportunidad que le deparó la suerte . 
            
Todos estaban distraídos con los tormentos que aplicaban a ENTITY , hasta el punto de haber lo olvidado por completo . 
            
ENTITY entonces se precipitó sobre una paba llena de agua cristalina que había cerca de él , y se puso a beber con un deleite indecible . 
            
Cuando lo apercibieron no solo había saciado su sed por completo , sino_que tomaba ya por el placer de sentir el contacto de el agua . 
            
En el acto le arrancaron la paba de las manos y lo golpearon de una manera terrible . 
            
Pero ENTITY , en_vez_de quejar se , les decía tranquilamente . 
            
— Imbéciles ! no se fatiguen inútilmente , pues por más que me golpeen , con esto no van a borrar de mi boca la agradable sensación de el agua . 
            
Y después_de haber sufrido toda clase de golpes y vejámenes , fue que dirigió la palabra a su compañero , animando le para que tuviera ánimo , única manera de llegar más pronto a el lugar de el descanso eterno . 
            
Pero en vano ENTITY quiso seguir aquel saludable consejo . 
            
Por más esfuerzos que hacía y golpes que recibiera , ya sus piernas se negaban absolutamente a describir un paso . 
            
Fue entonces que ENTITY le hizo cargar en ancas , convencido que aquella naturaleza había dado ya cuanto podía . 
            
De otra manera habría muerto y no se hubieran podido cumplir las terminantes órdenes de el brigadier ENTITY . 
            
Y estas órdenes expresaban que los dos mayores debían ser conducidos a el ENTITY , ejecutados allí por ser aquella población una de las más rebeldes a el partido federal . 
            
En los altos que hacía la tropa de el coronel ENTITY , los presos eran privados de todo descanso . 
            
ENTITY solía dormir se a pie , porgue no se le permitía sentar se y entonces era despertado con un par de rebencazos o cosa parecida , que recibía a el parecer complacido , lo que irritaba a sus verdugos de una manera tremenda . 
            
Cuando los milicos churrasqueaban , algunos por divertir se , les arrojaban zoquetes de carne revolcados en la ceniza . 
            
Creían que esta injuria debía ser intolerable , sobre todo para el altivo ENTITY , pero se encontraban con que este se recibía los zoquetes muy complacido y los devoraba agradeciendo las el obsequio con su sonrisa más despreciativa . 
            
— A este pillo no hay con qué dar le ! decían los milicos . 
            
Es lástima que no sea de nuestro partido ! 
            
Si fuéramos a dar los detallos minuciosos de este martirio , nuestro libro sería interminable . 
            
Necesitaríamos un volumen entero para cada una de las infinitas víctimas que vamos a presentar a la escena . 
            
Cuadra y ENTITY , en su trayecto de el ENTITY a el ENTITY , sufrieron lo que no es creíble . 
            
Cuando llegaron a este punto , el coronel ENTITY mandó preparar todo lo necesario para que la ejecución fuera más solemne . 
            
Con los fusilamientos que habían tenido_lugar en ENTITY , todas las poblaciones de el ENTITY estaban aterradas . 
            
La triste historia de el niño ENTITY , había levantado un grito de horror y de indignación en todos los habitantes de la ENTITY . 
            
Solo a aquellos federales serviles , que habían vendido a el ENTITY su conciencia por un mendrugo de el presupuesto , se oyeron palabras de aprobación . 
            
Era la consigna que de ENTITY había recibido y que trataban de cumplir a_el_pie_de_la_letra . 
            
— Está vengando a ENTITY ! dijeron — muy bien hecho ! 
            
Ojalá no dejara un unitario en_todo_lo_descubierto de la tierral 
            
Así ENTITY no tuvo en la plaza de el ENTITY la concurrencia que esperaba para que presenciara tamaña hazaña . 
            
Era tal el estado en que se hallaba el mayor ENTITY , que tuvo que suspender se la ejecución porque de otro modo hubiera sido fusilado un cadáver . 
            
Y por temor de que sucedería lo mismo con ENTITY , se hicieron suspender los malos tratos y se mandó atender se les , en_cuanto_a el alimento . 
            
— Se nos quiere matar gordos , exclamó ENTITY que no perdía su buen humor y que a el través de la buena comida , comprendió de lo que se trataba . 
            
De_todos_modos siempre llevaremos eso adelantado para el otro mundo . 
            
Señores bandidos ! yo quiero hacer tres comidas por día , sino me dejo morir de hambre , para no dar les el gusto que me fusilen . 
            
Algunos desalmados de aquellos milicos se reían furiosamente de este espontáneo buen humor . 
            
Otros se admiraban de aquel valor sereno y carácter inquebrantable , que no se doblegaba ante nada . 
            
— Veremos si le duran hasta el fin esas posturas ! exclamaba ENTITY . 
            
Esos botarates , por_lo_general , llegan todos a el banquillo más muertos que vivos . 
            
Ya veremos en qué para todo este buen humor . 
            
El mayor ENTITY , con el descanso y el buen alimento , se había repuesto algo . 
            
Ya se ponía de pie aunque no podía dar un paso . ENTITY lo animaba siempre con su palabra jovial y enérgica . — Ya estamos en la última posta , compañero le decía . Guarde el ánimo que le quede , para azotar con él el rostro de estos miserables . 
            
Estos no son militares que vienen a cumplir la orden ineludible de su superior , por bárbara que sea . 
            
Son asesinos cobardes , cómplices de el jefe de la gavilla , que para quedar bien con él ponen de su parte todas las iniquidades posibles . 
            
Las torturas que hemos pasado , no han podido ser ordenadas porque no había para hacer lo objeto alguno . 
            
Guardemos , pues , el ánimo , camarada , para afrentar desde el banquillo a esos miserables . 
            
El ánimo de ENTITY que había decaído en estos últimos días , volvió a levantar se con la actitud de su compañero . 
            
— No crea que me he rendido , le dijo . 
            
El cuerpo está caído , postrado , pues motivos tiene para ello , pero el espíritu está más fuerte que nunca . 
            
No tenga recelo alguno de que yo haga un mal papel . 
            
La ejecución se había , pues , demorado cinco_días , por causas que hemos expuesto . 
            
A el cuarto las víctimas fueron notificadas de que a las 24_horas serian pasados por las armas . 
            
— Bravo ! gritó ENTITY , así que concluyeron de hacer les la terrible notificación . 
            
Señores bandidos , añadió sin cambiar de tono : 
            
Hoy se me antoja hacer cuatro comidas . 
            
Si no me las dan les garanto por mi ánimo que mañana amanezco muerto y si se descuidan hasta enterrado . 
            
El buen humor habitual y la fortaleza de espíritu , había valido a ENTITY la simpatía de aquellos oficiales más decentes que con él se hallaban en contacto . 
            
Sentían su muerte y apreciaban la injusticia que con ellos se cometía , lo que les había ahorrado muchas pequeñas miserias . 
            
A el día siguiente y desde la diana , se hallaba formado en la plaza de el ENTITY , un escuadrón de infantería , reforzado con un escuadrón de caballería . 
            
Los paisanos de el ENTITY , patriotas y unitarios casi todos , se hallaban ausentes de la plaza en su mayor parte . 
            
Habían montado a caballo la tarde anterior , y se habían ido a otros pagos , para no presenciar la ejecución de los dos niños . 
            
De entre los mismos federales , la mitad se quedaron en sus casas , de_modo_que la concurrencia , que ENTITY suponía fuera numerosa , se componía de muy poca gente . 
            
ENTITY , extranjeros y gente perdida , aumentada con los presos que , para hacer número fueron puestos en libertad . Cuadra y ENTITY habían sido sacados de la improvisada capilla y llevados hasta el cuadro , en_compañía_de un frailecito que se prestó a dar les los últimos consuelos de la religión . 
            
— Por mi no se moleste amigo mío , le dijo ENTITY , haciendo le un cariño sobre el hombro . 
            
Lo que yo tengo que decir en esta hora suprema , se reduce a muy poco y lo puede oír cualquiera . 
            
En mi conciencia no hay una mancha ni una sombra que pueda impedir me morir tranquilo . 
            
No he hecho mal a nadie en todo el curso de mi vida y muero sin odios . 
            
No detesto ni siquiera a los asesinos que violando una ley divina me arrebatan la vida . 
            
Para decir esto a ENTITY , creo que no se necesita intermediario . 
            
Yo mismo se lo diré , si es cierto que comparecemos a su presencia a dar_cuenta de el empleo de nuestra vida . 
            
Vea , pues , padre a mi compañero que tal_vez necesite . 
            
Con tanta dulzura y mansedumbre fueron dichas estas palabras , que el sacerdote se dio vuelta hacia ENTITY y lo invitó a poner se bien con ENTITY . 
            
— Nunca estuve mal con él , replicó el joven , que había oído las últimas palabras de su compañero . 
            
Sin embargo , quisiera que ENTITY . cambiara conmigo algunas palabras de consuelo . 
            
Como pecador no las necesito , pero como hombre me hacen falta . 
            
Yo voy a dejar por aquí en el mundo , una madre y una hermana que no tienen más bienes de fortuna que mis manos . 
            
Mi muerte las va a sumir en la miseria y esto me quita todo el ánimo que necesito en mi último momento . 
            
El frailecito , en su tosca inteligencia y como ENTITY lo ayudó , trató de consolar aquel espíritu atribulado , comprometiendo llevar a aquellos dos séres queridos su última palabra . 
            
Era lo más que podía hacer y lo único a que ENTITY aspiraba . 
            
Y así acompañados de aquel frailecito , ambos marcharon a el banquillo con paso firme y ánimo sereno . 
            
Cada cual se sentó en el que le estaba destinado y después_de haber rechazado cortesmente la venda que se les ofreció , hundieron la mirada en la concurrencia y buscaron en_seguida a ENTITY , jefe de el asesinato , puesto que ninguna ley , ni consejo de guerra mandaba aquellas muertes , violando hasta las simples leyes de la humanidad . 
            
— « Pena de la vida a el que tan solo nombre a los reos » , se gritó en las esquinas de el cuadro , y las cajas tocaron su fúnebre redoble . 
            
En un movimiento rápido , ENTITY se trepó sobre el banquillo y tendió sus manos como pidiendo silencio . 
            
La multitud enmudeció y el mismo tambor dejó de tocar , impuesto por aquel ademán solemne y dominante . 
            
— Señores de la plaza ! gritó . 
            
No somos reos de ningún delito , somos dos militares puros y honrados . 
            
Hemos tomado las armas contra la federación — la suerte nos fue adversa y capitulamos . 
            
Sin embargo , esa capitulación no se respeta y se nos manda fusilar , porque así es la voluntad de ENTITY . 
            
Se ordenó a ENTITY bajara de el banquillo , pero este dominó a el oficial con un ademán lleno de imperio y agregó : 
            
— Ya hablé con el público — ahora con ustedes . 
            
Y se dirijo a ENTITY . 
            
— Señores bandidos ! gritó con voz sonora y conmovida ligeramente por la indignación . 
            
Señores bandidos ! van ustedes a cumplir una orden de el asesino ENTITY . 
            
Yo los escupo en la cara , como prueba de el profundo desprecio que me inspiran . 
            
Y a el decir esto unió la acción a la palabra . 
            
— Fuego sobre ellos ! gritó ENTITY , temiendo que ENTITY hablara más . 
            
Y a indicación de el oficial los soldados prepararon las armas . 
            
ENTITY se sentó y tendió a su compañero la mano , quién la estrechó mirando le dulcemente . 
            
El frailecito empezó a murmurar su plegaria , y las armas se apuntaron . 
            
— Señores cobardes ! gritó entonces ENTITY , y esclavos de un asesino — allá arriba nos veremos las caras — veremos entonces cuales son los que tiemblan ! 
            
Estas fueron sus últimas palabras . 
            
Una descarga cerrada les cortó la palabra y la vida . 
            
La tropa se retiró fuertemente impresionada . 
            
Parecía que las palabras de ENTITY les hubieran caído como una maldición . 
            
Los concurrentes a la plaza quedaron mucho tiempo con la vista fija en aquellos dos cadáveres sonrientes , y sin atinar a mover se . 
            
A el otro día , no solo en el ENTITY sino en todos los pueblos de el ENTITY , se conocían las palabras que en el banquillo dijo el mayor ENTITY , palabras que llegaron a ENTITY , costando a ENTITY una ronca soberana . 
            
— A el primero que permita a un reo de muerte hablar con el público , le dijo , lo fusilo en_seguida sobre el mismo banquillo . 
            
Todos estos fusilamientos bárbaros , ejecutados por simples órdenes de ENTITY , sin formación de juicio de ninguna especie , aterraron a las familias de ENTITY . 
            
Las personas de importancia que engañadas habían formado en las filas de su partido , se retiraron avergonzadas , no queriendo participar de aquellos crímenes y los que vendrían más tarde , pues aquello era sólo el preludio de años más aciagos . 
            
El mismo general ENTITY se aterró cuando supo la manera como se había cumplido por ENTITY la capitulación de ENTITY . 
            
Y se felicitó profundamente de no haber entregado a el general ENTITY , porque su fin habría sido el mismo , sino más terrible . 
            
El ilustre prisionero era tratado por ENTITY con la consideración que merecían su rango y su persona . 
            
Este lo visitaba diariamente , tratando de demostrar le por todos los medios a su alcance , que ni le guardaba rencor , ni lo tenía como un enemigo . 
            
— Yo lo pondría en libertad , decía , pero temo que esto venga a alterar la paz de que actualmente disfruta la ENTITY . 
            
— Amable paz ! repetía el prisionero , la que se impone con el filo de el puñal y la matanza de oficiales y jefes capitulados ! 
            
— Qué quiere ENTITY ! Rosas es así medio alocado , y es preciso dejar lo nomás . 
            
— Rosas es un miserable , general ENTITY , contestaba ENTITY no pudiendo dominar su indignación . 
            
Yo comprendo la ferocidad de ENTITY , de el fraile ENTITY y demás bandidos entronizados hoy por un cataclismo general . 
            
Estos son bandidos por inclinación y por educación . 
            
Está en la masa de su sangre y no lo pueden remediar . 
            
Pero lo que yo no alcanzo a comprender es que ENTITY , hombre de roce social , de familia distinguida y de instintos buenos , se haya convertido en un bandido más miserable que aquellos . 
            
El triunfo de ENTITY es el triunfo de el facón contra la espada , de la barbarie sobre la civilización . 
            
El importará para la patria cien años de atraso entre la sangre y las lágrimas . 
            
ENTITY , que era perspicaz y que suplía la inteligencia y la ilustración que le faltaba , con una gran dosis de astucia y sagacidad , convenía con el general ENTITY en ciertas cosas , tratando de atraer se lo a_toda_costa . 
            
Pero el general ENTITY , sin chocar con ENTITY , se mantenía en una prudente reserva , asegurando le que en cuanto se le dejara suficiente libertad para hacer lo así , emigraría a el extranjero , no volviendo se a ocupar de su patria , más que para lamentar la triste situación a que había llegado . 
            
Rosas entre tanto observaba desde ENTITY el efecto que causaban las que él llamaba sus medidas enérgicas para producir el orden inalterable de el país . 
            
No contento con todo lo que había hecho y queriendo aterrar por completo a sus enemigos políticos , y a los mismos federales que se le separaron , a quienes calificó de lomos negros , mandó sacar de la cárcel a diez y nueve individuos que estaban presos por delitos diversos . 
            
A todos ellos se les seguía la causa por el juez competente , siendo el más grave de ellos un pobre diablo acusado de homicidio y el más insignificante un paisano a el que se había arrestado por hallar se en su poder algunos caballos robados . 
            
Estos diez y nueve ciudadanos fueron conducidos a ENTITY , por orden de ENTITY según se dijo , para ser destinados a el servicio de las armas . 
            
Y una vez en ENTITY , fueron fusilados en la plaza principal unos , y degollados los otros durante la marcha . 
            
— Puede ser , decía ENTITY a el ordenar estas matanzas , que los unitarios y federales renegados se me vengan a el humo . 
            
Pero han de ser más que guapos , pues ya saben lo que les espera . 
            
La ENTITY , cuya mayoría era reclutada entre adulones y siervos mercenarios de ENTITY , mientras este ordenaba las matanzas , se ocupaba en sancionar leyes , acordando todo género de premios y honores , a el hombre que inauguraba su ENTITY de aquella manera sangrienta . 
            
En sesiones memorables por el servilismo de que en ellas se hizo alarde , sancionó la famosa ley de Diciembre 18 , por la cual se declaraba a el ciudadano ENTITY , ENTITY de las leyes e instituciones de ENTITY . 
            
Se le confería el grado de brigadier , reservando se la ENTITY hacer trabajos para que fuese reconocido bajo ese carácter en toda la ENTITY . 
            
Se le condecoró con un sable y medalla de honor , aquel de oro y adornado con los símbolos de la ley , y esta de oro también y guarnecida de brillantes y pendiente de una guirnalda entretejida de laurel y gloria , que en su anverso presenta el emblema de la gratitud con el siguiente mote : 
            
« ENTITY a el ENTITY de sus leyes . » 
            
A el reverso el busto de ENTITY y el lema siguiente : 
            
« Cultivó su campo y defendió la patria » , leyes que como todo lo demás hemos visto parodiar más tarde . 
            
Aquella famosa ENTITY concluyó por regalar a el brigadier general ENTITY , en plena propiedad para él , sus hijos y sucesores , sesenta leguas cuadradas , en terrenos de pastoreo de propiedad pública , en los puntos de campaña de esta ENTITY que él eligiera . 
            
Como se ve , el gran ENTITY de las leyes , no descuidaba la restauración de sus bolsillos . 
            
Estos eran los premios con que la ENTITY , recompensaba los fusilamientos de ENTITY , el ENTITY y san ENTITY . 
            
No está de más hacer constar , que en aquella ENTITY degradada , se levantaron voces como las de ENTITY , ENTITY y otros más , que con increíble energía pidieron el cese de las facultades extraordinarias , de que tan sangriento uso se habían hecho . 
            
Sus ENTITY y ENTITY le indicaron renunciara a las extraordinarias , pero tuvieron que renunciar sus carteras y retirar se , tildados de lomos negros sospechosos . 
            
Las resistencias que entre los mismos federales levantaron los hechos bárbaros que hemos narrado , empezaron a asomar en la prensa . 
            
El ENTITY y ENTITY , empezaron a hacer le algunas criticas , pero pronto tuvieron que enmudecer . 
            
Por una orden terminante mandó suspender los dos diarios , prohibiendo les su reaparición bajo ningún otro nombre ni en ninguna otra forma . 
            
Con esto la gente empezó a convencer se de que se les había echado encima un poder de el que no se librarían a dos tirones . 
            
Así , aquel hombre que había subido a el gobierno como una garantía de paz y con las simpatías de todos , empezaba a hacer se odioso y terrible . 
            
Rosas , no sabiendo hacer lo de otro modo , porque no tenía para ello ninguna preparación , había tomado a la provincia como una gran estancia , y como tal quería administrar la y gobernar la . 
            
Para él el pueblo era lo mismo que el ganado , de el que podía disponer sin limitación alguna , cuereando lo inservible a su juicio y reservando el resto . 
            
Las autoridades menores consideraba como sus peones , de que eran una especie de capataces los poderes legislativo y judicial . 
            
Pero todo este gran mecanismo sometido a el patrón , cuya voluntad estaba arriba_de todos , siendo inapelable . 
            
Sus hermanos ENTITY y ENTITY eran los capataces que había dejado en la campaña , quienes disponían a su vez de todo lo que caía bajo el peso de su autoridad . 
            
Ellos castigaban las faltas poniendo todo género de penas . 
            
Pero en lo que más se afanaban , sobre tocto ENTITY , era en cuerear cuanto les caía a mano . 
            
Hojeando papeles y publicaciones de aquella época , nos hemos encontrado con una publicación que hizo el ENTITY , referente a los robos de ENTITY , de cuya publicación hemos de ocupar nos más adelante . 
            
Una vez instalado en la ciudad y temido de todos suspendió momentáneamente todo acto de crueldad , y de rigor , dedicando se a gobernar la gran estancia . 
            
Sus hermanos , sobre todo el general ENTITY , fueron armados de un gran poder contra el gauchaje , elemento poderoso que él no quería dejar de mano . 
            
El robo en la campaña era perseguido a_sangre_y_fuego , porque los agraciados no querían dejar de mano . 
            
Si todos hubieran hecho lo mismo , no habrían podido levantar la enorme fortuna , que amasaron con cueros agenos . 
            
ENTITY veía todo esto , comprendía el abismo a que rodaba su hijo , pero no se atrevía a hacer le ninguna observación . 
            
Sabía lo rencoroso y perverso que se había hecho este , y temía que rompiera con ellos . 
            
ENTITY ª ENTITY por su parte , solía exclamar : 
            
— Le han dado las extraordinarias , como yo con mis estancias . 
            
Ya verán la buena cuenta que va a dar de la hacienda ! 
            
Completamente familiarizado con el crimen y la impureza se rodeaba de gente mercenaria , que podía servir le para todo lo malo . 
            
Pancho el ñato era una autoridad temible en la campaña , porque tenía facultad para si y ante sí , como ENTITY y muchos otros . 
            
Consecuente con no confiar a nadie sus secretos , era por el momento ENTITY ª ENTITY la depositaría de sus más intimos . 
            
Era esta su secretario privado como más tarde lo fue ENTITY , personas de quienes estaba seguro no lo habían de vender . 
            
Desconfiado como todo criminal , no dejaba la menor constancia de sus más graves órdenes . 
            
Las daba verbales y así mismo , a los corifeos en quienes mayor confianza tenía . 
            
Los unitarios fueron perseguidos de todas partes y de_todos_modos , hasta el punto de ser esta opinión política uno de los crímenes más graves que podían cometer . 
            
Con una especie de marca o señal , para distinguir su hacienda , tiró su famoso decreto de principios de el año_32 , por el cual mandaba terminantemente el uso de la cinta punzó . 
            
Por aquel decreto se obligaba a todo individuo que recibiera sueldo de el ENTITY , comprendidos los eclesiásticos mismos , se colocaron aquel distintivo en el lado de el corazón , bien visible sobre el pecho , con el lema ENTITY . 
            
La clase militar quedaba también obligada a el uso de el mismo distintivo , de la misma manera , con la sola diferencia que el lema sería por ellos alterado con esta forma : 
            
ENTITY o muerte . 
            
Las penas que en ese decreto se establecían para los que no lo cumplieran , era la pérdida de el empleo para los civiles o eclesiásticos y el consejo de guerra para los militares . 
            
Pero la más grave de todas era aquella que no estaba consignada . 
            
La clasificación de unitario , que importaba una persecución terrible y sin cuartel . 
            
Aquel decreto de marca , fue atacado por todos sin la menor observación . 
            
Los que eran federales lo llevaban con el natural placer y vanagloria . 
            
El partido enemigo le llevó también , como medio único de salvar la cabeza . 
            
Y las emigraciones a ENTITY empezaron con más fuerza que nunca . 
            
Algunos que no pertenecían a ninguna de las clases citadas en el decreto , no se creyeron obligados a usar el cintillo , pero fueron víctimas de su temeridad y por propia conveniencia obligados a llevar lo . 
            
La chusma ensoberbecida por el apoyo que encontraba contra la gente decente , empezó la primera cruzada federal . 
            
Todo caballero que por su condición independiente no se creía incluido en el decreto y salía a la calle sin cintillo , era insultado o muchas veces golpeado por la plebe insolente , a la que se aleccionaba a el efecto . 
            
Los empleados de ENTITY , desde el jefe hasta el último sereno , tenían orden de no prestar auxilios a las víctimas de estos desmanes y asaltos , y en general , a toda denuncia o queja hecha por persona que no usase divisa . 
            
En_vista_de esto todos aceptaron el uso de el cintillo , siendo de notar se que aquellos que más grande lo llevaban , eran los más enemigos de la federación . 
            
Esto pronunció más la división tremenda que existia entre federales y unitarios , produciendo a_cada_paso luchas a_mano_armada , que exasperaban los ánimos de una manera terrible . 
            
La persona que salía a la calle sin divisa , no regresaba a su casa sin haber provocado por_lo_menos esta frase : 
            
— Perro sin collar se mata . 
            
ENTITY que por el tono con que era dicha , y los motivos que la dictaban , era una verdadera amenaza de muerte . 
            
Los efectos de aquel decreto fueron tales , que el mismo ENTITY empezó a alarmar se . 
            
Algunos extranjeros acriollados habían sido víctimas de asaltos de lo que más tarde había de llamar se mazorca , lo que trajo reclamos y perturbaciones . 
            
Rosas no quería perder los simpatías que calculaba tener entre el comercio extranjero , pero tampoco quería revocar el decreto causante de aquella situación excepcional . 
            
Y los escándalos se repetían diariamente , sin que nadie los reprimiera . 
            
Y quién iba tampoco a reprimir los ? 
            
En las luchas nocturnas de gente con cintillo contra gente sin él , los serenos se ponían inevitablemente de el lado de los primeros , ayudando les a golpear a los segundos . 
            
El ENTITY consultó por primera vez a sus ENTITY lo que debía hacer en tan grave emergencia , y éstos , para llenar el principal objeto de inspirar más confianza a el comercio , le aconsejaron la devolución de las facultades extraordinarias . 
            
Rosas que ya había hecho de ellas todo el uso que quería y necesitaba , lo hizo así por_medio_de una larga nota llena de consideraciones imaginarias . 
            
La paz estaba asegurada , decía , y en el poco tiempo que de ENTITY le quedaba , quería gobernar con suavidad , ciñendo se en un todo a el texto de las leyes . 
            
Pero esta devolución fue como las demás renuncias que hacía el célebre ENTITY de las leyes . 
            
ENTITY para engañar el pueblo inocente . 
            
El mismo día que pasaba la nota devolviendo las , prevenía a sus siervos de la ENTITY que no se la aceptasen . 
            
Trabajo inútil , pues por temor de no disgustar el gran ENTITY , sus camaristas no se habrían atrevido a aceptar la . 
            
Después_de cinco meses de estudio , la ENTITY no solo no la aceptó , sino_que se las dio más amplias , si es posible , en 
            
Un documento que tenemos a la vísta y que sería pesado transcribir . 
            
Rosas hizo de ellas todo el uso de que era capaz . 
            
Mirando hacia el porvenir , y faltando le ya poco tiempo , para concluir su período , ENTITY quiso asegurar su poder eterno , y con sagacidad característica ENTITY a trabajar en ese sentido . 
            
La oposición había empezado a ganar terreno hasta en el mismo recinto de la ENTITY , donde se levantó la palabra ardiente y digna de el ENTITY , contra las facultades extraordinarias . 
            
En este sentido ENTITY , era apoyado por ENTITY , ENTITY y otros . 
            
Rosas empezó su gran batalla . 
            
Si le quitaban las facultades extraordinarias , no podría seguir manejando el país como una estancia , sin dar_cuenta a nadie de sus manejos . 
            
Obligado a dar_cuenta de sus actos , tendría que dejar el ENTITY , como dejó la administración de la fortuna paterna , por huir de aquel requisito que no estaba con su carácter . 
            
Todo cuanto valía y podía , lo puso en juego para la conservación de las facultades extraordinarias . 
            
Llamó a su casa a los ENTITY y les indicó que quería conservar las a_todo_trance . 
            
Pero la oposición había ganado ya mucho terreno , terreno que había perdido ENTITY con sus ruidosos errores . 
            
En el mes_de_Noviembre , la ENTITY terminó de tratar la cuestión , y votó el cese de las famosas facultades extraordinarias por doce votos de mayoría . 
            
El tigre acababa de ser privado de sus colmillos y sus garras . 
            
No podría seguir destrozando la sociedad como hasta entonces . 
            
Rosas recibió lleno de ira la noticia de aquella derrota que lo privaba de todo su poder . 
            
Qué haría él teniendo que ceñir se a las leyes que no conoció , ni por las tapas ? 
            
Rosas juró entre sí , que los lomos negros le habían de pagar aquello de una manera terrible y empezó a preparar se para el futuro . 
            
Terminado el período de su ENTITY , lo sucedería en el mando uno que no podría sostener se entre la lucha de los partidos . 
            
Conservando él siempre el inmenso poder de la campaña , podía ser el árbitro de la situación , e imponer se de nuevo como el hombre más necesario . 
            
A este fin dedicó los últimos meses de su ENTITY el flamante brigadier ENTITY . 
            
Durante todo el período , ENTITY había cuidado de atender prolijamente las necesidades de el ejército sistema que hemos visto poner en práctica más tarde , por el dictador ENTITY . 
            
El ejército que se había visto siempre impago , desnudo y hambriento , empezó a mirar con asombro a aquel ENTITY que no le dejaba faltar nada , y concluyó por pertenecer le en_cuerpo_y_alma , desde el primer jefe hasta el último soldado . 
            
Las tropas de guarnición eran racionadas con cierta esplendidez , recibiendo por la mañana , hasta una ración de café y caña , cosa de que no había ejemplo . 
            
Su vestuario y su sueldo les eran entregados con una exactitud asombrosa . 
            
Y de_cuando_en_cuando , como una recompensa a servicios imaginarios , el ENTITY les daba una carne con cuero o cosa por el estilo . 
            
Es claro que el ejército así tratado , tenía que sostener a_todo_trance a el único ENTITY que le había atendido , desde el año_10 hasta entonces . 
            
Las milicias de campaña , que servían en la frontera , eran tratadas de la misma manera , teniendo sus milicos , como una compensación extra , algunas cabecitas de ganado , que de alguna parte salían , menos , se entiende , de los establecimientos de ENTITY y ENTITY . 
            
Rosas , como ENTITY , sin que comparemos estos dos hombres , pues el primero fue una fiera y llegó a disponer de el ejército a su antojo . 
            
Su menor palabra era una orden que ningún jefe hubiera desobedecido . 
            
Por esto se creía dueño y árbitro de la situación , y tenía confianza en sus fuerzas materiales . 
            
Para poder tener este ejército en un soberbio pie de guerra , sin recurrir a el ENTITY , ENTITY decretó la formación de un parque en la ENTITY donde aglomeró todos los elementos bélicos de la ENTITY . Allí fueron las armas de toda especie que poseía ENTITY , y todos sus elementos de guerra . 
            
De este modo el ENTITY de campaña residente en el ENTITY sería siempre un poder superior a el de el ENTITY , que dependería de él y a quien ahogaría en un caso necesario . 
            
Persistimos en estos detalles , para que el pueblo pueda comprender el poder en que se apoyó aquella tiranía sangrienta , que envolvió a la ENTITY en una noche de veinte años , cuyas tinieblas cruzan aún , de cuando , en cuando , nuestro horizonte . 
            
Para que más se creyera que todas sus infamias habían sido cometidas por asegurar la paz fija y estable , los últimos meses de su ENTITY , fueron de una suavidad inesperada . 
            
Los lomos negros , federales que no estuvieron con las matanzas fueron el blanco de sus iras . 
            
No les perdonaba el que no lo hubieran acompañado con su aplauso en todas sus iniquidades . 
            
Los elementos para poner un fuerte ejército sobre las armas , estaban aglomerados en el ENTITY como se ha visto . 
            
Ahora faltaba el pretexto para levantar ese ejército y poner lo en un buen pie de guerra . 
            
Más adelante veremos cual fue este pretexto . 
            
Estando por vencer se el periodo de tres años para que ENTITY había sido elegido , la ENTITY se reunió para nombrar el que debía suceder le . 
            
Fueron estos , días de terribles angustia para el pueblo do la oposición , que lo eran los unitarios y lomos negros . 
            
Algunos decían que la ENTITY iba a reelegir a ENTITY , noticia que cayó como una bomba entre los que miraban a aquel ENTITY como la lápida de su sepulcro . 
            
Aunque los federales paseaban las calles a son de música , para demostrar una alegría que estaba lejos_de existir , el aspecto de la ciudad era triste y sombrío . 
            
Parecía una ciudad amenazada por alguna desgracia inevitable . 
            
La ENTITY se reunía diariamente y después_de largas discusiones , no atinaba con el hombre digno de suceder a el gran ENTITY , a el divino ENTITY , como lo llamaban entonces algunos miembros de nuestro actual ENTITY . 
            
Rosas recorría las calles y paseos , montado en soberbios caballos , con la sonrisa en sus finísimos labios y la hermosa fisonomía resplandeciente de orgullo y seguridad . 
            
Demasiado sabía él todo lo que había de suceder . 
            
Después_de grandes discusiones a_puerta_cerrada , después_de levantar se los sesos y fundir el magín en intrincadas cavilaciones , la ENTITY dio por fin con el único hombre capaz de suceder en el mando a el gran ENTITY . 
            
Rosas mismo ! 
            
La ENTITY volvió a elegir lo por tres años , sancionando una minuta por la cual se le rogaba , en nombre de la patria en peligro , aceptase aquel nuevo sacrificio . 
            
Los honorables legisladores concluían esperando no ser desairados en su demanda , porque la patria tenía el derecho de exigir le aquella nueva prueba de amor y de abnegación profunda . 
            
La noticia de la reelección de ENTITY , resonó en_medio_de los cohetes y músicas . 
            
Parecía que se tratase de un triunfo patrio ! 
            
Los federales recorrieron las calles con bandas de música durante el día , y sendas serenatas de guitarra durante la noche . 
            
Las casas de los unitarios conocidos o sospechados , fueron víctimas de furiosas cencerradas y de grandes gritos de amenaza lanzados por la chusma federal , que se veía entronizada por tres años más . 
            
Los unitarios a quienes se calificaba de lavallistas , recibieron la noticia como una sentencia de muerte , preparando se a emigrar a ENTITY , pues creían que en el segundo periodo , ENTITY daría rienda suelta a su ferocidad . 
            
A el día siguiente ENTITY pasó a las ENTITY un oficio , diciendo que renunciaba el honor que se le quería hacer , porque el estado delicado de su salud no le permitía aceptar . 
            
— Rosas quiere que le rueguen , y hacer se el don preciso , dijeron , así es que ni se alteraron por esto las fiestas federales , ni cesaron las amenazas a los unitarios y lomos negros . 
            
No había más defensa , para gozar de cierta tranquilidad en la calle , que atar se una gran cinta punzó , según el decreto que nuestros lectores conocen y pasar confundidos entre los numerosos grupos de federales que andaban de música y de jarana . 
            
La ENTITY como todos lo esperaban , no aceptó la renuncia , e insistió en el nombramiento , pasando a ENTITY una nota llena de serviles rogativas en que se le pedía que aceptara el gran sacrificio de gobernar otros tres años . 
            
La ENTITY fue entonces el objeto de todas las manifestaciones federales . 
            
— Es necesario salvar el país de la anarquía , se decía , y solo ENTITY puede hacer lo . 
            
La ENTITY debe insistir hasta quemar el último cartucho por la felicidad de la patria , pues a el fin el gran ENTITY no se negará a el último sacrificio que se pide . 
            
Y como estas palabras eran sugeridas por el mismo ENTITY , la ENTITY se había preparado a librar una verdadera batalla . 
            
Rosas , con su sagacidad fecundísima quería dar a el país el espectáculo raro de un hombre que se resiste a aceptar un ENTITY que le quieren dar a viva fuerza . 
            
De este modo quería recuperar las simpatías perdidas , mostrando que no tenía ninguna ambición de mando , a el mismo tiempo que armaba debajo_de el poncho el plan que lo había de llevar a el ENTITY por más largo tiempo . 
            
Rosas volvió a renunciar a el ENTITY a que con tanta insistencia se le llamaba . 
            
La patria tiene hijos más esclarecidos que yo , decía , y además mi salud no me permite seguir en la labor administrativa . 
            
Tengo que recuperar la salud perdida . 
            
La ENTITY no aceptó la renuncia y volvió a insistir en el nombramiento , haciendo notar a el pueblo que ENTITY había perdido su salud por servir a la patria y que el sacrificio que se le pedía era tal_vez el de la vida . 
            
Tres veces insistió la ENTITY en suplicar a ENTITY que aceptara el ENTITY por un nuevo período , y tres veces el supremo ENTITY de las leyes rechazó el nombramiento . 
            
Se le enviaron emisarios de legisladores y de amigos influyentes , pero todo fue en vano . 
            
Era preciso convencer se de que ENTITY realmente rechazaba el nombramiento , no por hacer se rogar para aceptar lo después , sino porque no lo quería , decididamente . 
            
Ninguno sospecho el verdadero móvil de estas renuncias . 
            
Porque ENTITY no confiaba sus planes a nadie , y su secretario privado era su misma consorte ENTITY . 
            
Los unitarios y los mismos lomos negros se hacían cruce de aquella conducta , llegando a preguntar se : 
            
— Realmente estará ENTITY delicado de salud ? 
            
Solo una enfermedad mortal puede hacer le renunciar a lo que ha ambicionado toda la vida y por lo que ha trabajado quince años consecutivos , sin tregua ni descanso . 
            
Y ninguno , ni sus confidentes más íntimos , alcanzaban a penetrar su secreto . 
            
— Yo serviré a el país de cualquier otro modo , decía . 
            
Ahora necesito descanso y respirar el aire puro de el campo . Si allí puedo servir a la patria , lo haré con mi habitual desinterés . 
            
La ENTITY se vio entonces en_la_necesidad_de aceptar la última renuncia , y reunir se nuevamente para elegir el sucesor . 
            
A indicación y serios empeños de el mismo ENTITY nombró para suceder le a el general ENTITY , que más suavemente , no sería otra cosa que el continuador de su política . 
            
Rosas dominaba a ENTITY por muchas razones , entre otras , porque el nuevo ENTITY comprendía que toda su base de apoyo y de poder , estaba en el ENTITY de campaña , puesto que , como se sabe , se había reservado ENTITY como ase de sus futuras operaciones . 
            
A el efecto , pasó a la ENTITY un proyecto , por el cual proponía una expedición a el desierto , en combinación y de_acuerdo_con los demás gobernadores de provincia . 
            
En ese proyecto el brigadier ENTITY mostraba la necesidad vital que había en asegurar las fronteras , pues los indios ya avanzaban una cantidad de poblaciones que quedaban desamparadas por el abandono que se había hecho de tan importante cuestión . 
            
La provincia de ENTITY , decía , ganaría unas cuantas leguas más de tierra , como los que concurren a la expedición , y la frontera quedaría asegurada , pues entonces su defensa podría hacer se con un puñado de hombres . 
            
La ENTITY no solo aprobó el proyecto en todas sus partes , sino_que votó la suma de un_millón_de_pesos , para que el brigadier ENTITY atendiera los gastos de la expedición que iba a dirigir en persona , movilizando la fuerza que fuera necesaria para la mejor y más rápida realización . 
            
El pretexto para formar un ejército y poner lo en_pie_de_guerra , no podía ser mejor . 
            
Con cinco_mil o más soldados , si era necesario , él se haría el árbitro absoluto de la situación , pesando con la amenaza de su ejército sobre el ENTITY , si_acaso ENTITY se le daba vuelta . 
            
Rosas entonces almacenó en el ENTITY grandes provisiones de boca y de todos aquellos artículos necesarios a la comodidad y bien estar de la tropa . 
            
No quería que esta careciese de nada absolutamente , no solo para que soportara con alegría el nuevo servicio a que iba a someter la , cuanto por no perder en un átomo el ascendente que sobre ella tenía . 
            
Ya había hecho correr la voz entre los milicos , de que en los toldos se había de tomar gran cantidad de hacienda que , como botín de guerra , sería repartida entre ellos . 
            
Acostumbrados los milicos a que nunca les hubiera faltado ENTITY a sus promesas , no veían el momento de poner se en campaña , para ir a arrebatar a los indios sus espléndidos rodeos . 
            
Los indios iban a ser víctimas de su aliado , con toda alevosía , pues desde que él estaba en el ENTITY , no habían traído ninguna invasión importante , que autorizara una expedición como la proyectada . 
            
Pero qué podía importar le a ENTITY llevar el incendio y el saqueo a los toldos de los pampas ? 
            
No lo había hecho en el centro de la civilización haciendo matanzas en masa y todo género de atrocidades ? 
            
Entonces el degüello de indios pampas no podía importar le repugnancia alguna , mucho menos cuando esto era un medio de lograr sus ambiciones y traer a los ENTITY algunos rodeos de hacienda vacuna , de aquellos espléndidos de un solo pelo que tienen los indios . 
            
Arreglado esto , ENTITY se puso a dar los últimos toques a su ENTITY antes_de entregar lo a el general ENTITY . 
            
Su último decreto fue para explotar una vez más la sombra de ENTITY . 
            
En el aniversario de su muerte , decretó luto público e hizo decir grandes misas por el descanso de su alma . 
            
Eran las últimas lágrimas de cocodrilo que dejaba correr el brigadier ENTITY para engañar mejor el populacho . 
            
El 17_de_Diciembre_de_1831 , se recibió de el mando el general ENTITY , abriendo una nueva era de esperanzas y de paz . 
            
Rosas quedó en observación . 
            
No quería ausentar se a su expedición , sin dejar bien aleccionado a el que creía un ciego instrumento de su política y de sus bárbaras pasiones . 
            
Veremos más adelante las consecuencias de esta tutela forzosa , de la cual le sería imposible emancipar se , por la clase de poder con que contaba . 
            
Después_de dar a ENTITY las ideas generales que debían servir le de norma para su ENTITY , ENTITY se decidió a salir a campaña para preparar su famosa expedición a el ENTITY . 
            
Ni por un momento , pensó ENTITY dar a aquella expedición el carácter que había prometido . 
            
Amigo de todas las indiadas , contaba con su contingente poderoso , y no quería romper con ellas . 
            
Con las tropas que podía reunir , tenía para batir la pampa ventajosamente , pero entonces se privaba de un gran elemento , pues sabido era que en un momento dado , ENTITY reunía una vanguardia de más de dos_mil lanzas , como lo hizo en la guerra de ENTITY . 
            
Su objeto único era levantar un ejército con que imponer a ENTITY , y con que poder ocurrir victoriosamente a sofocar cualquier movimiento unitario que pudiera sobrevenir . 
            
Rosas se ausentó a la ENTITY , dejando en ENTITY el mejor agente imaginable , por su lealtad y su perspicacia educado por él . 
            
Este agente no era otro que ENTITY . 
            
ENTITY amaba a ENTITY de una manera entrañable , tal_vez con un amor aumentado por el abandono en que la tenía . 
            
La belleza artística de ENTITY la subyugaba , y el gran respeto y cariño que le profesaba , hacían de ella un instrumento ciego que él manejaba a su antojo . 
            
Admirablemente aleccionada por él , ENTITY quedó encargada de dar le una cuenta precisa y minuciosa de la marcha de el ENTITY , y de todo lo que sucediera en la ciudad durante su ausencia . 
            
Sus cartas de instrucciones debían ser aprendidas de memoria , y destruidas en el acto para no dejar de ellas el rastro más leve . 
            
Sus agentes de segundo orden , entre los que se contaba el ENTITY , debían tomar órdenes de ENTITY y ejecutar las como si las recibieran de su propia boca . 
            
De esta manera ENTITY que se creía libre de ENTITY , por la distancia que los separaba y los trabajos que a aquel debían preocupar , estaba más vendido que nunca . 
            
No daba un solo paso que no lo conociera en el acto el ENTITY de las leyes . 
            
ENTITY era un hombre honrado y bondadoso por naturaleza . 
            
Débil de carácter , hubiera estado subordinado a ENTITY , si este se hubiese quedado en ENTITY . 
            
Pero libre de su influencia y lejos_de él , su marcha en el gobierno debía llevar el sello de la legalidad y la honradez . 
            
La división profunda de los partidos y los odios que los actos de ENTITY habían levantado , debían dificultar su marcha de una manera terrible . 
            
ENTITY vio que era imposible caminar por la senda recta , sin llamar a su lado todos los buenos elementos que andaban dispersos o emigrados . 
            
Con este propósito llamó todos los hombres de valer y de inteligencia , sin averiguar cual era su color político , y empezó su ENTITY bajo los auspicios de la paz y la reconciliación . 
            
Los titulados lomos negros , que como se sabe eran los federales que no habían aplaudido las matanzas , ocuparon puestos públicos y los unitarios dejaron de ser perseguidos a_muerte . 
            
El uso de el célebre cintillo pasó de moda , hasta el punto que solo lo llevaban los federales rosistas , aquellos más exaltados que estaban violentos porque los fusilamientos se habían suspendido , y se dejaba en paz a los malditos unitarios . 
            
La policía atendía sus deberes y los atropellos unitarios a personas que andaban en la calle sin cintillo eran rigurosamente castigados . 
            
Los emigrados en ENTITY empezaron a volver a sus hogares , convencidos de que la influencia de ENTITY había cesado en el ENTITY y que las vidas e intereses estaban garantidos por la autoridad . 
            
Así empezó el ENTITY a hacer se de opinión y a ser sostenido por el elemento decente y de orden . 
            
Dona ENTITY no descuidada de transmitir a ENTITY todos estos detalles , por conductos seguros y fieles . 
            
— Si sigue así la marcha de el gobierno de ENTITY , decía , los enemigos se van a apoderar de el país , haciendo te perder todas las ventajas que con tanto trabajo has conquistado para la causa de la federación . 
            
Rosas , trémulo de ira por lo que él llamaba la perfidia y traición de ENTITY , se decidió a poner en juego contra él todos sus elementos . 
            
— Es necesario que los amigos empiecen a hostilizar a ese cobarde , escribía a ENTITY . 
            
Sobre todo , los amigos de la prensa y de las ENTITY . ENTITY pasó la palabra , y los elementos federales se pusieron en campaña . 
            
ENTITY en la prensa y los demás corifeos en la ENTITY y en los corrillos , empezaron a censurar la marcha de el ENTITY , calificando lo de traidor a la santa causa de la ENTITY . 
            
ENTITY se aterró viendo en esto la mano de ENTITY , pero lejos_de su influencia y sostenido por el elemento sano de el país , perseveró por la marcha recta que se había trazado . 
            
ENTITY , llegado el momento de obrar , empezó a aglomerar a gran prisa los elementos con que iba a hacer la expedición a el desierto y que le iban a servir en_seguida para expedicionar sobre la plaza de la ENTITY . 
            
Sin poner lo en conocimiento de ENTITY , pues él obraba en la campaña como si fuera el único ENTITY , ordenó a el general ENTITY , en quien más confianza tenía se presentara a su cuartel general de la ENTITY concurrido ENTITY , sin pérdida de tiempo , como se le ordenaba , marcharon a ENTITY , donde empezó a formar el ejército , bajo el plantel de las fuerzas que allí se hallaban , que eran bastante numerosas . 
            
De estas tropas formaban_parte las indiadas de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y el capitanejo ENTITY , lo que prueba que ENTITY no pensaba abrir campaña contra los indios . 
            
De otro modo , estas prestigiosas indiadas no lo hubieran acompañado . 
            
Los indios eran amigos de ENTITY , porque él siempre los había ayudado , pero esta amistad no llegaba hasta acompañar lo a pelear con sus hermanos . 
            
Su primera operación fue racionar sus tropas de una manera espléndida y repartir les como sueldo adelantado una buena parte de el millón votado por la ENTITY . 
            
La tropa estaba deseosa de entrar en campaña para demostrar a su caudillo el cariño que le profesaba . 
            
Las milicias de el ENTITY fueron llamadas , y los paisanos , como siempre , se apresuraron a ocurrir a su llamado con todos sus elementos de guerra , es decir , con sus caballos de tiro , o su tropilla según sus medios . 
            
En pocos días , ENTITY reunió una división magnífica , llena de entusiasmo y de bríos . 
            
Para que nada faltara y queriendo también imponer se por_medio_de el terror , ENTITY hizo , antes_de despachar las divisiones expedicionarias , una matanza terrible en los potreros de el mismo general ENTITY . 
            
No se sabe por qué hubo una especie de motín en un escuadrón de el regimiento de patricios que mandaba el coronel ENTITY , que había pasado a ENTITY en comisión . 
            
Este escuadrón acababa de llegar de ENTITY donde había sufrido infinidad de penurias . 
            
Sabiendo que sobre el pucho de estas iban a entrar en nueva campaña , los soldados descontentos , y cansados de sufrir , se amotinaron encabezados por los sargentos y cabos . 
            
Rosas hizo sofocar el motín y fusiló a todos los cabecillas . 
            
En_seguida hizo formar el escuadrón y se limpió de cada cuatro uno . 
            
ENTITY continuo proclamó a el ejército , haciendo saber a la tropa que el que se portara bien tendría su buena recompensa , pero a el que anduviera mañereando , le haría pegar cuatro tiros . 
            
Esta matanza produjo tal efecto , que en toda la campaña no hubo un solo desertor . 
            
Rosas dejó en ENTITY un fuerte destacamento de infantería y caballería para que quedase como reserva y auxiliase el convoy , poniendo se en marcha con el resto de el ejército . 
            
Este destacamento era mandado por varios jefes , siendo cabeza de ellos un coronel conocido por el ENTITY , cuyo nombre no hemos podido averiguar . 
            
Rosas dejaba todas sus órdenes bien dispuestas en ENTITY . 
            
La manera como se había de seguir haciendo la oposición a ENTITY y recomendando a sus agentes fuesen siempre a tomar instrucciones de ENTITY . 
            
El ejército marchaba perfectamente racionado , vestido y equipado como para mucho tiempo . 
            
La vanguardia , mandada por el general ENTITY , se internó a el desierto , llegando hasta el ENTITY . 
            
Rosas marchaba más lentamente , como si no quisiera alejar se mucho de el centro de las operaciones políticas . 
            
Los partes de ENTITY , exagerados hasta el escándalo , con supuestos triunfos , empezaron a llegar , y la oposición comenzó en su tarea de minar a el ENTITY . 
            
ENTITY , en la ENTITY era quien llevaba la batuta de este manejo . 
            
A ENTITY se le acusaba públicamente de haber se aliado , no ya a los enemigos de la ENTITY , sino a los enemigos de ENTITY , lo que era más grave . 
            
Daba la voz de alarma a los verdaderos federales y llegaba hasta amenazar a el ENTITY . 
            
ENTITY y sin saber que era él quien tejía toda esta trama , ENTITY quiso ser rígido y empezó a perseguir y aún castigar a los más insolentes . 
            
Por intermedio de ENTITY , ENTITY supo todo esto , y decidió regresar a el ENTITY , para preparar la caída de ENTITY , porque si esto seguía así , iba a ser el sepulturero de el rosismo . 
            
Ambicioso y cruel , estaba ávido de volver a tomar el mando , para vengar se de los lomos negros y volver a perseguir a los unitarios , que eran sus mortales enemigos . 
            
En su campaña a el desierto , había sometido algunas indiadas , halagando las con dádivas y haciéndolas_ver con los caciques que lo acompañaban como una garantía que cumpliría lo que les prometía . 
            
La frontera quedaba asegurada por_medio_de una paz , susceptible de ser rota cada vez que los indios quisieran , según vieja táctica . 
            
Pero la cuestión era aparentar haber hecho mucho , aunque en realidad nada resultase hecho . 
            
El general ENTITY , a_todo_evento , quedaba en el ENTITY con una fuerte división . 
            
Los triunfos de el gran ENTITY levantaron en ENTITY gran tumulto entre los federales rosistas que los ponían por las nubes . 
            
El ENTITY , temeroso de indisponer se con ENTITY , le pasaba oficio tras oficio , expresando le el reconocimiento de el país y de el ENTITY , mientras la ENTITY lo nombraba ENTITY . 
            
Es curioso el servilismo con que aquella honorable ENTITY , decretó para ENTITY , todo género de honores y dádivas . 
            
Se sancionó una ley mandando regalar a el gran ENTITY la isla de ENTITY , cuya isla se llamaría en adelante ENTITY . 
            
Se le mandaba así mismo regalar una espada guarnecida de oro , grabando se por un lado de su guarnición las armas de la ENTITY orladas de laurel , y por el otro la siguiente inscripción ; 
            
« La provincia de ENTITY grata a los servicios de su ilustre defensor , brigadier general ENTITY . » 
            
Y como si todo esto no fuera bastante , se le acordaba una medalla de oro y brillantes que debía usar pendiente a el cuello y con una banda escarlata cruzada de el hombro derecho a el costado izquierdo . 
            
Rosas , que no se mamaba el dedo , devolvió la isla , proponiendo se le cambiara por una extensión igual de terreno a su elección , aunque fueran terrenos dados en enfiteusis , lo que se le acordó a el momento . 
            
Dejemos a un lado estos vergonzosos servilismos que empezaron a degradar a el país , y tomemos nuestra narración en su punto interesante . 
            
Los preparativos que hacía ENTITY para su segundo ENTITY , que había de durar diez y siete años , como diez y siete siglos de atraso y de barbarie . 
            
ENTITY había recibido instrucciones que repartía entre sus corifeos de segundo orden , para precipitar la caída de el general ENTITY . 
            
Rosas , desde el ENTITY manejaba toda la trama , que resolvía aquí con un raro talento ENTITY , o quien los federales miraban como si fuera el mismo ENTITY , pues la mayor parte creía que aquella dama , por inspiración propia , trataba de salvar la federación y restaurar su imperio . 
            
ENTITY y ENTITY , creyendo que aquello podría traer serios perjuicios para la familia , le decían que no se mezclara en política , pero ella los echó a rodar diciendo les que lo que ella hacía era salvar a su esposo y su gran partido . 
            
La casa de ENTITY era el cuartel de los conspiradores , el ENTITY lo sabía , pero no se atrevía a tomar la menor medida . 
            
Cómo meter se con la esposa de el ENTITY ? 
            
Quién se atrevía a atraer se sobre si el odio de ENTITY , provocando a el gran ejército a sus órdenes ? 
            
ENTITY se hallaba en una situación terrible , de la que no sabía como salir . 
            
La ENTITY era cada vez más vehemente en sus ataques , y ya se hablaba a_cara_descubierta de voltear a ENTITY si no desterraba y perseguía a los unitarios y lomos negros . 
            
ENTITY fue débil y no se atrevió a tomar la menor medida precaucional . 
            
Su caída fue decretada por ENTITY y anunciada por ENTITY con gran sigilo . 
            
Se fijó para el movimiento , un día en que debía celebrar se en la plaza de la ENTITY una especie de reunión , a pretexto de un juicio de imprenta , entre federales y lomos negros . Cuando la concurrencia fuera numerosa y los cabecillas estuvieran en sus puestos , debía empezar el baile a el grito de viva ENTITY ! abajo los lomos negros . 
            
El primer gran grupo que llegó a la plaza , era compuesto por los personajes tristemente célebres después , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Poco más tarde , y con aspecto misterioso llegó el segundo grupo , que lo formaban un gallego ENTITY , famoso ENTITY , ENTITY , los hermanos ENTITY , el carretillero ENTITY , ENTITY , el temido ENTITY , y otros cuya lista sería larga y fastidiosa . 
            
Los federales de cierta posición y valer no estaban en el movimiento , o no querían dar la cara . 
            
Todos los cabecillas reclutados entre la gente de hacha y tiza , habían salido de casa de ENTITY , donde recibieron las últimas órdenes . 
            
ENTITY que había sido siempre un señora mansa y suave , se hallaba transfigurada . 
            
Con una entereza asombrosa y un valor de que no se la hubiera creído susceptible , repartía las armas , proclamando a los caudillejos con palabras llenas de pasión y vehemencia . 
            
— Es necesario hacer se dignos de la federación , les había dicho , y de el aprecio de el brigadier ENTITY . 
            
El que no tenga ánimo de morir por tan santa causa , que se quede en su casa , que yo lo reemplazaré si es necesario . 
            
Con semejantes proclamas los jefes de grupo habían salido templados y dispuestos a echar el resto por la santa causa de la federación . 
            
Ni los monigotes de la inquisición se vieron jamás animados de ardor semejante , ni mayores deseos de que empezara la matanza . 
            
Reunidos en la plaza y saliendo se de la vaina , los federales no aguardaron el juicio de imprenta ni la señal convenida . 
            
ENTITY y ENTITY fueron los primeros en gritar ¡ viva ENTITY ! armando se el motín a las voces de ¡ muera ENTITY ! acompañadas por el afilar de los facones en las piedras de las calles . 
            
— Muera el traidor ENTITY ! viva ENTITY ! ahulló aquella jauría federal y se lanzó cuchillo o garrote en mano en_dirección_a ENTITY , punto de reunión . 
            
Toda era gente de a caballo y la jornada no podía ser penosa . 
            
Los de a pie , gente cruda y a lo que te criaste se desparramó por la ciudad a hacer de las suyas . 
            
Las personas más conocidas por unitarios o lomos negros , fueron apaleadas por las calles y saqueadas sus casas , sobre todo si eran de negocio . 
            
La gente decente que era la así clasificada , se defendía como mejor le era posible , de donde resultaron no pocos muertos y un buen número de heridos . 
            
La casa de ENTITY que era la que es hoy de el ENTITY estaba rodeada de grupos enfurecidos , que atronaban los aires con sus gritos de muerte y sus vivas a ENTITY y ENTITY . 
            
Aquellos que acertaban a pasar por allí en las primeras horas , eran detenidos y obligados a gritar con ellos sus diferentes vivas o mueras . 
            
Y desgraciado de el que no les obedecía , porque o tenía que ceder obligado por los palos , o los dejaban en un estado lastimoso , si es que no le hacían alguna mojada de facón . 
            
Los almacenes de los alrededores fueron saqueados en sus bebidas , de_modo_que a la oración , los grupos que rodeaban la casa de ENTITY , estaban ebrios a no poder poner se en pie . 
            
ENTITY tuvo el buen tino de despachar los a ENTITY , punto de reunión de los revolucionarios , quedando se con veinte hombres de la mayor confianza . 
            
El ENTITY , ENTITY , era el que llevaba la voz en aquel terrible movimiento , y decimos terrible , porque eran las últimas capas sociales , lanzadas contra la sociedad de ENTITY . 
            
No era aquel un movimiento político , que obedeciera siquiera a una razón cualquiera . 
            
Era una revolución personal , para entronizar la dictadura más miserable que haya sufrido la ENTITY . 
            
ENTITY o ENTITY , había reunido el escuadrón de ENTITY que mandaba el mayor ENTITY , y a él se habían plegado todos los grupos de la ciudad y de la campaña . 
            
A el día siguiente se hallaba reunido sobre el ENTITY un verdadero ejército . 
            
Los lomos negros y unitarios de la ciudad , estaban con un jabón mayúsculo , pues_bien sabían que aquello todo era obra de ENTITY , obedeciendo instrucciones de ENTITY . 
            
A_pesar_de lo franco y decidido de el movimiento , ENTITY no se había atrevido a tomar ninguna medida enérgica . 
            
Desconfiaba de sus elementos , temía no ser obedecido por las mismas tropas que había en la ciudad y prefirió tentar primero los medios pacíficos y conciliatorios . 
            
El ENTITY llamó a el general ENTITY encomendando le fuese a el ENTITY y ordenase a los revolucionarios abandonasen su actitud amenazadora y se retiraran ENTITY sus casas , en la seguridad que si así lo hacian el ENTITY los indultaba . 
            
El general ENTITY llegó a el ENTITY , donde se habían agregado a la revolución una buena cantidad de milicias , formando un ejército suficiente en su número para cambiar el orden de cosas . 
            
El general fue recibido con vivas entusiastas por los revolucionarios , que lo proclamaron general en jefe de el movimiento . 
            
A ENTITY le pareció de más porvenir la causa de aquellos forajidos y se plegó a ellos aceptando el puesto que se le brindaba . 
            
Quedaba a ENTITY el general ENTITY , con quien creía poder contar . 
            
Pero este , que estaba indeciso , viendo lo que había hecho su amigo ENTITY , salió por el bajo esa misma tarde , con su batallón a el paso de trote , para plegar se a la revolución . 
            
Todos estos jefes estaban vistos y comprometidos de_antemano con los agentes de ENTITY , a_nombre_de ENTITY . 
            
ENTITY dejaba preso en el cuartel a su segundo , el ENTITY , pues sabía que este era fiel a el ENTITY y que lo pondría en sérios conflictos respecto_a la tropa . 
            
Cuando ENTITY supo que ENTITY y ENTITY lo traicionaban , quiso tomar entonces medidas enérgicas , siguiendo el consejo que desde el primer momento le dieron sus amigos , pero demasiado tarde ya . 
            
Reunió las únicas fuerzas que le quedaban , que era el batallón ENTITY , mandado por el coronel ENTITY y las caballerías de ENTITY . 
            
En_seguida ofició por_medio_de chasques a los ENTITY y comandantes reunieran sus respectivas milicias y viniesen a la ciudad forzando las marchas y ganando el mayor tiempo posible . 
            
Así mismo envió comisionados a el general ENTITY , para que concurriese a sostener su autoridad . 
            
Los comandantes militares y ENTITY reunieron inmediatamente las milicias , como se les ordenaba , pero fue para plegar se con ellas a la revolución . 
            
ENTITY se puso en marcha con su famoso regimiento de auxiliares , que según recordará el lector era aquel cuya base fueron los habitantes de las cárceles de ENTITY . 
            
Pero este contingente no podría llegar en tiempo oportuno . 
            
Toda la ENTITY se levantaba , contra ENTITY , y este no tenía ningún elemento , ni siquiera para sostener se . 
            
Los regimientos que acudían de todos los puntos de campaña , con sus comandantes a la cabeza , pusieron sitio a la lindad , intimando a ENTITY presentara su renuncia . 
            
Por considerar lo completamente inútil , ENTITY no había pedido auxilio a ENTITY , el único que hubiera podido dar se lo . 
            
Comprendía que ENTITY debía estar furioso con él y no quería exponer se a alguna sátira sangrienta de las que aquel usaba con frecuencia . 
            
Viendo la inutilidad de toda resistencia y convencido que a el fin tendría que caer , decidió abandonar el mando , y presentó su renuncia a la ENTITY . 
            
Esta , cuya mayoría de miembros estaba en el complot , la aceptó en el acto , nombrando para reemplazar lo en el mando y como ENTITY interino , a el general ENTITY , que ya conocía la manera de pasar el mando a ENTITY , 
            
ENTITY se recibió de el ENTITY y el general ENTITY acompañado de el general ENTITY , ENTITY y los pocos jefes que le habían sido leales , pasaron a la ENTITY , para no participar de la vergüenza y luto en que iba a ser envuelto ENTITY primero , y la ENTITY entera más tarde . 
            
El ejército sitiador , sin objeto va de permanecer en su campamento , se disolvió tomando cada regimiento para su pago sin dejar de arrasar cuanto hallaron a el paso . 
            
Cuando llegó ENTITY ya todo había concluido . 
            
El tigre de los llanos que había volado olfateando sangre , tuvo que contentar se con escuchar las noticias de lo que había sucedido . 
            
No era ya necesaria la intervención de su lanza ni el facón de sus greñudos . 
            
El ENTITY después_de agradecer su lealtad , le cedió los cuarteles de el ENTITY para que alojara su tropa , la que se mandó tratar o cuerpo de rey . 
            
Aquellos bandidos que habían abandonado las cárceles para salir de la ciudad , volvían a ella con todo el aire y pretensiones de libertadores . 
            
ENTITY resolvió descansar en ENTITY las fatigas de la marcha , esperando a el amigo ENTITY para charlar largamente antes_de volver entre sus greñudos y montaraces . 
            
Rosas entre tanto estaba entregado a saborear el feliz resultado de sus manejos . 
            
Concluido el interinato de ENTITY , a quien más que a él elegiría la ENTITY ? 
            
Y si no lo elegía , para qué estaba allí su ejército expedicionario ? 
            
Cuando tuvo conocimiento , por su esposa , de que ENTITY estaba sitiato por las fuerzas de la campaña y pasadas de la ciudad , reunió en el acto a todos las jefes de su ejército . 
            
Y con aire contristado y lamentando lo profundamente , dio_cuenta de todo lo que sucedía . 
            
— En ENTITY ha estallado una revolución contra el ENTITY , que está sitiando lo . 
            
Como es natural que muchos de ustedes quieran presentar se a ofrecer sus importantes servicios , el que desee hacer lo , puede decir me lo ahora mismo , para extender le su pasaporte , pues es preciso que el que quiera llegar oportunamente no pierda tiempo . 
            
A_pesar_de la benevolencia aparente con que estas palabras era pronunciadas , había en su fundo tal amenaza , que eran un equivalente a estas otras . 
            
— El que no quiera provocar mi venganza que no se mueva de mi lado . 
            
Y así lo entendieron todos aquellos jefes . 
            
— Yo no me apresuro a cumplir ese deber , concluyó , por pie aún no he terminado la campaña y debo esperar órdenes de el ENTITY . 
            
Los jefes se apresuraron a hacer le mil protestas de fidelidad y lealtad extrema . 
            
— Nosotros , dijeron , no reconocemos más jefe que ENTITY . ni más deber que cumplir las órdenes que se sirva dar nos . 
            
Nadie se moverá de aquí sin una orden expresa de ENTITY 
            
La tropa por su parte se entregó a todo género de manifestaciones y vivas a el gran ENTITY , quien quedó convencido una vez más , que podía contar con aquel ejército , para obrar según sus miras . 
            
Necesitando tener lo reunido , resolvió no dar aún por terminada la expedición . 
            
Entre tanto en ENTITY no había más héroe que ENTITY ª ENTITY , a quienes los federales , por un exceso de suprema adulación , proclamaban como la única autora de aquel movimiento que les había hecho perder todo temor de una caída ruidosa . 
            
Dicen que el general ENTITY consultaba con ella todos sus actos de ENTITY , no haciendo nada sin que ella no estuviera conforme . 
            
Bastaba un simple recado trasmitido por la persona interesada , para que esta obtuviera lo que pretendía . 
            
Y ENTITY desde su campamento y por intermedio de ENTITY ª ENTITY , trazaba la marcha que debía llevar aquel ENTITY . 
            
Comprendiendo por su parte el general ENTITY , que su misión se reducía como la vez primera , a conservar y entregar a ENTITY el mando , poco o nada se ocupaba de administración . 
            
No quería indisponer se ni con él , ni con su terrible partido , cuya ferocidad empezaba ya a traducir se en ciertos actos de el populacho . 
            
La persecución a los unitarios , recrudeció , haciendo se esta vez extensiva hasta los lomos negros . 
            
Y unos y otros empezaron a emigrar nuevamente a ENTITY , para no hallar se en ENTITY a_la_vuelta_de ENTITY . 
            
El célebre cintillo volvió a usar se , y los que no lo llevaban empezaron nuevamente a ser el blanco de los atropellos y palizas de el populacho federal , alentado , por la glacial indiferencia de la ENTITY . 
            
La vida , pues , se hacía insostenible para los miembros de aquellos partidos . 
            
Rosas encargaba que se persiguiera sobre todo a los lomos negros . 
            
— A estos , decía , no se les puede perdonar de_ninguna_manera , porque han sido traidores y renegados . 
            
Que caiga sobre ellos todo el odio y el desprecio de la santa federación . 
            
El ejército expedicionario , seguía admirablemente tratado para que olvidara , a_fuerza_de beneficios , los sufrimientos de aquella campaña estéril y penosa . 
            
ENTITY no retardaba un momento el despacho de todos los pedidos de ENTITY , de_modo_que el ejército estaba ado de dinero , porque no tenía donde gastar el que había recibido , rico de buenos y abundantes víveres , con ropa buena y abundante . 
            
Así se explica el cariño entrañable que aquel ejército había cobrado a ENTITY . 
            
Las faltas eran castigadas con todo rigor y muchas de ellas con toda la ferocidad de que ENTITY era susceptible de_modo_que por temor y por conveniencia cada cual trataba de portar se lo mejor que le era posible . 
            
ENTITY ª ENTITY seguía en su papel de heroína , e intermediaria entre ENTITY y sus parciales de la ciudad . 
            
Con ninguno de ellos había querido entender se directamente y cuando alguno se dirigía a él por_medio_de carta o nota , aunque fuera el ENTITY mismo , hacía que ENTITY ª ENTITY le contestara verbalmente . 
            
Así concluyó esta por hacer se una política e intrigante de primera fuerza , aunque una infeliz en el fondo . 
            
El ENTITY se acercaba a su fin y era necesario que ENTITY regresara . 
            
El héroe de el desierto dio por concluida su expedición y se vino a ENTITY para esperar los acontecimientos que no habían de tardar en suceder . 
            
Desde allí empezó a maniobrar , apoyando se en el gran ejército a sus órdenes , para dominar a sus caudillos . 
            
La mayor par e de los gobernadores lo habían reconocido en su grado de brigadier general , cediendo a los trabajos que hizo , como lo había prometido , la servil ENTITY federal de ENTITY . 
            
Estos reconocimientos fueron anunciados en pomposas notas , de las que se tiró una edición especial que se hizo circular hasta la ultima pulpería de campaña . 
            
La tal ENTITY no encontrando ya calificativo con que adornar lo , creó el empleo de gran mariscal , como se verá más adelante , título que a el mismo ENTITY le dio vergüenza de aceptar , repugnado sin duda de aquel servilismo tan miserable . 
            
El plazo de ENTITY se acercaba y era preciso pensar en el ENTITY propietario que debía suceder le . 
            
A_pesar_de lo que ENTITY quería hacer les entender , algunas tribus no encontraron bien la expedición , y empezaron a hostilizar y pelear las tropas expedicionarias . 
            
Pero qué podían hacer los pobres salvajes con su chuza y sus bolas , teniendo que combatir con tropas perfectamente armadas y diez veces superiores en número ? 
            
Cada vez que vinieron a el combate fueron batidos y exterminados , con una ferocidad que no habrían usado los mismos salvajes . 
            
Aquí empezaron los partes , tratando de despertar la admiración pública con hechos heroicos que no habían existido jamás . 
            
Concluida la matanza de las pocas tribus que se resistieron , ENTITY hizo retirar su ejército de el ENTITY . 
            
Formó un regimiento de mil plazas , refundiendo en este otros más pequeños y lo dio a mandar a el célebre ENTITY el ñato , bajo la denominación de regimiento de ENTITY . 
            
Este cuerpo quedó en ENTITY , guarneciendo la frontera por la parte ENTITY . 
            
El resto de el ejército fue traído a inmediaciones de la ciudad , en previsión de lo que pudiera suceder . 
            
Puesto_en_contacto con los miembros más influyentes de la ENTITY , quedó acordado su nombramiento para suceder a ENTITY . 
            
Pero ENTITY no quería gobernar sino con la suma de el poder público y quería hacer se lo dar sin tener que pedir lo . 
            
Para esto contaba no solo con el servilismo , sino con el temor que le tenían los personajes que por su influencia habían llegado a ocupar el puesto de representantes , muchos de los cuales se habrían extasiado ante un nombramiento de teniente alcalde de la campaña . 
            
Rosas pretendía además librar se de todos aquellos caudillos feroces que podían hacer le sombra y que no había podido domar , por que cada uno en sus dominios pretendía ser otro ENTITY . 
            
Entre estos figuraba en primera línea ENTITY , que era a quien más temía por su poder y su valor legendario . 
            
Fue este el primero que cayó bajo el puñal de la federación . 
            
Veamos cómo tuvo_lugar este acontecimiento que sorprendió a los federales de el interior , y aterró a los caudillos iguales . 
            
Aunque muy ligeramente , hemos bosquejado a el general ENTITY lo bastante , para que el lector se dé_cuenta de lo que era este hombre feroz y bravo . 
            
Él solo merecía un libro aparte , pero habiendo se ocupado de él escritores eminentes , creemos que nada importante podríamos decir , después_de lo que ellos han consignado . 
            
Como dijimos antes , ENTITY había venido a ENTITY con su regimiento de presidarios , a sostener a el ENTITY . 
            
Este solo hecho , que importaba un acto de insolente rebelión cometido por el caudillo riojano contra el caudillo porteño , hizo que este lo tomara entre ojos , y decidiera destruir lo a_toda_costa . 
            
ENTITY había traicionado a la federación de cintillo y puñal , y ENTITY , a el venir a sostener lo , cometía delito de lomo negro y por_consiguiente se hacía acreedor a el odio de ENTITY y como es natural , reo de muerte . 
            
Como ENTITY permaneciera en ENTITY cuando regresó ENTITY , fue a visitar a su amigo en su residencia de ENTITY . 
            
La entrevista fue cordial , porque a ENTITY no le convenía dejar entrever su odio a el general ENTITY . 
            
Era el tigre de los llanos demasiado bravo , para que el tigre de los pajonales lo provocara lealmente . 
            
Iba a ser una lucha de tigre a tigre , en la que indudablemente triunfaría el más cobarde . 
            
ENTITY no creía haber cometido delito con venir a apoyar a ENTITY , hechura de ENTITY , y por_consiguiente no desconfiaba de las intenciones de aquel . 
            
Accedió entonces a pasar una temporada en ENTITY , antes_de regresar a la eterna vida de el puchero de ovejas que se hacía en las provincias por él dominadas . 
            
ENTITY era un gran calavera , pero un calavera brutal , como podía ser lo un hombre de sus condiciones y habituado a los centros miserables que había habitado siempre . 
            
Para él cualquier mujer de medio pelo y aún de pelo entero , estaba colocada en las mismas condiciones de cualquier mujer de cuartel . 
            
Les echaba un requiero como un bote de lanza y respondía a un desden con una andanada de frases que habrían lastimado a el más veterano de sus milicos . 
            
El día lo empleaba en dormir como un bien aventurado , pasando las noche en perfecto jaleo y algazara , de aquellas que nuestros compadritos califican pintorescamente de no te muevas . 
            
Había por aquellos tiempos , detrás_de la ENTITY , una casa incalificable , por sus parroquianos y la clase de escenas que allí tenían_lugar . 
            
Esta tal casa era conocida por la jugada de la ENTITY . 
            
A esta jugada concurría lo más serio de la sociedad , en ambos sexos , ocupando se en pelar se hasta el último centavo y armando cada tremolina que hacían ruborizar hasta los mismos hábitos de los piadosos habitantes de la ENTITY . 
            
A esta jugada concurría noche a noche el general ENTITY . 
            
Hombre de campamento y habituado a todo género de jugadas buenas y malas , era rara la noche que se retiraba sin una buena ganancia . 
            
De allí salía a el amanecer , se entraba a el primer fondín que encontraba abierto , y se entregaba a el placer de regalar sus piadosos intestinos . 
            
En_seguida , y según el humor que llevaba , se retiraba a dormir a su alojamiento o a el cuartel , de sus presidarios , que le quedaba más próximo . 
            
En la tal jugada de la ENTITY , ENTITY , solía cometer sus avances y genialidades . 
            
Pero quién se metía entonces con el general ENTITY , cuyo valor legendario era la admiración de todos ? 
            
Muchos eran los desplumados por él que le tenían ganas , pero se contentaban con tener las , pues ninguno de ellos se hubiera atrevido a copar le la banca , ni_aún en pandilla . 
            
ENTITY era además muy amigo de concurrir a los bailecitos y reuniones alegres de la gente de el pueblo . 
            
Allí solía armar se de la mejor moza que había , sin averiguar quién era su marido o su hombre . 
            
Y cuál era el que se hubiera atrevido a quitar se la ? 
            
Ni por un queso ! 
            
Loa compadres más bravos le tenían recelo y no se animaban . 
            
Había sin embargo tres o cuatros a quienes se les hacía bueno el partido , y que habían resuelto limpiar se lo en la primera ocasión buena . 
            
Estos eran tertulianos de la jugada de la ENTITY , y reputados como hombres de alma atravesada . 
            
Cansados de que ENTITY les ganara siempre hasta el resuello , habían decidido desbancar lo y si no podían , quitar le en la calle lo que les hubiera ganado . 
            
La empresa era difícil pero no imposible , juntando se tres o cuatro . 
            
La noche aquella , los jugadores habían caído con mucho dinero para poder pelar en regla a ENTITY , y este que quería ganar les cuanto llevaran , había concurrido con buenos pesotes . 
            
Era tal el aspecto de la jugada , que el cafife se había agrandado en relación a lo que el coimero creía deber recibir . 
            
El principio de la jugada , fue malo para ENTITY que , o había entrado en la mala , o les daba soga para agarrar los más confiados . 
            
Una buena cantidad de sus onzas pasó a poder de sus antagonistas , que creyeron entonces poder llevar los de calle . 
            
Poco les duró aquella ilusión . 
            
La suerte inconmovible de aquel hombre extraordinario empezó a aparecer , y todo el oro y papel de la mesa empezó también a pasar a su poder . 
            
A media jugada había recogido todo el dinero que estaba en circulación . 
            
Viendo que no había ya quien pusiera banca ni quien llevara el apunte , se dispuso a retirar se después_de soltar a los pelados media_docena de buenas pullas . 
            
Puso en dos bolsillos que le prestó la casa las onzas y patacones que había ganado , que eran muchos , y salió . 
            
Los tres compañeros , que habían perdido hasta la rabia , cambiaron una seña y salieron detrás . 
            
Parece que ENTITY se apercibió de . aquella seña , pues sonrió de una manera especial y quebró el cuerpo como diciendo : 
            
— Veremos como se hamacan . 
            
Era tal la fama y hechos de los tres compadres , que cuando salieron , el coimero recogió el cafife diciendo : 
            
— No , pues si los tres se le echan encima , le van a quitar hasta el resuello . 
            
A el salir , ENTITY pareció vacilar como si temiera , pero se resolvió en_seguida y tomó la calle de el 25_de_Mayo , en_dirección_a el ENTITY . 
            
Los tres compadres caminaban a unas cinco varas a_retaguardia_de una manera decidida . 
            
Los tres llevaban dagas . 
            
A el llegar a la esquina que hoy se llama ENTITY , ENTITY se detuvo . 
            
Puso un talego sobre el poste , otro en el suelo y sacó un cigarro y fuego . 
            
A el llevar el cigarro a la boca se echó el poncho sobre el hombro derecho , dejando ver la culata de dos pistolas de gran calibre . 
            
Su figura quedaba iluminada de lleno por la luz mortecina de el reverbero . 
            
Los tres compadres creyeron bueno el momento y avanzaron de una manera resuelta . 
            
Pero a el llegar a ENTITY , acariciando la empuñadura de las dagas , se encontraron con aquella fisonomía fuertemente varonil ENTITY por una sonrisa de supremo desprecio . 
            
ENTITY en aquel momento encendía su cigarro , desplomando sobre los compadres su terrible mirada . 
            
Aquellos se encontraron dominados sin poder lo remediar . 
            
Se detuvieron un par de segundos , y pasaron por delante_de ENTITY , balbuceando un débil buenas noches general . 
            
Fue entonces ENTITY quien los detuvo . 
            
— Francamente , les dijo , me vienen ustedes como llovidos de el cielo . 
            
Confieso que estas dos bolsas pesan más de lo que yo creía , y me temo que con ellas no voy a poder llegar a casa . 
            
Hagan , pues , ustedes el favor de llevar me las . 
            
Ante tal salida los compadres se repusieron algo y trataron de resistir se con débiles disculpas . 
            
Pero ENTITY acababa de amartillar las pistolas , lo que no daba lugar a réplica . 
            
Cargaron humildemente las talegas , y devorando su despecho , echaron a andar por delante , en la dirección que este les indicó . 
            
Indudablemente ENTITY , con su astucia incomparable , les había maliciado el juego . 
            
Así llegaron hasta la puerta de el alojamiento de ENTITY . 
            
Este llamó y cuando le abrieron , les hizo dejar los talegos en el zaguán , y los acompañó hasta la puerta . 
            
Una vez allí , guardó sus pistolas en la cintura y dando a cada uno un buen puntapié , los despachó con estas palabras . 
            
— Así aprenderán trompetas a saber quien es ENTITY : 
            
Los compadres corridos y humillados hasta el último extremo , salieron como_alma_que_lleva_el_diablo , dando se por bien librados , pues siempre creyeron que ENTITY iba a hacer fuego sobre ellos . 
            
Esta aventura concluyó de acentuar la personalidad de ENTITY en los garitos , a el extremo de ser muy pocos los que con él se atrevían a jugar . 
            
Esta vida de trueno tuvo que abandonar la ENTITY para cumplir una misión federal que lo iba a hacer desaparecer de la escena cuando menos lo sospechaba . 
            
Habían asesinado a el ENTITY , asesinato que se quiso hacer caer sobre los unitarios , pero que todos sabían era obra de ENTITY , que empezaba a deshacer se de todos aquellos que importaban para él un fuerte estorbo . 
            
Con este motivo llamó ENTITY a ENTITY , dando le una importante comisión sobre los pueblos que él dominaba . 
            
— Los unitarios han empezado con ENTITY y ENTITY , le dijo , y si siguen en ese camino , concluirán también con nosotros . 
            
Es preciso dar la voz de alarma y contrarestar aquellos crímenes y los que puedan venir . 
            
Nadie mejor que usted para tomar las medidas de el caso . 
            
Es preciso marchar ganando tiempo , para que no caiga otro de los nuestros antes_de llegar usted . 
            
ENTITY tragó el anzuelo y creyendo de_buena_fe lo que su aliado le decía , se dispuso a marchar en el acto . 
            
— Si voy con el regimiento , la marcha será más lenta . 
            
Voy a dejar lo aquí , añadió , porque pienso pegar la vuelta para que nos pongamos de acuerdo sobre las medidas que hemos de tomar si los unitarios reaparecen . 
            
Por_lo_pronto yo voy a lancear a cuantos encuentre a el paso . 
            
— Vaya tranquilo , que yo me encargo de llenar las necesidades de su regimiento . 
            
Rosas concluyó de engolosinar a ENTITY con sendos planes de dominación y se despidió de él ofreciendo le dinero para su viaje , que ENTITY rehusó pues la jugada de la ENTITY había sido para él una especie de ENTITY . 
            
A el otro día el general ENTITY se puso en marcha , acompañado de el general ENTITY como secretario . 
            
ENTITY pasó a ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , desde donde mandó dar a ENTITY cuenta de lo que había hecho , anunciando le su pronto regreso . 
            
Es voz general y cosa probada , que ENTITY había mandado sus instrucciones a ENTITY , para que a su regreso quitaran de en medio a el temido general ENTITY . 
            
Era entonces ENTITY , el desgraciado ENTITY , víctima más tarde , como su hermano , de la ferocidad de ENTITY . 
            
Las órdenes de ENTITY fueron trasmitidas por el ENTITY , a su hermano que era ENTITY . 
            
Eran tales y tantos los crímenes y actos feroces cometidos por ENTITY en las provincias , que no había un solo hombre que no deseara su muerte . 
            
Lo servían y obedecían en fuerza de el terror que les inspiraba y porque sabían que el que no atacase sus órdenes , perdía la cabeza , irremediablemente . 
            
La muerte de ENTITY era cosa santa para aquella buena gente , pero quién se atrevería a herir lo ? 
            
Temerían morir antes ellos bajo su mirada de fiera . 
            
Los hermanos ENTITY , se pusieron de acuerdo para cumplir los deseos de ENTITY , y enviaron una partida , bajo las órdenes de un oficial ENTITY , con orden de esperar lo en ENTITY y matar lo allí . 
            
ENTITY , era un bandido puesto fuera_de la ley por sus mismos crímenes , de_modo_que su muerte , a nadie podra repugnar . 
            
ENTITY , ajeno a toda esta trama , salió de ENTITY apresuradamente , de regreso a ENTITY , siempre acompañado de su secretario el general ENTITY . 
            
El ENTITY hizo montar una compañía de buenos soldados para que le sirviera de escolta , pero ENTITY la rechazó . 
            
Tenía la conciencia que no había mejor escolta que el prestigio de su nombre , y además , en su valor soberbio no creía que hubiera gente capaz de asesinar lo , sobre todo allí , en_medio_de todo su poder y prestigio . 
            
Viajaba en una especie de galerín , rodado indefinible , tirado por fuertes mulas . 
            
Cuando llegó a la pesta que está a la entrada de el monte donde lo esperaban los que habían de matar lo , el dueño de ella le ofreció unos cuantos peones para que lo escoltaran hasta ENTITY . 
            
Pero ENTITY los rehusó , como había rehusado la escolta que le ofreció el ENTITY . 
            
— Yo no necesito más escolta que mi nombre , y en último caso mis pistolas , dijo . 
            
El de la posta puso a el volantín sus mejores muías , y después_de las mil adulonieras que le inspiraba el temor se despidió de los dos generales . 
            
Media hora después entraban a el monte fatal . 
            
En un pasaje más estrecho que había como a la mitad , estaba apostada la partida a ambos lados de el camino . 
            
Un raro presentimiento había asaltado a el secretario de ENTITY desde que salieron de ENTITY . 
            
Los caminos no estaban seguros y la insistencia con que ENTITY rechazaba las escoltas que le ofrecían , no le daba buena espina . 
            
— Me parece , decía el general ENTITY , que es una imprudencia viajar sin escolta , sobre todo , cuando se tienen enemigos , como usted los tiene . 
            
— El miedo que me tienen me libraría de cualquier atentado , repuso ENTITY , convencido de lo que decía . 
            
Si yo viajase con escolta , les daría a entender que era posible jugar me una mala partida , y esto en ningún caso es bueno . Pierda usted todo recelo que nada nos ha de suceder . 
            
— No es que yo tenga recelo , repuso ENTITY , no queriendo confesar su presentimiento : observo una imprudencia y nada más . 
            
Los unitarios son muy traidores , ellos le tienen a usted un odio a_muerte y es preciso ser precavidos . 
            
ENTITY sonrió creyendo que su compañero tenía miedo y le pidió un cigarro . 
            
Entraban a el camino más estrecho de el monte . 
            
Sacaba ENTITY el cigarro y lo alcanzaba a ENTITY cuando sonó una descarga terrible , a ambos lados de el camino . 
            
Una de las muías y el que guiaba la volanta rodaron a el suelo . De los dos lados de el camino salieron los que formaban la partida que mandaba ENTITY , creyendo este que todo estaba concluido . 
            
ENTITY como un verdadero tigre , saltó a el camino por la portezuela amartillando sus pistolas . 
            
— Alto ahí , canallas ladrones , les dijo . 
            
No saben que yo soy el general ENTITY ? 
            
— Por eso mismo , replicó ENTITY , es que te voy a matar , para librar a los pueblos de semejante bandido . 
            
Entre tanto los soldados habían vuelto a cargar las armas y permanecían atentos a la voz de el oficial . 
            
ENTITY comprendió recién que se trataba de asesinar lo . 
            
— Ah ! hijo de mala madre ! gritó y se lanzó sobre ENTITY descargando sus pistolas . 
            
Y como estas ya le eran inútiles , las arrojó sacando con presteza un puñal que llevaba siempre en la cintura . 
            
El tigre parecía dispuesto a vender cara su vida , y aún creía imponer a los asesinos con su valor sobrehumano . 
            
ENTITY por su parte era un oficial bravísimo , y el único tal_vez capaz de acometer aquella empresa . 
            
Indudablemente ENTITY era un hombre de un valor novelesco , y de una fibra excepcional . 
            
Su solo nombre infundía temor y respeto , a el extremo de que en todo el interior no se hubiera encontrado un hombre capaz de salir le a el encuentro para matar lo . 
            
Los mismos que a su lado hacían verdaderas proezas en un campo de batalla , se sentían dominados por él , hasta el extremo de tener miedo , cuando le veían enojado . 
            
No se hubieran atrevido , fuera_de duda , ni siquiera a defender se atacados por él . 
            
Por eso es que para acometer la empresa se había buscado un hombre de un valor a toda prueba , y que conociera poco a el hombre que se trataba de matar . 
            
ENTITY , pues , aceptó el encargue de matar a ENTITY , como hubiera aceptado el de matar a el diablo . 
            
No conocía a ENTITY ni había tenido ocasión de ver lo en ningún campo de batalla , disputando personalmente la victoria con la punta de su lanza , o tomando a ponchazos a_el_frente_de sus greñudos , los cañones enemigos . 
            
Por eso cuando el general ENTITY se nombró , descargó sus pistolas y sacó su puñal , ENTITY no se sintió impresionado . 
            
Tenía por delante , para él , un hombre igual a los demás , ya se llamase ENTITY , ya de cualquier otra manera . 
            
El general ENTITY había salido también de la volanta y con la espada en la mano permanecía inmóvil , sin saber lo que debía de hacer . 
            
Si no era su persona no que se buscaba , creía que no sería conveniente provocar a los asesinos . 
            
— No se acobarde maula ! gritó le entonces ENTITY y avanzó sobre ENTITY que lo miraba sonriente . 
            
La fisonomía de ENTITY había tomado ese aspecto feroz y sombrío que adquiría en los momentos de peligro . 
            
Indudablemente , si llegaba a ENTITY , este era hombre muerto , por más bravo y ágil que fuera . 
            
El fierro de los llanos era una fiera , pero una fiera serena en_medio_de el peligro , dueña de todos sus recursos y plenamente convencida de que no había quien fuera capaz de arrancar le la vida . 
            
— Fuego ! gritó ENTITY y la segunda descarga sonó terrible , repitiendo se su eco entre los árboles seculares que formaban el tupido monte . 
            
El general ENTITY rodó entre las ruedas de el carri-coche , dolorosamente herido . 
            
Había recibido dos balazos en el pecho y uno en la espalda . ENTITY se detuvo a_mitad_de camino , lanzando una maldición digna dé él . 
            
— Hijo de mala madre , agregó , acerca te a mí para siquiera tener el gusto desdar te una puñalada ! 
            
ENTITY soltó una carcajada exclamando : 
            
— La perra ! y qué flojo había sido el tigre de los llanos ! 
            
ENTITY quiso avanzar , pero no pudo . 
            
Había recibido un balazo que le fracturó el hueso de la pierna a la altura de el muslo . 
            
— Vamos a ver puerco ! agregó ENTITY , ya_que eres tan malo y tan bandido , como te compones en este trance ! 
            
ENTITY lanzaba maldiciones terribles , y en sus pupilas negrísimas había algo como un infierno . 
            
Sus labios trémulos dejaban escapar una espuma blanquecina . A una mirada de ENTITY , sus soldados se lanzaron sobre las víctimas , cuchillo en mano . 
            
El general ENTITY y el que guiaba el carri-coche se revolcaban aún en un charco de sangre . 
            
Aquello fue obra de un minuto . 
            
Las cabezas de aquellos desgraciados fueron separadas de el tronco , con una rapidez vertiginosa . 
            
A el pasar por el lado de ENTITY uno de los soldados , aquel , d minando el dolor de la herida lo sujetó de el chiripá con mano hercúlea y le abrió el estómago de una puñalada . 
            
El soldado rodó a sus pies para no levantar se más . 
            
ENTITY levantó el puñal y blandiendo lo de una manera feroz miró a ENTITY como diciendo : 
            
— Ya vez miserable que aún soy ENTITY ! 
            
ENTITY se lanzó sobre él . 
            
Algunos soldados quisieron ayudar le , pero él los contuvo con un ademán . 
            
Quería medir se con ENTITY . 
            
ENTITY tenía la enorme ventaja de que su enemigo tenía embarazado todo movimiento por la herida de la pierna . 
            
Pero en honor de la verdad , era capaz de haber se medido con su víctima , aún con desventaja para él . 
            
Aquello fue una esperanza para el tigre de los llanos . Luchando con su asesino , estaba seguro de matar le y entonces le sería fácil dominar a los soldados con su sola voz y prestigio . 
            
Si aquellos se habían atrevido a agredir lo , era indudablemente por respeto y temor a su oficial . 
            
Pero muerto este , ENTITY se les impondría por aquel mismo acto . 
            
La lucha era terrible y encarnizada . 
            
Concluido el degüello de los otros dos , los soldados contemplaban aterrados , la lucha de aquellas dos fieras . 
            
ENTITY hacía lo posible por ultimar a su , contrario , que había logrado ya herir en un brazo , pero indudablemente su hora había sonado ya . 
            
La fractura de la pierna lo hacía sufrir de una manera tremenda , imposibilitando toda su acción de ataque . 
            
ENTITY le partió la cabeza de un hachazo . 
            
ENTITY cayó , envuelta ya su mirada en un torrente de sangre . 
            
— Así , le gritó ENTITY , tomando le de el pelo ; 
            
Así , bandido , como has muerto y hecho morir a tantos ! 
            
ENTITY hizo un esfuerzo supremo para desacirse de aquel enemigo implacable , pero aquel esfuerzo no hizo sino debilitar lo más . 
            
Un momento después , rendía la vida , no sin haber antes , como última injuria , escupido a la cara de su matador , con una baba sanguinolenta . 
            
Así murió el tigre de los llanos , el asesino despiadado , y cruel , bajo cuya palabra habían sido sacrificados tantos inocentes como los vencidos en ENTITY . 
            
Los soldados se entregaron en_seguida a el saqueo de los cadáveres . 
            
ENTITY se apoderó de el carri-coche y en él regresó a ENTITY a dar_cuenta de haber cumplido su comisión . 
            
Las provincias quedaban libres de el bandido más feroz que se haya conocido en ellas . 
            
Esto no posta llamar se ni un crimen ni un delito . 
            
ENTITY había sido un bandido , contra el que no había habido ley ni justicia . 
            
Sus crímenes lo habían puesto fuera_de toda ley y el que lo matara , cometía una acción humanitaria , puesto que libraba a pueblos enteros de el puñal de un bárbaro , que no tenía , para distinguir se de la fiera , más que la figura de hombre . 
            
Su muerte fue , pues , festejada en todas aquellas provincias que había asolatado de_todos_modos , matando a sus hijos y escarneciendo sus mujeres . 
            
Ninguno se atrevía a manifestar en público la alegría que dominaba a la generalidad , porque hubiera cometido delito de esa federación . 
            
Pero en la intimidad de el hogar , la muerte de ENTITY fue festejada de_todos_modos . 
            
Ya no podría el tigre hacía_uso de sus garras y ferocidad . 
            
ENTITY , en su fiereza no ha tenido simil . 
            
El coronel ENTITY es el único que ha llegado a aproximar se le , pero nunca a igualar lo . 
            
La huella de sus pasos está marcada en las provincias de ENTITY , por centenares de montecitos que indican tal_o_cual matanza , por ellos cometida . 
            
Hoy mismo , en los llanos de la ENTITY , los paisanos tiemblan a el oír pronunciar su nombre . 
            
Parece que su recuerdo y su sombra fueran a traer les nuevas cataclismos y matanzas . 
            
ENTITY , con la muerte de ENTITY se hizo una especie de héroe , sobre todo , por la manera bravia con que la había ejecutado . 
            
ENTITY mandó dar_cuenta a ENTITY de la muerte de ENTITY , quien inmediatamente la atribuyó en documentos públicos a los unitarios , que solo querían ensangrentar a el país , privando le de sus hombres más culminantes . 
            
Quedaban a ENTITY otros manes que invocar , y otra muerte que vengar , en personas inocentes , puesto que era él el único responsable de ella . 
            
Y los ENTITY vinieron a pagar más tarde con su vida , aquel servicio que habían hecho a la humanidad , por intermedio de ENTITY . 
            
Más tarde y con poder suficiente para ello , ENTITY hizo levantar un sumario sobre el cobarde asesinato de el ilustre ENTITY . 
            
Traídos aquellos a ENTITY y después_de permanecer en el hospital , curando se una enfermedad que los martirios les habían hecho contraer fueron condenados a_muerte y fusilados frente_a el arco de el ENTITY . 
            
De esta nueva matanza nos ocuparemos a su tiempo , de una manera detallada . 
            
Tomemos , pues , el hilo de nuestra narración , que entra a su parte dramática y más conmovedora , en la narración de los crímenes que han hecho malditamente célebre la tiranía de el miserable cuya historia narramos a_grandes_rasgos . 
            
Como hemos dicho , ENTITY preparaba desde ENTITY la noche de veinte años que , como un manto de muerte iba a caer sobre la ENTITY , arrastrando en su vorágine a la valiente ENTITY , como lógica consecuencia de la tiranía . 
            
La época de los bandidos erigidos en ENTITY iba a comenzar recién . 
            
Ya ENTITY , aquel que inspiraba el brindis brindo por el gaucho ENTITY , había caído bajo el calificativo de pardejón , por haber le negado a entregar te las personas de los emigrados unitarios allí asilados . 
            
La espuela y el sable de los caudillos más barbar os , iba a encargar se de doblar la cerviz de aquel heroico pueblo , el más bravo tal_vez de todo el continente americano , y el refugio de los infelices señalados por el dedo inflexible de la 
            
Estando por terminar el ENTITY provisorio de el general ENTITY , la ENTITY se reunió solemnemente , para elegir el ENTITY propietario que debía suceder le . 
            
Ya hemos visto como estaba dispuesta la votación federal de linea . 
            
Después_de sendas discusiones , tendentes a disimular el inicuo enjuague , la ENTITY eligió ENTITY a el ilustre brigadier general ENTITY , ENTITY de las leyes y héroe de el desierto y de la independencia americana . 
            
Pero se encontraron con que el ilustre ENTITY le volvió el nombramiento , por no encontrar se capaz de desempeñar el cargo en época tan difícil . 
            
' i odos comprendieron que aquello no era más que una farsa de el héroe de , ENTITY , para mejor lograr su objeto engañando a el pueblo que aún no lo conocía bien . 
            
Rosas quería el ENTITY , puesto que había sido la ambición de toda su vida . 
            
Pero quería un ENTITY sin leyes que respetar , sin límites de acción y sin censura de ningún género . 
            
Quería recibir se de el ENTITY como de una estancia , sin mis autoridad que la suya , para cuerear , matar y destrozar a su antojo , sin que nadie le tomara cuenta de ello . 
            
Esto era no solamente más cómodo , sino la única manera de perpetuar se en el poder , como lo había pensado . 
            
Ante la renuncia de ENTITY , la ENTITY abrió tamaña boca , y una comisión vino a ENTITY , a recibir órdenes sabré lo que debía hacer se . 
            
— No se puede ser ENTITY en época tan difícil , dijo ENTITY . 
            
El país se viene abajo y para contener el derrumbe , se necesita una mano de fierro y plena libertad de acción . 
            
Es mucha responsabilidad para mí , que he resuelto retirar me a la vida tranquila y a el manejo de mis estancias abandonados . 
            
Los ilustres ENTITY adivinaron a el pensamiento de el patrón , insistiendo en el nombramiento , que se remitió con una nota , llena de alabanzas y adulaciones . 
            
— El país espera esta nueva prueba de patriotismo y amor , de tan ilustre y esclarecido ciudadano , le decían , y todos esperamos que se dignará aceptar este nuevo sacrificio que le impone la patria . 
            
Pero el ilustre ENTITY volvió a arrojar les por la cara con el nombramiento , manifestando que estaba decidido a no aceptar el ENTITY de país tan ingobernable . 
            
Aquí fueron las pellejerías y apuros de los honorables ENTITY . 
            
Cuatro veces insistieron en el nombramiento y cuatro veces lo rechazó ENTITY , amenazando con renunciar hasta el cargo de ENTITY en ENTITY , siempre protestando el tener que atender sus intereses , y siempre persiguiendo su ideal . 
            
La suma de el poder público depositada en sus manos perversas y criminales . 
            
Aquí empezaron los empeños , las comisiones y los lloriqueos de todos lados . 
            
Cumplido el plazo para que había sido electo ENTITY , y quedando el puesto acéfalo porque ENTITY no aceptaba , se hizo_cargo de el ENTITY , hasta elegir el propietario , el ENTITY , ENTITY . 
            
Este era el hombre en quien ENTITY tenía depositada toda su confianza . 
            
Consejero privado desde muchos años , estaba a_el_cabo_de todas las intrigas y crímenes , en los que le había ayudado con toda su poderosa inteligencia . 
            
El ENTITY era el ENTITY , puesto que este no era más que su subordinado . 
            
Sus actos iban a pasar primero por su censura como que era él el encargado de hacer los trabajos para que se le nombrara ENTITY , con toda la suma de el poder público . 
            
Los unitarios y los lomos negros , comprendiendo que ENTITY iba a caer sobre ellos como una maza verdadera , y en la certeza de que el gobierno de ENTITY , en la forma que él deseaba sería una cosa que no podía tardar , empezaron nuevamente a emigrar a ENTITY , liquidando sus intereses , no solo para salvar los de la rapiña federal , sino para tener recursos de vida durante la época de el destierro , que iba a ser larga , fuera_de toda duda . 
            
Bajo la regencia de ENTITY , los federales exaltados se sintieron apoyados por la autoridad y empezaron nuevamente a perseguir por su sola cuenta a los unitarios o clasificados de tales . 
            
Los empeños para que ENTITY aceptara el ENTITY , asumían entre tanto un carácter epidémico . 
            
ENTITY que era mirada como una especie de ENTITY , se veía asediada de todas partes , para que influyera con su consorte de manera que aceptara el ENTITY vacante . 
            
Otras comisiones salieron a ENTITY , a la quinta de ENTITY , donde paraba ENTITY , para rogar le de rodillas que aceptara el nombramiento de ENTITY , sin obtener una respuesta categórica . 
            
Rosas quería que le rogaran . 
            
Creyendo que ENTITY fuera una buena influencia , se apersonó a ella una comisión compuesta de los miembros más importantes de la ENTITY . 
            
— Es preciso que usted aconseje a su hijo acepte el ENTITY , le decían afligidísimos , porque de ello depende la salvación de la patria . 
            
— Y qué puedo yo aconsejar le ? respondía sonriendo la buena señora . 
            
Mi hijo no admite más consejo que el de su sagrada voluntad , y es inútil que yo me empeñe . 
            
ENTITY no admite consejos y mucho menos míos , que poca o ninguna influencia tengo en su espíritu rebelde . 
            
Porque aunque ENTITY aparentemente estaba bien con sus padres , ENTITY que lo conocía a fondo , sabía que no le perdonaba y tal_vez no le perdonaría nunca la historia aquella de sus estancias . 
            
— Pues interponga su influencia con ENTITY , decía aquella comisión , quemando su último cartucho . 
            
Tal_vez él pueda persuadir lo y logre con su autoridad paterna , más que nosotros con todos nuestros ruegos . 
            
Señora , agregaban , en el colmo de ENTITY aflicción y penetrados de un santo amor patrio notablemente fingido : 
            
La salvación de el país está en la aceptación de su hijo ! 
            
Eran aquellos los judas que ponían en juego todos los recursos a su alcance para la venta de ENTITY . 
            
Sabían bien que entronizaban un bandido , pero este bandido les arrojaba la bolsa de los treinta dineros y esto era lo principal . 
            
Que la patria extenuada cayera después en un charco de sangre , poco les suponía . 
            
Siempre los judas son lo mismo . 
            
No hay más que un solo molde para vaciar los . 
            
— A ustedes , dijo entonces ENTITY , voy a dar les un consejo para que con poca fatica vean colmados sus deseos . 
            
Los comisionados se volvieron puro oidos , como se dice , para no perder una sola palabra de aquel consejo , 
            
— Si ustedes quieren que mi hijo acepte el ENTITY , den le las facultades extraordinarias para que gobierne el país como gobernaba mis estancias , y aceptará en el acto . 
            
Ahora , el día que ustedes le pidan cuenta de ellas , como lo hice yo , les volverá el ENTITY como me volvió la administración de las estancias . 
            
Aquella comisión se retiró entonces sin atrever se a adoptar por_lo_pronto aquel consejo . 
            
Ya se sabía prácticamente el uso que hacía ENTITY de las facultades extraordinarias y no tenían suficiente valor para arrostrar tamaña responsabilidad . 
            
Sin embargo era preciso decidir se a_todo_trance . 
            
La situación se hacía cada vez más tirante y si ENTITY demoraba en ocupar el ENTITY , el partido unitario podría organizar algún golpe de mano . 
            
La ENTITY , bajo la presidencia de ENTITY , por estar ENTITY provisorio , decidió hacer aceptar a ENTITY , a cualquier precio . 
            
A el efecto se reunió y sancionó una ley , que se apresuró a comunicar a el ENTITY provisorio , y cuyos artículos más importantes decían : 
            
« 1º ENTITY nombrado ENTITY y ENTITY , por término de cinco años , el brigadier general ENTITY . 
            
« 2º ENTITY deposita toda la suma de el poder público de la ENTITY , en la persona de el brigadier general ENTITY . 
            
« 3º ENTITY ejercicio de este poder extraordinario durará por todo el tiempo que a juicio de el ENTITY electo fuere necesario . » 
            
La provincia de ENTITY podía mandar construir su ataúd . 
            
Pero poco suponía esto . 
            
El brigadier ENTITY subía a el poder , y los treinta dineros se aseguraban a perpetuidad . 
            
Estas dos cosas eran lo importante . 
            
Rosas no renunció a el ENTITY en esta forma y tomó posesión el 13_de_Abril_de_1835 . 
            
La alegría federal no tuvo límites . 
            
El populacho federal se entregó a tales fiestas y manifestaciones , y si no corrió el pato en las calles de la ciudad , fue porque no se le ocurrió . 
            
Todo era bullicio y algazara terrible . 
            
Y mientras los federales de copete se trasladaban a la casa de el ilustre ENTITY a besar le la mano , el populacho federal paseaba por las calles el retrato de ENTITY , a son de música , cohetes y destemplados vivas a la federación . 
            
La misma divisa fue voluntariamente transformada en leyenda , de la manera siguiente : 
            
ENTITY ! 
            
Mueran los salvajes unitarios ! 
            
Y era tal la exaltación federal , que el ENTITY de la parroquia de ENTITY , dispuso que , toda persona que entrara a el juzgado , por cualquier cuestión antes que el saludo dirigido a el mismo ENTITY , debía descubrir se y gritar . 
            
ENTITY ! 
            
Sin este requisito esencial , no solo no era escuchado en el asunto que allí le había llevado , sino_que se exponía a una regular dosis de palos , aplicados por los corchetes de el juzgado y comedidos de el barrio y de la relación de el ENTITY . 
            
— Ah ! ya sabrán quien es ENTITY ! exclamaba el noble anciano ENTITY , vecino de ENTITY y fuerte hacendado de el ENTITY . 
            
A este no se lo sacan de encima en toda su vida . 
            
Rosas tuvo conocimiento de este dicho , que valió a ENTITY todo genero de persecuciones y sinsabores . 
            
El partido unitario pedía dar se por muerto y enterrado . 
            
Sus miembros andaban dispersos y emigrados careciendo por el momento , aún de los elementos necesarios para dar señales de vida . 
            
Antes_de concluir esta obra , primera parte de la tiranía de ENTITY , vamos a narrar a nuestros lectores la manera curiosa como se formó el pueblo de el ENTITY . 
            
Es un hecho casi desconocido que no debemos pasar por alto , porque en él está estereotipado el carácter de ENTITY y porque es muy poco conocido a la par que curiosísimo . 
            
Nuestro segundo libro ENTITY abarcará toda la época más dramática de la tiranía , con los horrores que tuvieron por escenario las calles de ENTITY y las casas de familia . 
            
Llega su parte a la mazorca y a las tragedias de ENTITY . 
            
Muchas veces ENTITY , cediendo a instancias de amigos a quienes quería complacer , había decidido formar un pueblo en el ENTITY . 
            
Pero por más que había aguzado su magín , no había alcanzado el medio de realizar su idea . 
            
— ENTITY no debe bajar de el poder le decían los amigos interesados de llevar_a_cabo aquella idea durante el tiempo de su primer ENTITY . 
            
ENTITY no debe bajar de el poder , sin haber dotado a la provincia de su nacimiento , con un nuevo pueblo que tanta falta hace en el ENTITY . 
            
De esta manera las tierras tomarán más importancia allí , la frontera quedará más resguardada y el país tendrá un nuevo motivo de agradecimiento hacia la esclarecida persona de ENTITY a quien tanto debe ya . 
            
Ya sabemos que ENTITY no era un hombre de ENTITY ni de ENTITY . 
            
Trataba a el país como a una estancia , y a sus habitantes como a la peonada . 
            
Pero como todo ignorante , tenía la vanidad de creer se un político de primera fuerza y un gobernante cuya memoria no moriría nunca . 
            
— Formaré el pueblo que se me pide , dijo a sus amigos , y así ligaré mi nombre a un pueblo destinado con el tiempo , tal_vez a ser una capital . 
            
Firme en este propósito y cuando estaba por terminar su primer ENTITY , llamó un día a el coronel ENTITY , con quien tuvo el siguiente diálogo : 
            
— Se me ha ocurrido formar un pueblo en el ENTITY , y desde el primer momento he pensado en usted como la persona más apropósito para ayudar me . 
            
— Señor , replicó ENTITY , que era puro almíbar delante_de el ENTITY , estoy a las órdenes de ENTITY 
            
— Muy bien — se va usted entonces a el ENTITY mañana mismo . 
            
En cuanto llegue , se dedica sin pérdida de tiempo a la formación de el pueblo y me da_cuenta en cuanto haya terminado su trabajo . 
            
El coronel ENTITY declaró que no se sentía con la inteligencia necesaria para el desempeño de aquella comisión , agregando : 
            
— Y con qué gente he de formar lo ? 
            
ENTITY no tugo que falten , si ENTITY me da algunos regimientos . 
            
Pero , y mujeres ? 
            
— No faltarán , replicó ENTITY , y de todo pelaje y copete . 
            
Usted forme el pueblo que yo proveeré lo demás . 
            
Por_lo_pronto , mañana recibirá usted todos los elementos necesarios para su mejor desempeño . 
            
Puede llevar con usted los regimientos 3º y 7º 
            
Con estos , agregados a las milicias que hay ya en el ENTITY , tiene un plantel de primer orden . 
            
ENTITY , aunque no tenía idea de lo que era la formación de un pueblo , se puso en marcha a el día siguiente , con los elementos que se le dieron . 
            
Eran estos , unos quinientos cortes de rancho y todas las herramientas necesarias para el trabajo . 
            
Además , una buena suma de dinero , y varios carros con provisiones . 
            
Llegó a el ENTITY , y acompañado de un italiano que tenía bastantes ideas de ingeniero , se dedicó a el desempeño de su comisión , de la mejor manera que le fue posible . 
            
En seis meses había parado los quinientos cortes de rancho y sembrado muchas chacritas . 
            
Los milicos , que temblaban de emoción ante la perspectiva de que iban a ser propietarios de un rancho y una chacra , trabajaban con un maravilloso empeño . 
            
— Sólo nos falta , decían picarescamente , una costilla con quien partir tanta grandeza . 
            
— Caramba ! exclamaban , y cómo se luciría aqui una matrona como ENTITY manda . 
            
Se iba a dar más tono y más ínfulas que una autoridad de pueblo ! 
            
Concluidos los elementos que se le habían dado , y con un plantel de quinientos ranchos y chacras , bajó a ENTITY , a dar_cuenta de el desempeño de su comisión , a el heroico defensor de la ENTITY . 
            
— Lo que es el pueblo está ya formando , ENTITY señor , decía . 
            
Pero el milicaje se queja de la falta de mujeres . 
            
Creen que para mejor llenar los deseos de ENTITY necesitarían casar se cuanto_antes . 
            
— Que no se aflijan esos pillos , que yo les he de proveer de todo . 
            
En su perra vida se las han de haber visto tan gordas . 
            
A el día siguiente ENTITY hizo llamar a ENTITY , dueño de una tropa de carretas , que paraba en la plaza de la ENTITY . 
            
— Mañana , le dijo , espera usted con su tropa de carretas , en la plaza de la ENTITY , sin faltar una , las órdenes que le trasmitirá el jefe de policía , las que obedecerá usted a_el_pie_de_la_letra . 
            
ENTITY , que perdía con este motivo una buena ganancia , pues ya tenía fletadas sus carretas , se retiró dado a los diablos , pero con buen cuidado de no dejar traslucir su mal humor . 
            
Quién era el guapo que se atrevía a protestar de una orden de ENTITY , aún con la mirada ? 
            
ENTITY mandó en_seguida llamar a ENTITY , jefe de ENTITY , a quien dio las originales órdenes que siguen : 
            
— Esta noche a las diez_en_punto , enviará usted dos_levas que deben recorrer toda la ciudad . 
            
Estas levas tomarán presa y conducirán a la ENTITY toda mujer que después_de esa hora , transite por las calles , sin compañía de hombre . 
            
— Habrá que hacer alguna excepción ? preguntó ENTITY , sin saber de lo que se trataba . 
            
— Ninguna , absolutamente ninguna , replicó ENTITY . 
            
Si mi propia hija anda sola por la calle , la hará usted tomar y conducir a la ENTITY . 
            
Mañana a el toque de diana formará usted un grupo de todas las mujeres que hayan caído , y las entregará usted a el capitán ENTITY a quien se hará_cargo de ellas . 
            
En_seguida hace usted ordenar a ENTITY , en la plaza de la ENTITY , que se ponga inmediatamente en marcha hacia el ENTITY , conduciendo a el referido capitán la carga que él le indique . 
            
ENTITY completamente ignorante de lo que se trataba y creyendo que esta fuera simple broma de las que acostumbraba dar ENTITY , se dispuso a partir para cumplir las órdenes que le habían dado . 
            
— Exigirá usted recibo a el capitán ENTITY , a el pie de la lista que de esas damas se formará antes_de la entrega , concluyó ENTITY , despachando a ENTITY . 
            
Esa misma noche a las diez la ciudad era sorprendida por un acontecimiento extraño . 
            
Dos patrullas de soldados , con un sargento a la cabeza , arrestaban y conducían a la ENTITY , a toda mujer que andaba sola por la calle . 
            
Era una noche de invierno , fría como un tempano de hielo . 
            
Los transeúntes andaban por la calle tapados hasta el punto de dejar se ver apenas la punta de la nariz . 
            
Las mujeres que alegres y leves transitaban a aquella hora por la calle , eran algunas muchachas que , acompañadas de la tía u otra parienta , se retiraban de alguna reunión o visita de barrio , envueltas en sus abrigos . 
            
Algunas otras mujeres de vida má6 o menos dudosa , cruzaban las calles solas o acompañadas , pero de una manera más pesada . 
            
Eran dueñas de su tiempo , no tenían a quien dar_cuenta de haber se o no retardado y les era indiferente llegar a sus respectivas casas una hora antes o después . 
            
Con menos abrigo , y desafiando el frío de la noche con el calor de el estómago , cruzaban también las calles , mucho más pesadas y vacilantes , las mujeres que , sin otra misión en la vida que la de adorar a ENTITY , salían de la pulpería , porque era la hora de cerrar y las habían echado a la calle . 
            
Este tipo original y travieso , lleno de vicio y desvergüenza , no ha faltado jamás de nuestras calles , a altas horas de la noche , buscando el sitio donde han de atorrar con toda tranquilidad . 
            
En estos tres gremios hizo presa la ENTITY aquella noche memorable , llevando las juntas y en horrible confusión a el ENTITY . 
            
El llanto de la vergonzosa chirusa , se mezclaba a la insolente discusión de las perdidas , mientras las humildes y fragantes muchachas honestas se cubrían los ojos y oídos , para no ver ni escuchar aquellos horrores . 
            
Cuentan que tres copetudas damas , entre ellas la esposa de un personaje de aquellos tiempos fueron también conducidas a la tipa . 
            
Y aseguran que una de ellas venía de una aventura amorosa , aventura que se descubrió por esta extraña prisión . 
            
A el día siguiente , bien de_madrugada , la ciudad era un conflicto . 
            
Quién buscaba a su hija , quién buscaba a su consorte y quien en fin , a la hermana que faltaba de el hogar desde la noche anterior . 
            
Un peinetero ENTITY de nombre , aun que no de hechos , casi perdió el juicio , por no haber podido dar con su consorte que había esperado a tomar el té hasta las tres_de_la_madrugada . 
            
Nada menos que ochenta_y_tres era el número de mujeres encerradas en el ENTITY , por haber andado sin compañía en la calle la noche anterior ! 
            
Algunos maridos y hermanos se trasladaron a buscar noticia a la ENTITY , donde les informaron de lo que sucedía . 
            
La voz se corrió de tal manera , que poco después no había quien no supiera , en la ciudad , lo que había pasado la noche anterior . 
            
— Es preciso ver a el supremo ENTITY , y ver lo con tiempo , respondía ENTITY a las demandas de libertad . 
            
Sin su orden yo no suelto a nadie , y en cuanto echen diana las enviaré con la persona que de ellas debe recibir se . 
            
La ENTITY hizo una lista de todas las presas , como se había ordenado . 
            
Poco después_de el toque de diana se presentaba en la ENTITY él capitán ENTITY , quien previo recibo , sacó a el patio las presas , donde las hizo formar . 
            
Allí dio una frazada y varias otras pilchas a cada una , ordenando les seguir la marcha , cargadas con sus pilchas , en dilección a la plaza de la ENTITY . 
            
Aquí fue donde se armó el verdadero escándalo . 
            
Cada cual se abalanzó a su consorte , a su hermana o su novia , declarando que no las dejarían llevar , porque aquel era un atentado infame . 
            
— Qué derecho tiene la ENTITY , para apoderar se de las personas que ningún daño han cometido ? 
            
El capitán ENTITY tuvo que despejar el campo de reclamantes , bajo las más serias amenazas . 
            
Viendo los interesados que por aquel camino no lograrían más que una buena paliza , se retiraron en_dirección_a la casa de el ENTITY . 
            
Rosas , como buen hombre de campo , era muy madrugador . 
            
Aquel día , esperando los reclamos que le lloverían , se levantó así que empezó a amanecer . 
            
De manera que aquella muchedumbre reclamante lo encontró paseando se por el patio riendo como si le hicieran cosquillas . 
            
— ¿ Qué hay señores ? por qué tanto alboroto ? 
            
Cada cual dio su queja en un concierto infernal , acompañado por los quejidos de el peinetero ENTITY . 
            
Rosas rió como un desaforado , tomando se la barriga con ambas manos como si temiera fuera a reventar le . 
            
Esta risa tenía completamente desconcertados a los de la petición , quienes ponían el semblante cada vez más lánguido y compungido . 
            
Rosas , a el contemplar aquellas caras que amenazando llanto trataban de poner se en una corriente risueña , reía cada vez con más ganas . 
            
Como a la media hora , cuando se hubo fatigado de tanto reír , llamó uno_por_uno a los peticionantes , haciendo les entablar su queja detalladamente . 
            
— Cosas de el jefe de ENTITY ! murmuraba a el escuchar los — ya remediaremos eso , no hay que afligir se ! 
            
Después_de mil bromas y chuscadas sobre los maridos que dejaban andar solas a sus mujeres , a altas horas de la noche , ENTITY convino en poner en libertad a la esposa de ENTITY y a veinte y dos más que halló justamente reclamadas . 
            
Las otras sesenta quedaron destinadas a ir a poblar el ENTITY . 
            
Masculino fue el primero que rompió filas , con la orden de libertad en la mano . 
            
Los demás lo siguieron con igual precipitación yendo a alcanzar la tropa de carretas , a unas tres leguas de distancia . 
            
El capitán ENTITY hizo formar nuevamente las presas , entresacando de ellas las que expresaba la lista que llevaba ENTITY . 
            
Las otras , llorando largamente , tuvieron que resignar se a su suerte fatal . 
            
Es verdad que las que quedaban eran aquellas por las cuales no hubo quien reclamara . 
            
Esta remesa de sesenta mujeres , cayó a el nuevo pueblo como un fruto de bendición . 
            
En_un_abrir_y_cerrar_de_ojos se casaron diez y ocho milicos , que no esperaban para hacer lo sino tener con quien . 
            
Las demás fueron habilitadas con su correspondiente corte de rancho y suerte de chacra , donde pudieron esperar tranquilas a que se les presentara un novio apetecible . 
            
Muchas de ellas tuvieron que apechugar como el primero que se les presentó , porque entre los nuevos pobladores , cada desden o calabaza era correspondido con una paliza de mano maestra y eran pocas las que se exponían a obtener semejante retribución . 
            
De esta manera fue formado el pueblo de el ENTITY , uno de los más importantes de toda la campaña de ENTITY . 
            
Con el espíritu impregnado aún por el horror de esa época tremenda , vamos a exhibir ante nuestros lectores , el cuadro sombrío y sangriento que encierra la época maldecida comprendida entre los años 35 y 51 . 
            
El espíritu se conmueve , el corazón se estremece sollozante , y la inteligencia se resiste a creer en los horrores de aquellos tiempos inolvidables . 
            
Es necesario recorrer una a una las pajinas de el proceso seguido a el asesino ENTITY y sus instrumentos . 
            
Es necesario escuchar de los labios estremecidos de algún anciano , escapado milagrosamente a la matanza , aquellos crímenes bestiales . 
            
Es necesario , en fin , escuchar la indignación que brota aún de el alma de alguno de aquellos patriotas azotados por la mazorca , para convencer se de todo aquel horror , de toda aquella tragedia de diez y siete años ! 
            
El espíritu aterrado , cree asistir a una alucinación fantástica , porque parece increíble que el espíritu humano pueda asimilar se de aquella manera con los instintos bestiales de la fiera . 
            
Y sin embargo , todo lo que se conoce de aquella larga noche de diez y siete años , es pálido y frío a el lado de la realidad . 
            
Aquellas cabezas sangrientas adornadas de perejil y exhibidas en los mercados ; 
            
Aquellos labios violados y oprimidos , en que la muerte ha ahogado una maldición ; 
            
Aquellos ojos cristalizados por la muerte , acusando en una mirada suprema la agonía que precedió a la muerte ; 
            
Aquellos cuellos sangrientos , destrozados por el serrucho con que se degollaba a la gente decente ; 
            
Aquella mirada brillante que parece mirar aún la esposa azotada o el hijo apuñaleado , son verdades pálidas y débiles , a el lado de otros horrores más ignorados , que exhibiremos de manera a no dejar la más remota duda . 
            
El cuchillo desafilado reemplazando a el puñal , y el serrucho sustituyendo a aquel , muestran el crescendo monstruoso de aquella turba de asesinos miserables , que se distinguían bajo el nombre de la mazorca . 
            
Vamos a empezar este libro , con una descripción de aquella asociación infernal , para que el lector pueda comprender mejor la tragedia de que fue principal actora . 
            
La mazorca , presidida en su primera época por el tremendo ENTITY , se reunía en una casa situada frente_a el paredón de ENTITY , de propiedad de ENTITY . 
            
Una de sus primeras hazañas había sido el degüello de este caballero , cuyos bienes fueron confiscados y entregada su casa para que sirviera de punto de reunión a sus asesinos . 
            
Era ENTITY un rico hacendado de el ENTITY , cuyo único delito consistía en ser persona decente y honrada , delito imperdonable en aquella época nefanda . 
            
ENTITY se había casado en la familia de ENTITY , cuyos deudos viven aún a inmediaciones de la ENTITY , en la calle ENTITY . 
            
Deseando la tranquilice espíritu tan difícil entonces , y el bienestar de su esposa e hijos , el señor ENTITY había facilitado diversas veces sumas de dinero , a federales encumbrados . 
            
Y creyendo que con ellas compraba su bienestar , compró su muerte terrible y dolorosa . 
            
Creyendo que ENTITY les cobraría de un momento a otro , las personas a quienes les había facilitado el dinero , resolvieron deshacer se de él , para cancelar sus créditos de una manera definitiva . 
            
Y la voz de que ENTITY era un salvaje unitario , empezó a correr entre los altos círculos primero , descendiendo en_seguida hasta ENTITY y su gavilla . 
            
No se necesitaba más sentencia de muerte . 
            
Aquellas insinuaciones eran órdenes terribles , que la mazorca no tardaba mucho en ejecutar . 
            
Sus miembros eran asesinos feroces que estaban en su elemento a el cumplir aquellas órdenes . 
            
Y además tenían el poderoso aliciente de el saqueo de las casas a cuyos dueños degollaban . 
            
Así , el calificativo de salvaje unitario , fue una sentencia de muerte que recayó en el desgraciado señor ENTITY . 
            
Serían las ocho_de_la_noche , cuando este sintió golpear desaforadamente a la puerta . 
            
Era la mazorca que con el cabo de sus puñales llamaba a la víctima anunciando le su próximo fin . 
            
Sobrecogido de espanto el señor ENTITY , mandó a la puerta un peón que tenía en su casa , para que sin abrir la , preguntara quién era . 
            
Demasiado sabía él que solo la mazorca se anunciaba de aquella manera , pero no quería creer que fuera e él a quien buscaban . 
            
— Abra usted a quien debe ! respondieron a el peón desde la calle , sino echamos la puerta abajo y degollamos a todos los que hay adentro ! 
            
Y con los cabos de los puñales volvieron a golpear la puerta , produciendo un estrépito infernal . 
            
El peón , sobrecogido de espanto fue a dar cuesta a ENTITY de lo que sucedía , quien comprendió que era necesario tomar una resolución extrema . 
            
A las ocho_de_la_noche , la ciudad presentaba entonces un aspecto imponente . 
            
Todas las puertas estaban cerradas a piedra y lodo y por sus rendijas no se veía la menor claridad de luz , ni se escuchaba el más leve rumor . 
            
Bien podía armar la mazorca en plena calle el escándalo más formidable , ninguna ventana se abría , ni se daba en las casas la menor señal de vida . 
            
Es que a el primer grito destemplado , las familias huían a el fondo de las casas , para no oír los lamentos de la víctima y las imprecaciones de los asesinos . 
            
Las calles silenciosas , no acusaban el rumor de paso alguno , a no ser el tropel de los asesinos que las cruzaban en todas direcciones , o el paso tranquilo de el caballo de el sereno , cuyo sereno no era otra cosa que un ayudante o espectador impasible de los crímenes que en plena calle perpetraba la mazorca . 
            
Cada dos o más cuadras se veía un resplandor y se apercibía un vocerío atronador . 
            
Era alguna pulpería donde algún grupo de la mazorca se jactaba de el último crimen , que narraba con todos sus repugnantes detalles , o hacía el sangriento programa de el que iba a cometer , detallando las prendas y dinero que pensaba obtener en el saqueo . 
            
Aquel grupo se retiraba , pero era reemplazado en el acto por otro que iba a repetir la misma escena . 
            
Y aquella concurrencia terrible se iba renovando a_cada_momento , en las pulperías y almacenes , que permanecían abiertos hasta altas horas de la noche . 
            
La mayor parte de estos grupos no pagaban la bebida consumida . 
            
Pero cuál era el pulpero que se atrevía a exigir el pago ? 
            
El calificativo de salvaje unitario y un par de puñaladas habría sido la respuesta inmediata . 
            
De_todos_modos , cuando el saqueo de alguna casa había sido grande , casi todo el dinero quedaba en los mostradores de las pulperías y con esto cobraban con morrudos intereses todos los fiados de el mes . 
            
Así , pues , mientras la mazorca llamaba de aquella manera desaforada a la puerta de ENTITY , no solo no se abrió puerta alguna , sino_que la que por casualidad permanecía abierta se . cerró de una manera precipitada . 
            
De la pulpería más próxima acudió una pareja de mazorqueros , que se unió a los que golpeaban , enta siguiente : 
            
— Qué , están de bolada ? 
            
— Sí , hemos venido a saludar a el salvaje de ENTITY que anda por volar . 
            
— Y no habrán palomas adentro ? 
            
— Creemos que sí porque estos inmundos salvajes están siempre bien acompañados . 
            
Yo no sé que estómago tienen estas mujeres ! 
            
— Pues entonces y por_si_acaso les echaremos una manita . Siempre serán dos facones más . 
            
Y aquellos dos forajidos sacaron sus puñales y unieron sus golpes a los de los primeros . 
            
ENTITY era un hombre bravo en_toda_la_extensión_de_la_palabra . 
            
Era mendocino y había hecho su fortuna en el comercio , guiando él mismo sus primeras arrias . 
            
Los peligros personales no lo espantaban pero no podía conformar se ante la idea de que su familia pudiera ser víctima de aquellos asesinos feroces . 
            
A el momento se dio_cuenta de su situación , resolviendo se a abrir la puerta . 
            
— Yo no tengo enemigos entre esa gente , dijo ; por_el_contrario los federales mejor colocados me deben servicios y no debo tener nada que temer . 
            
Pero , si me niego a abrir , me hago sospechoso , y poco es lo que adelanto , pues de_todos_modos concluirán por echar la puerta abajo . 
            
Resuelto a todo , se echó un par de pistolas a el bolsillo y mandó abrir la puerta . 
            
Apenas se hubieron corrido los pasadores , la mazorca dio un empujón a la puerta y se lanzó dentro_de la casa blandiendo los puñales y dando terribles gritos de viva la federación ! mueran los inmundos salvajes unitarios ! 
            
La primera víctima fue el peón que había abierto la puerta . Dos manos hercúleas lo tomaron de los cabellos , antes que el paisano intentara defender se , echando le la cabeza hacia atrás . 
            
Por un movimiento instintivo , se llevó ambas manos a el cuello como única defensa , pues ya los asesinos le habían arrebatado el puñal de la cintura y se le habían prendido de las piernas . 
            
Poca defensa fue aquella para las filosas cuchillas que se disputaron su garganta . 
            
Los dedos cayeron primero , y momentos después su cabeza destilando sangre , era levantada como un trofeo por el que le tenía agarrado de los caballos . 
            
Una estrepitosa carcajada saludó aquella cabeza . 
            
El cuerpo fue arrojado a un lado de el zaguán , después_de sacar le el tirador de la cintura , y la turba siguiendo el que llevaba la cabeza , penetró en la casa . 
            
El señor ENTITY , estaba en el comedor , que cuadraba el primer patio , de pie delante_de la mesa y completamente dominado por el terror . 
            
Hacia pocos momentos que acababa de comer la familia , y aún estaban sobre la mesa los últimos platos . 
            
El comedor estaba alumbrado por la luz de un quinqué , que bañaba de lleno la persona de el dueño de casa . 
            
Aunque solo él estaba en el comedor , por los asientos de la mesa se comprendía que allí habían comido más personas . 
            
Era la desgraciada familia de ENTITY que éste acababa de mandar esconder se en_el_interior_de la casa . 
            
Aunque no había podido ver lo que pasó en el zaguán , por la oscuridad de el patio , ENTITY , por el rumor de la lucha y el estertor de el peón comprendió lo sucedido . 
            
De_modo_que , mudo y aterrado , de pié en el comedor , y sin atinar a sacar las pistolas de el bolsillo , contempló con mirada extraviada la invasión de aquellos asesinos . 
            
Estos penetraron a el comedor mostrando sus cuchillos empapados en la sangre de el peón . 
            
Uno de ellos tomó una copa de vino que se hallaba servida y se la echó a el coleto después_de dirigir a la cabeza de el peón estas palabras : 
            
— A tu salú , cara de maíz frito ! frase que fue saludada con un trueno de risas y dicterios . 
            
— ENTITY ! 
            
— Viva la federación ! 
            
— Mueran los salvajes unitarios ! gritó la turba , arrojando a la cara de ENTITY la cabeza de su peón . 
            
— Yo no soy un salvaje unitario , balbuceó ENTITY . 
            
Soy bastante conocido como buen federal y mañana entablaré la queja de este atropello . 
            
— Mañana será tarde , repuso el que encabezaba la turba , porque ahora mismo te vamos a tocar el violín . 
            
— Y cuál es la causa ? preguntó ENTITY , que ante la realidad de el peligro empezaba a serenar se . 
            
— De que sos un salvaje unitario ! 
            
— Mentira ! soy federal , insistió ENTITY . 
            
— Ya te daremos federal ! replicó el mismo bandido y se le fue encima dando le en la cabeza con el cabo de la daga . 
            
ENTITY vio que no había más remedio que morir matando , y sacó sus pistolas . 
            
Pero demasiado tarde ya . 
            
Los asesinos se le fueron encima y lo desarmaron en_medio_de sangrientas burlas . 
            
Y mientras unos vaciaban el vino que había quedado en las botellas y otros empezaban por el saqueo de los cubiertos de plata que había sobre la mesa , los demás sacaron a ENTITY a empujones hasta el patio . 
            
ENTITY trataba de defender se de_todos_modos pero mientras más desesperada era la defensa , más recios eran los empujones y más terribles los insultos . 
            
Aquellos miserables trataban de divertir se con la víctima . 
            
Haciendo le apurar todo género de humillaciones antes_de degollar lo . 
            
— Primero con vos ! le gritaban , primero con vos y después con la asquerosa de tu mujer , que es muy buena moza , la muy puerca y muy salvajona . 
            
Hemos de bailar un federal , rodeando tu cabeza . 
            
— Por ENTITY gritó ENTITY , sintiendo que su razón empezaba a turbar se . 
            
Yo les daré toda mi fortuna , les entrego mi casa para que se lleven todo lo que hay en ella , les regalo cuanto poseo , pero no me maten ! 
            
— No señor , porque todo eso lo vamos a tener aunque no querás , y en ancas tu cabeza y la de tu mujer . 
            
— Todo cuanto tengo , inclusive mi misma cabeza ! gritó ENTITY , vencido por el horror de aquella amenaza . 
            
— Ni los gatos van a quedar aquí con vida ! 
            
ENTITY , por ir en auxilio de su esposa , ya con la razón ENTITY , quiso abrir se paso por entre los asesinos y dio un bofetón a el que tenía más cerca . 
            
Esta fue la señal de muerte . 
            
Los asesinos , mientras unos concluían de arrojar , a el patio , con infernal estrépito , la loza y cristales que había en el comedor , empezaron a empujar a ENTITY en_dirección_a la calle , pinchando le con la punta de los puñales . 
            
En el zaguán resbaló en la sangre de su peón que había formado un chargo , y cayó sobre su cuerpo . 
            
De allí fue levantado de el pelo , a golpes y punta-pies y sacado a la calle . 
            
— Socorro ! socorro que me asesinan ! gritó entonces ENTITY aferrando se a el cuello de uno de los asesinos . 
            
Pero sus voces no tuvieron más contestación que las risotadas de estos . 
            
Un sereno ocurrió a el laberinto que se había armado , y el socorro que prestó a ENTITY , fueron las siguientes palabras : 
            
— Maten de una vez a ese chancho que con sus gritos no deja dormir a los buenos federales ! 
            
— ENTITY una mojada , tuerto ? le preguntó uno . 
            
— No porque hace mucho frío y tengo pereza de sacar las manos . 
            
Los serenos , como las demás autoridades análogas , reclutados entre los bandidos más feroces , sabían que aquellos degüellos se hacían por orden de el patrón , y lejos_de impedir los , los aplaudían , cuando no tomaban_parte en ellos . 
            
ENTITY fue puesto contra la pared , y aunque opuso toda la resistencia de que es capaz un hombre bravo en tan amargo trance , sintió en su cuello el filo de dos o más puñales que se disputaban por dividir lo . 
            
Un momento después su cabeza pasaba de_mano_en_mano , mientras su cuerpo , dejando escapar un grueso chorro de sangre , por el cuello destrozado , daba algunos pasos aún y caía a el medio de la calle . 
            
— Ya cantó esa maula ! gritaron entonces los asesinos , y volvieron a penetrar o la casa para entregar se a el saqueo . 
            
Este fue tan completo como lo podía hacer la mazorca . 
            
Los muebles fueron despedazados y vaciados de cuanto contenían . 
            
ENTITY , alhajas , ropas , todo lo que representaba un valor fácil de realizar , fue atado entre los ponchos y repartido entre los asesinos por propia adjudicación . 
            
Lo que no podían llevar consigo , por demasiado pesado , o porque no sabían que hacer de ello , era despedazado o quemado . 
            
Los marcos de los espejos sirvieron para hacer una fogata , donde los asesinos calentaron agua y terminaron la jarana con un cimarrón . 
            
Concluido el saqueo , que los había embargado por completo más de dos horas recordaron recién que aún les faltaba algo que hacer . 
            
— Y qué se habrá hecho la compañera ? preguntó el más harapiento de todos ellos . 
            
— Es verdad , con todos los diablos ! ahulló el que tenía atada a la cintura , por los cabellos , la cabeza de ENTITY . 
            
Ha de estar por ahí escondida . 
            
Vamos a hacer la que le dé un beso a su marido . 
            
Que lo bese ! 
            
— Y después la castigamos ! 
            
— ENTITY ! vociferaron los demás . 
            
Y aquella turba feroz , enardecida por el olor de la sangre que había derramado , se desparramó por la casa buscando a la señora de ENTITY . 
            
Mientras efectuaban la pesquisa , cada uno de ellos proponía en_medio_de estruendosas carcajadas la iniquidad que con ella habían de cometer . 
            
Pero felizmente no pudieron dar con ella . 
            
La señora se había salvado por los fondos de la casa y pasado a la vecindad , forzada por otros criados que habían obedecido la última orden de ENTITY . 
            
La pobre señora huía creyendo que su marido había logrado hacer lo mismo por la puerta de calle . 
            
Así se lo habían hecho creer los servidores que la acompañaban , para decidir la a abondonar la casa . 
            
No hallando a la señora , el furor de los asesinos no reconoció limites y empezaron a despedazar lo poco que quedaba en pie . 
            
En esta tarea estaban , cuando descubrieron dos barriles de vino que había en una pieza . 
            
Era vino de la tierra de el señor ENTITY que recibía con frecuencia para su uso . 
            
Los asesinos rodearon los dos barriles y se pusieron a beber con comodidad . 
            
Estaban en lo más grato de la ocupación , cuando se apareció un nuevo tertuliano que venía a tomar_parte en el beberaje . 
            
— Hijos de mala madre ! les gritó desde la puerta de el cuarto 
            
¿ qué todavía no han concluido ? 
            
Venga un trago que tengo el guarguero entumido , de tanto tiempo que no tomo ni agua . 
            
La presencia de el sereno , que era el mismo que había presenciado el degüello , renovó la algazara de los bandidos . 
            
Quien le dio un empellón , como prueba de el placer que experimentaba a el ver lo allí , quien le tiró una canchada , y quien por fin le hizo subir a caballo sobre uno de los barriles . 
            
Las cabezas de ENTITY y su peón fueron colgadas por los cabellos , de los pasadores para que presenciaran la fiesta mientras los asesinos se prendían de el vino con un entusiasmo febril . 
            
De_cuando_en_cuando se dirigían a las cabezas elogiando el licor y cruzando les el rostro lívido con algún golpe de lomo de facón . 
            
Aquello tocaba ya el límite de el horror si es que para esa canalla el horror tenía algún límite . 
            
De pronto el sereno bajó de el barril y levantó las manos como pidiendo silencio . 
            
— Voy a dar les una noticia de lo fino ! chilló , pero me van a dar mi parte . 
            
— Concedido ! concedido ! ahulló la turba , pero si no es de lo fino , te echamos a la calle y no te damos más vino . 
            
— Pero si es como digo me dan la parte que voy a pedir . 
            
— Concedido ! concedido ! 
            
— Que cante ! que cante pronto ! 
            
El vino de ENTITY había comenzado a hacer su efecto y la escena tomaba su aspecto más nauseabundo . 
            
— Yo conozco una moza , gritó el sereno , pero una moza como no se ha visto otra . 
            
— Vaya una noticia ! si no tenés otra mejor , a la calle . 
            
— Es que la moza que yo conozco , añadió el sereno , es nada menos que la querida de el aparcero . 
            
— Y señaló con una guiñada la cabeza ensangrentada de el señor ENTITY , colgada de el pasador como hemos dicho . 
            
— Tiene la casa hecha un chiche , y debe haber allí un platal , como que el aparcero la tenía a lo decente . 
            
Y volvió a señalar la cabeza de ENTITY . 
            
— Y dónde vive ? 
            
Dónde vive ? preguntaron los asesinos , cuya mayor parte estaban ya completamente borrachos . 
            
— Alto ahí — replicó el sereno . 
            
Yo digo donde vive , pero quiero mi parte . 
            
— Y cuál es tu parte , condenado ? 
            
— Mi parte ha ele ser una mulatilla muy donosita que hay y un poco de platita . 
            
Si no , cierro la de beber vino y no hay señas . 
            
— Se te concede la plata , tuerto trompudo ! 
            
— Se te dará la mulatilla , pero no la has de ahogar con la trompa . 
            
Todos festejaron esta farsa hecha a la enorme boca y gruesísimos labios de el tuerto . 
            
— Entonces en marcha que yo guio . 
            
Las cabezas fueron descolgadas de los pasadores , y atadas a la cintura . 
            
Y los que podían tener se en pie , siguieron a el tuerto , dando desaforados vivas a la federación y a el ilustre ENTITY de las leyes . 
            
Como a las cuatro o cinco cuadras de ENTITY hacia el campo , el tuerto se detuvo ante una casa pequeña , pero cuyo aspecto exterior indicaba que se vivía allí , sino con lujo , con gran comodidad . 
            
Según se decía entonces y lo que aseguró el tuerto , allí vivía una dama con quién el señor ENTITY tenía estrecha relación . 
            
Esta dama , bastante hermosa , y cuyo lujo había llamado alguna vez la atención de el barrio , vivía allí desde hacía algunos meses , en_compañía_de una pardita , cuya hermosura había levantado furiosa algarabía entre los compadritos de todo el barrio . 
            
— Aquí es , dijo el tuerto desmontando , pero ya saben mi comisión . 
            
— No te apurés , dijo uno — bien dicen que no hay tuerto que no sea desconfiado . 
            
Apenas el sereno había indicado la puerta , los bandidos sacaron las dagas y empezaron a golpear con la empuñadura . 
            
Los que llevaban las cabezas no se tomaban tanto trabajo , y golpeaban con ellas , tomando las de las orejas . 
            
A_el_poco_rato se sintieron carreras en_el_interior_de la casa y un rumor como llanto de mujeres . 
            
Convencidos de que no les abrirían , los bandidos forzaron la puerta , ayudados de sus facones y de el sable de el tuerto , que había dicho : 
            
— Yo garanto que adentro no hay ningún hombre . 
            
Forzada la puerta , los mazorqueros penetraron a la casa , forzando las de las habitaciones para penetrar a las piezas . 
            
En el dormitorio de la señora , se hallaba esta , envuelta con las ropas de la cama , acurrucada contra una pardita sonrosada y bella . 
            
Las dos mujeres se hallaban dominadas por el más hondo y conmovedor espanto . 
            
La vista de aquellos hombres visiblemente borrachos , blandiendo enormes cuchillos ensangrentados , ostentando como trofeos dos cabezas humanas , concluyó de aterrar a aquellas infelices . 
            
— Buena noche salvajona , dijo el de la cabeza , aquí traemos a tu gaucho para que le des un beso . 
            
Y acercó a el bello semblante de la joven dama aquella ensangrentada cabeza . 
            
La señora lanzó un grito estridente , abrió los ojos de una manera vaga y se cubrió el semblante sin poder articular una palabra . 
            
Los asesinos , con sus manos ensangrentadas separaron las de la joven de su bello semblante y le acercaron la cabeza lívida de ENTITY . 
            
El espanto devolvió la palabra a aquella desventurada , que empezó a dar voces de socorro , mientras la pardita se prendía de su cuello llorando amargamente . 
            
El tuerto se aproximó a ella y tomando la de un brazo la arrancó de el lado de su ama . 
            
— Vamos prenda , le dijo , vamos que yo la voy a sacar para que no le suceda una desgracia . 
            
La pardita empezó a dar terribles gritos , que se mezclaban a las voces de auxilio de la señora y a los juramentos y ternos de los bandidos . 
            
— Si no caminas roñosa , te hago yo caminar pronto , vociferó el que parecía desde un principio que tenía más ascendiente sobre los otros . 
            
Y dio un puñetazo terrible sobre la espalda de la mulatilla . 
            
— Me van a degollar ! gritó esta entonces — socorro ! 
            
El tuerto tiró de ella con fuerza , mientras sus compañeros le descargaban una andanada de puñetazos y trompadas . 
            
La negrilla a el ser arrancada de su ama , llevó con ella las cobijas que la cubrían , dejando la en la situación más desesperante que pueda hallar se una mujer . 
            
El tuerto salió con su presa , que una vez en la puerta de calle volvió a prorrumpir en gritos desaforados . 
            
— Te callas o te deslomo , dijo el tuerto echando mano a su sable . 
            
La mulatilla para no peorar su triste situación guardó silencio . 
            
El sereno entonces la acomodó sobre su caballo , saltó en_seguida con sin igual limpieza y salió a el galope en_dirección_a el hueco de ENTITY , hoy la plaza de el mismo nombre . 
            
Ignoramos cual fue la suerte de aquella desgraciada . Volvamos a_donde quedaba su ama en trance tan amargo . 
            
A el ver sus carnes blancas , los bandidos prorrumpieron en su más insolente carcajada . 
            
— Bese a su gaucho maula ! gritó de nuevo el bandido que tenía la cabeza de ENTITY , acercando se la a el semblante . 
            
Después nos besará a nosotros y sabrá lo que vale una boca federal . 
            
Y como la dama retrocedía aterrada , aquel bandido cobarde envolvió su hermoso cuerpo con la lonja de su rebenque . 
            
La señora lanzó un ¡ ay ! prolongado y quiso correr para las otras piezas , pero los asesinos le cerraron el paso . 
            
— Bese a su gaucho , salvajona unitaria ! replicó él bandido , cercando le aún la cabeza ensangrentada . 
            
Y el segundo rebencazo vino a formar una larga y cárdena lista sobre aquella espalda mórbida y bella . 
            
Los otros no quisieron ser menos y los que tenían rebenque imitaron la acción de el primero , a las voces de bese a su gaucho ! 
            
Aquello era monstruoso y bestial . 
            
La dama vencida por el dolor y el espanto , creyendo salvar la vida por este medio , besó aquella cabeza pálida y helada y aquella boca violada y entreabierta . 
            
Pero con esto no hizo sino excitar más la ferocidad de aquellos bárbaros . 
            
Las lonjas de los rebenques empezaron a caer implacables sobre su cuerpo , a_el_compás_de las risotadas más infernales y de las palabrotas más nauseabundas , 
            
Y siguieron castigando hasta que la joven dama extenuada y moribunda cayó a el suelo privada de el sentido . 
            
De todo su cuerpo , convertido en un tejido de costurones , brotaba la sangre negruzca y coagulada por la misma fuerza de los golpes . 
            
Una patada tremenda fue el punto final de aquella escena salvaje . 
            
Los asesinos se desparramaron en_seguida por la casa , despedazando los muebles y rastreando todos los objetos y prendas de algún valor . 
            
Aquella desventurada poseía en realidad , gran cantidad de alhajas ricas y bastante dinero , que el que lo hallaba trataba de ocultar lo apresuradamente , para no tener que partir lo entre los demás compañeros . 
            
Como lo habían hecho en lo de ENTITY , destrozaron todo aquello que por su peso y volumen no pudieron llevar . 
            
Los muebles y espejos fueron despedazados y la loza y cristales arrojados a el patio con un estrépito infernal . 
            
Antes_de retirar se de la casa , cargados de el producto de el robo , pasaron por delante_de la joven que permanecía aún en el suelo sin conocimiento . 
            
Y para ver si fingía algún desmayo o lo estaba realmente , todavía le pegaron algunos golpes cíe lonja , como yapa de la infamia . 
            
Aquel cuerpo presentaba en toda su extensión una gran mancha que variaba desde el violado hasta el verde y el negro . 
            
Aquellos miserables , después_de apartar lo con el pie , se retiraron a los gritos de ¡ mueran los salvajes unitarios ! 
            
Viva la federación ! 
            
De allí se dirigieron en pandilla a el mercado , con los primeros resplandores de el día . 
            
El mercado era el foco de los bandidos , sobre todo el gremio de los carniceros . 
            
Allí había un tal ENTITY , que más tarde , en 1848 , sostenía que en muchas mañanas había vendido trozos de carne humana , a los que le parecía que tenían caras de salvajes unitarios . 
            
Cuántas veces en aquella época tremenda salió ENTITY de su puesto a dar una puñalada , delante_de todos , y volver con el mismo cuchillo ensangrentado a cortar cinco_pesos de puchero para el marchante que los había pedido ! 
            
Y desgraciado de el que se hubiera resistido a tomar la carne ! hubiera sido calificado de salvaje unitario y tal_vez muerto a puñaladas allí mismo . 
            
ENTITY era un tipo especial como bandido , que más tarde liemos de ver figurar en las escenas más terribles . 
            
Fue a el puesto de ENTITY donde se dirigieron los asesinos de ENTITY . 
            
Y allí , después_de relatar todo lo sucedido , colgaron a el lado de las tiras de asado aquellas cabezas lívidas , adornando las con perejil y toda clase de verdura . 
            
Allí estuvieron todo el día expuestas a el escarnio federal , hasta la tarde , que fueron arrojadas a el carro de los desperdicios . 
            
La ENTITY recogió a el día siguiente los dos cuerpos de las víctimas , sin tomar se siquiera el trabajo de averiguar qué grupo de la mazorca los había degollado . 
            
La casa de ENTITY fue declarada oficialmente el recinto donde la mazorca había de celebrar sus sesiones . 
            
La autoridad lejos_de perseguir el crimen infame , trató de ocultar lo . 
            
El cuerpo de ENTITY fue llevado a el cuartel de serenos , en la calle de las ENTITY , donde se simuló fusilar lo por salvaje unitario . 
            
El cuerpo de serenos era una asociación tan terrible como la misma mazorca . 
            
Más tarde nos ocuparemos de ella detalladamente . 
            
El cuerpo de ENTITY fue colocado , para hacer el simulacro de fusilamiento , a el lado de el doctor ENTITY , a quien iban a fusilar realmente aquella noche . 
            
Más adelante nos hemos de ocupar también de este asesinato , por los detalles terribles que lo precedieron . 
            
El cadáver y ENTITY fueron así fusilados bajo una misma descarga , en_medio_de las sátiras más miserables , pretendiendo hacer creer a la población que ENTITY había sido fusilado por delitos políticos incalificables . 
            
A el día siguiente el mercado era teatro de una nueva escena , tan imponente y conmovedora como las que acabamos de narrar . 
            
ENTITY , el terrible ENTITY a quien el mismo ENTITY hizo fusilar , para librar se de tan feroz asesino , era el héroe de este nuevo horror . 
            
Yendo a el mercado a hacer sus compras aquella madrugada , vio las dos cabezas que adornadas de verdura y cintas celestes , exhibía ENTITY a el lado de las tiras de carne . 
            
El tremendo ENTITY se acercó a las cabezas , y palmeando impíamente a la de ENTITY , preguntó a ENTITY quien había hecho la hombraba y quienes eran los dos salvajes . 
            
Cuando estuvo a_el_cabo_de todos los detalles de el crimen , soltó una maldición exclamando : 
            
— Pues por ENTITY que yo no he ser menos que nadie ! 
            
Con tu permiso , ENTITY . 
            
Y sacando su filosa cuchilla , arrancó , con inimitable maestría y formando una peluca , la cabellera de ENTITY . 
            
ENTITY arrancó aquella cabeza y la arrojó a un rincón de el puesto , como cosa inservible . 
            
En_seguida ató aquella peluca a_la_cola de su caballo , y salió a dar se un corte por aquellos barrios , con el sangriento despojo . 
            
Toda aquella mañana y parte de la tarde , el asesino ENTITY paseó a_la_cola de su caballo , la cabellera de ENTITY , adornada con profusión de cintas celestes . 
            
Este género de hazañas eran las que habían dado una triste celebridad a aquel bandido tan terrible y cruel . 
            
Este fue el fin dramático de ENTITY , cuya casa había de pasar a ser propiedad de el asesino ENTITY , y centro de las reuniones de la mazorca . 
            
Sus bienes fueron confiscados y repartidos , en remate público , entre los buenos federales , como se hacía entonces . 
            
En_cuanto_a su pobre amiga privada de todo socorro , pues nadie se atrevió a prestar se lo , no volvió más de su desmayo . 
            
Cuando fueron a confiscar se sus bienes como de ENTITY , se la encontró cadáver en el mismo sitio que había caído . 
            
La muerte había seguido a el desmayo . 
            
Esta tragedia terrible no concluyó aquí . 
            
Veamos su sangrienta terminación . 
            
Desde el día siguiente a los degüellos de que hemos narrado , un grupo de la mazorca , bajo la presidencia de el fatídico ENTITY , declaró la casa de ENTITY su alojamiento . 
            
Allí , sin siquiera limpiar la sangre que se veía en charcos por todas partes , se recogió a dormir la siesta y la mona , como_quien_dice sobre sus laureles . 
            
Aquella casa , tan tranquila habitualmente , fue ese día el teatro de las más clásicas borracheras , con todo el aspecto original y repugnante de una crujía . 
            
En la casa de el ENTITY vivía un dependiente de el ENTITY , suegro y socio de aquel . 
            
Este dependiente era un joven ENTITY , persona de irreprochable conducta y de distinguida educación . 
            
ENTITY se había hecho acreedor a toda la confianza de ENTITY , como de ENTITY por su noble espíritu y su honradez acrisolada . 
            
Vivía en la casa y tenía a su cargo no solo la llave de la casa , sino la administración de los valores más fuertes . 
            
Se recibían continuamente crecidas remesas de las provincias , que se liquidaban prontamente , a lo que debía ENTITY su cuantiosa fortuna . 
            
ENTITY no se había mezclado a ninguna de las fracciones políticas . 
            
Los federales le repugnaban de una manera invencible , y ser unitario en ENTITY , era lo mismo que decretar se la muerte . 
            
Quería vivir tranquilo y aparentaba la mayor indiferencia por todo lo que no era el comercio a quien pertenecía . 
            
Pero esto mismo era un delito de que no se había apercibido . 
            
Rosas no quería indiferentes sino federales , y federales entregados en_cuerpo_y_alma a la adoración de su persona y a el aplauso de sus maldades . 
            
El indiferente era para él lo mismo que el unitario o el lomo negro . 
            
No pasaba mucho tiempo sin que lo señalara a la mazorca , con su dedo nervioso , y entonces su cabeza no quedaba más segura sobre sus hombros , que un billete de banco en la crujía de una cárcel . 
            
Pero ENTITY no tenía ni siquiera el coraje de fingir se federal y aplaudir las maldades de aquellos facinerosos . 
            
Sencillo y arreglado en sus costumbres , asistía diariamente a el escritorio , donde trabajaba sin descanso hasta la caída de la tarde 
            
Comía en la casa de ENTITY y a la noche salía a dar un poco de expansión a su espíritu . 
            
ENTITY , a sus bellas condiciones morales reunía un físico fuertemente simpático . 
            
Aunque no bello , su semblante vigorosamente varonil era gentil y bien modelado . 
            
Todas su facciones estaban en perfecta armonía y a sus expresivos ojos negros , asomaban los destellos de un alma viril y bien templada . 
            
ENTITY estaba en sus veinte y cinco años , a esa edad en que todo sonríe y en que no hay pena que alcance a durar un par de horas , a esa edad donde la desventura más grande es una calabaza recibida de la mujer que se ama . 
            
ENTITY tenía sus amores , a los que dedicaba la mayor parte de sus noches . 
            
La prenda por quien suspiraba , era una graciosa morena de la calle de ENTITY , que se sentía feliz ante el cariño tranquilo de ENTITY . 
            
Cuando concluía de comer , se acicalaba de la mejor manera que le era posible , e iba de visita a casa de su novia , que vivía en_compañía_de la madre , hermosa y joven señora todavía y una hermanita de corta edad . 
            
Allí pasaba la noche de una manera grata e inocente , 
            
Se tomaba mate y se charlaba en grande de todo menos de política , porqué las paredes oían y delataban . 
            
De_rato_en_rato ENTITY y ENTITY , volcaban su corazón en una mirada , y se decían aquellas ternezas que se incrustan en la memoria para no borrar se jamás . 
            
ENTITY , como ENTITY , tocaban la guitarra , lo que contribuía a hacer más amena la reunión . 
            
La guitarra era el pretexto , además , para que los amantes se dedicaran en supremas miradas , las frases más tiernas de la canción . 
            
Entre diez y diez_y_media_de_la_noche , ENTITY se retiraba a la casa de ENTITY , llevando sobre sus labios la flor que adornaban las trenzas de su ENTITY y sobre el corazón el recuerdo de su imagen purísima y risueña . 
            
Una vez en su cuarto , depositaba la flor en la cajita que guardaba las otras , después_de besar la íntimamente , sonreía ante el porvenir feliz que le esperaba y después_de pensar en su buena madre , de cuyas caricias se hallaba privado desde hacía cuatro años , se entregaba a el descanso hasta el día siguiente , a la hora de almorzar y asistir a el escritorio . 
            
Así pasaba ENTITY una existencia feliz y tranquila , sin que la más remota nube la hubiera jamás oscurecido . 
            
Cuando se retiraba de noche , lo hacía siempre acompañado de un rico par de pistolas , regalo de ENTITY , únicos amigos a quienes confiaba la defensa de su vida . 
            
Con aquellas dos pistolas y su corazón viril y sereno , ENTITY se creía seguro de impedir cualquier asalto que sobre él hubieran intentado . 
            
No tenía por otra parte enemigos personales , ni creía que jamás tendría la menor dificultad por causas políticas a las que tomo hemos dicho , no se mezclaba . 
            
Muchas veces ENTITY le hacía retirar más temprano , cuando ENTITY asesinatos se aumentaban . 
            
Pero él , golpeando los bolsillos donde guardaba sus pistolas , le respondía . 
            
— No teman ustedes . 
            
Nadie tiene por qué meter se conmigo , porqué yo no me mezclo en lo que hace el ENTITY . 
            
De_todos_modos , si alguien tuviera la mala ventura de venir se me a el cuello , no le arriendo las ganancias . 
            
— Es que yo tengo miedo , decía entonces la gentil ENTITY , con toda la dulzura de su melódico acento . 
            
Tengo miedo por usted , ENTITY . 
            
A esta hora no andan en la calle sino grupos de bandidos y yo moriría si por nosotras sucediese a ENTITY . una desgracia . 
            
— Si se trata de la tranquilidad de ustedes , no digo nada , replicaba entonces ENTITY , pero pierdan todo recelo que nada puede suceder me . 
            
Efectivamente nunca le había sucedido el menor contratiempo . 
            
Muchas veces se había encontrado con grupos de malhechores , que venían o iban a cometer algún crimen . 
            
Pero jamás le habían dicho nada . 
            
O lo creían un buen federal , o se engañaban ante la enorme divisa que usaba a pedido de su ENTITY . 
            
La noche que degollaron a ENTITY y mataron a golpes a su amiga , ENTITY no estaba en la ciudad . 
            
Había pedido permiso por la mañana y se había ido a pasear a ENTITY , en_compañía_de la familia de su novia . 
            
Había pasado un día y una noche deliciosa . 
            
Cuando degollaban a ENTITY , tal_vez se hallaba entregado a su idilio más encantador . 
            
A el día siguiente se pusieron en marcha de regreso , calculando estar en la ciudad a el tocar oraciones . 
            
Cuán ajeno estaba ENTITY de lo que había sucedido ! Entonces no había en ENTITY sino muy pocas volantas y estas eran de propiedad de las familias más pudientes y destinadas para pasear hasta ENTITY , cuando más lejos . 
            
Los viajes a ENTITY , ENTITY o pueblos más lejanos se hacían en carreta . 
            
Así es que un viaje a ENTITY era cuestión de un día . 
            
Apenas llegó ENTITY a la ciudad , dejó en la calle de ENTITY a la familia de ENTITY y se dirigió a casa de ENTITY . 
            
Temía haber hecho gran falta y se proponía trabajar en grande a el día siguiente , para resarcir los dos perdidos . 
            
No había hablado con nadie y por_consiguiente ignoraban lo sucedido en la casa a que se dirigía . 
            
La puerta estaba cerrada , sin embargo de no haber todavía tocado ánimas . 
            
Esto llamó la atención de el joven aunque no mucho , pues casi todas las casas estaban ya lo mismo . 
            
Con lo sucedido la noche antes , muchas familias no se atrevían a abrir la ni_aún durante el día . 
            
Pensando que tal_vez ENTITY no estuviera en casa , ENTITY llamó a la puerta con dos golpes rápidos y sonoros , según su costumbre . 
            
Apenas había pasado un momento , cuando le pareció sentir adentro el rumor de muchas voces . 
            
— Es extraño , pensó , que ENTITY esté de reunión ! 
            
Ha de ser sin duda en la casa de el lado , concluyó y volvió a llamar de la misma manera . 
            
En los momentos que ENTITY llegaba a la casa , esta se aliaba ocupada por los mismos asesinos de la noche anterior , presididos por el terrible ENTITY . 
            
Habían llevado allí gran cantidad de bebidas y algunos comestibles , para pasar una noche de trueno . 
            
ENTITY , con los robos de la noche anterior , no reparaban en gastos y vivian en plena orgia , desde por la mañana . 
            
Habían cerrado la puerta para evitar la presencia de algún grupo que pasase casualmente y se declarara convidado a el 
            
Así que sonaron los primeros golpes de ENTITY , los asesinos prestaron suma atención , no sabiendo discurrir quien pudiera llamar a aquella puerta después_de lo sucedido . 
            
Talvez algún salvaje amigo de el otro , dijo ENTITY . 
            
Curioso sería que fuéramos a tener fiesta hoy también . 
            
Los asesinos , borrachos en su mayor parte , soltaron una bajada bestial y sacaron a relucir sus facones . 
            
— Un momento , dijo ENTITY . 
            
Dejemos llamar de nuevo a ver si podemos colegir quien sea . 
            
Este fue el rumor de voces que creyó ENTITY haber sentido , y atribuyó a la casa vecina . 
            
Cuando sus segundos golpes volvieron a sonar , los asesinos se pusieron de pie a la voz do ENTITY que decía : 
            
— No hay duda — ese es golpe de algún pariente , o amigo que ignora lo sucedido . 
            
Tal_vez sea algún salvaje unitario que viene a poner se de acuerdo para realizar algún plan inicuo . 
            
Es preciso entonces que dos se coloquen de cada lado de la puerta , mientras otro abre y le deja entrar . 
            
Es preciso cazar los antes que se aperciban que han caído en la trampa . 
            
Así dispuestos , se dirigieron a el zaguán , daga en mano y paso cauteloso . 
            
ENTITY sospechó que algo extraordinario sucedía en la casa . 
            
No podían estar recogidos a esa hora y no podía explicar se por qué no le abrían , cuando debían haber conocido su golpe . Iba a llamar de nuevo , cuando sintió descorrer el pasador por alguien que había cuidado de no hacer oír sus pasos a el legar 
            
Parecía , pues , indudable que algo sucedía en lo de ENTITY , o había sucedido ya . 
            
Lo que más espantó a el joven fue el silencio de muerte de la casa , y de todo el barrio . 
            
La puerta se abrió por fin , y apareció en su dintel un hombre de siniestra catadura . 
            
Prevenido por todas las circunstancias expuestas , en_vez_de avanzar ENTITY , retrocedió hasta el poste de el cordón de la vereda y sacó y amartilló su pistolas . 
            
— Quién es usted ? preguntó a el que abría . 
            
Pronto , o le quemo los sesos . 
            
— Y usted hermanito , quien es ? preguntó a su vez el bandido con toda sorna . 
            
Y se lanzó a la vereda seguido por los otros cuatro , que gritaron ¡ mueran los salvajes unitarios ! 
            
— Aquí no hay unitarios , replicó ENTITY , siempre apuntando con sus pistolas . 
            
— Dónde está ENTITY ? 
            
— A_donde vas a ir tú , en_seguida , salvaje . 
            
Está cenando con el diablo ! 
            
No quedó ya duda a ENTITY que aquellos cinco hombres eran cinco degolladores que acababan de degollar a ENTITY y su esposa . 
            
Creyendo que serian solamente aquellos cinco manteniendo los siempre a distancia con las pistolas , empezó a maniobrar para ganar la puerta y entrar a la casa donde tal_vez pudiera prestar algún socorro . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY era un joven valiente y sereno . Aquellos cinco hombres de tan siniestras cataduras y de facón en mano , no habían podido imponer lo . 
            
Conociendo le la intención , los bandidos se hicieron que temían y bajaron a el medio de la calle . 
            
ENTITY entonces , creyendo se triunfante saltó sobre el escalón de la puerta , dando les siempre el frente . 
            
Esta posición que creía salvadora , fue la que vino a perder le , sin ningún género de defensa . 
            
En cuanto dio la espalda a el zaguán , los que habían quedado allí , silenciosos en acecho , cayeron sobre él y lo sujetaron de los brazos fuertemente . 
            
En vano hizo esfuerzos violentísimos ; no pudo soltar se de aquedas manos que , semejantes a esposas , le sujetaban de los antebrazos . 
            
— Mire que facha para hacer se el guapo ! rugió la voz de ENTITY , a quien el joven conoció así que se le puso delante . 
            
Ya verás mocoso lo que te vale ser salvaje unitario . 
            
— Pero qué es lo que ustedes quieren ? preguntó sin perder aún su aplomo . 
            
— Hacer te una caricia en el cogote , nada más . 
            
Lo que es ENTITY ya está en eschabeche , pero nos faltabas vos para cortar te las orejas y después la cabeza . 
            
Aquellas palabras y la presencia de ENTITY convencieron a ENTITY de que nada tenía que esperar . 
            
Se resolvió a morir aprovechando los dos tiros de sus pistolas , como le fuera posible . 
            
Pero antes quiso tentar un último recurso . 
            
— Pero yo qué les hago ? les preguntó . 
            
Ya desconocen hasta los federales ! 
            
— Yo te voy a dar federal , salvajón ! quiten le las pistolas ! 
            
Dos de aquellos bandidos se acercaron a desarmar a ENTITY , a quien otros dos , como hemos dicho , lo habían agarrado de los antebrazos . 
            
El pobre joven levantó las manos cuanto le fue posible , e hizo fuego . 
            
— Ah ! sabandija maldida ! gritó uno de ellos , que me has herido en un pie . 
            
Y como pronto castigo le dio un tajo en la cara . 
            
Con la indignación y el dolor , ENTITY hizo un esfuerzo supremo , y pudo escapar de las manos que lo sujetaban . 
            
Uno de los asesinos había sido herido realmente en el empeine de el pie . 
            
Las punterías habían sido bajas por no poder levantar los brazos , y era ya un milagro el haber podido causar aquella herida . 
            
Un hombre valiente se impone siempre , por más audaces que sean los que lo atacan , mucho más si estos son asesinos , a quienes el peligro personal es lo único que los contiene . 
            
A el ver a ENTITY libre , y creyendo tal_vez que tuviera algún otro par de pistolas , los bandidos retrocedieron visiblemente asustados . 
            
El joven aprovechó aquel primer momento de temor , comprendiendo que era este el único medio de salvar se . 
            
golpeó los como pudo con las culatas de las pistolas y gané nuevamente la puerta . 
            
Un momento más de estupor entre los bandidos y tal_vez se hubiera salvado . 
            
El tajo de la cara , dado con un cuchillo sucio de comida y sabe ENTITY de que más , le ardía horriblemente . 
            
Pero no era una herida que tuviese otro carácter que el de dolorosa , ni pudiese entorpecer sus movimientos . 
            
— Ah ! hijos de mala madre ! gritó ENTITY , a el ver que ENTITY huía . 
            
No ven , cochinos , que está desarmado ? 
            
A ver si los agarro yo a golpes para que aprendan a dejar escapar un salvaje ! 
            
A la voz de ENTITY , que ejercía sobre ellos un dominio absoluto , los asesinos se rehicieron y todos a una cayeron sobre ENTITY . 
            
Desde aquel momento toda resistencia era inútil . 
            
Qué podía un hombre desarmado , por fuerte y bravo que fuese contra ocho o diez bandidos , armados de cuchillo decididos a degollar lo ? 
            
Sin embargo ENTITY se defendió como un héroe . 
            
De un puñetazo en la cabeza puso fuera_de combate a uno de los asesinos , mientras con ambas manos se prendía a el cuello de el que más se le acercó . 
            
Esto no hizo más que irritar doblemente a los restantes , que se le fueron encima y lo sujetaron fuertemente . 
            
Una vez en el suelo y sobre el mismo charco de sangre de la noche anterior , uno lo tomó de los cabellos y le alzó la cabeza . 
            
Otro , después_de acariciar le el cuello , iba a pasar por él el filoso cuchillo , cuando fue detenido por ENTITY . 
            
— Un momento ! un momento ! gritó este . 
            
Yo le voy a enseñar a este salvaje lo que vale hacer armas a la federación . 
            
Y saliendo a la vereda , pasó sobre las piedras el filo de su propio puñal , para que éste cortara menos y el suplicio fuera más largo . 
            
— Con este cuchillo , gritó entrando — con este cuchillo me van a degollar a este maldito , para hacer lo gritar en regla . 
            
Con qué querías escapar te , no ? ya verás lo que es bueno . 
            
Y alcanzó el puñal mallado a el que aún permanecía acariciando el cuello de la víctima . 
            
ENTITY escuchó todo el horror que le esperaba y se estremeció poderosamente . 
            
— Cobardes ! gritó — ya rendirán de todo esto cuenta a ENTITY , tanto ustedes como el cobarde de su amo . 
            
— Trata de cobarde a el ENTITY , dijo uno de ellos . 
            
Ah ! indino ! si tendrás madre viva ! 
            
Y de un solo tajo le separó la oreja derecha que levantó en su mano . 
            
Otro no quiso ser menos y acercando se a ENTITY le cortó la otra oreja . 
            
El martirio comenzaba de una manera espantosa . 
            
ENTITY se estremeció de nuevo , pero no se le oyó la más leve queja . 
            
Esto irritaba de una manera terrible a los bandidos , cuyo mayor gozo era escuchar los lamentos y súplicas de sus víctimas . 
            
— Vamos a ver que tal corta ese cuchillo . 
            
ENTITY , que era el nombre de guerra de aquel bandido , pasó varias veces por el cuello de ENTITY el cuchillo que le había dado ENTITY sin que produjera la menor herida . 
            
— Esto no corta ni manteca , dijo , va a ser preciso despachar le con otro . 
            
— Con ese , con ese , animal ! apreta fuerte y verás si corta . Aquellos bandidos aplaudieron con un estrépito infernal la orden de ENTITY . 
            
Era un martirio nuevo con que se aumentaba su larga colección . 
            
El ENTITY empezó a hacer fuerza y el puñal principió a penetrar lentamente destrozando el cuello . 
            
ENTITY no se quejaba ; un sólo eco de dolor no había escapado a sus labios . 
            
Pero su cuerpo se estremecía a_pesar_de las manos que le sujetaban , haciendo comprender lo terrible de el dolor que experimentaba . 
            
Todos aquellos hombres seguían en sus ojos , en sus labios , en la palidez de su semblante , todas las graduaciones de aquel martirio inmenso . 
            
Donde más se fijaban sus miradas feroces , era en el cuello de la víctima , como si esperaran el paso de alguna fortuna por aquella ancha y sangrienta herida . 
            
Cuando el cuchillo había andado la mitad de el camino , los estremecimientos de el joven empezaron a ser más poderosos . 
            
ENTITY tuvo entonces que pedir relevo , porque ya estaba tan fatigado , que el cuchillo se movía entre la herida sin adelantar camino . 
            
Aquel debía ser un martirio superior a todo sufrimiento . 
            
Se necesitaba un valor moral estupendo , para resistir lo sin lanzar una sola queja una sola maldición siquiera . 
            
— Queja te , pues , trompeta ! gritó el ENTITY , ya_que tanto has hecho sudar . 
            
Pero por los labios de el joven cruzó algo como una sonrisa tan suave y sublime , que hubiera conmovido a cualquier corazón que no fuera el de un mazorquero . 
            
Cuando el cuchillo llegó a el hueso , se cambió de táctica . Como era mucho trabajo buscar la articulación , el bandido empezó a servir se de el mellado cuchillo como de una hacha . 
            
Fue necesario dar más de diez fuertes golpes , para desprender de el tronco aquella noble cabeza . 
            
Concluida la tarea , los que sujetaban el cuerpo se separaron de él dejando le hacer libremente sus últimos movimientos y convulsiones . 
            
— Ya nos ha dado trabajo el muy deslenguado , dijo uno . 
            
ENTITY que un mozo tan guapo no sea federal . 
            
Y miraron con algún respeto aquella cabeza lívida que la muerte había puesto realmente hermosa . 
            
— Y murió sin quejar se el trompeta ! 
            
ENTITY que no tenga alguna gaucha como el otro , para ir la a saludar ! 
            
— Como que no tiene ! y una muy hermosa , exclamó una voz chillona . 
            
Estos malditos no pueden vivir sin su pareja . 
            
Dieron vuelta los mazorqueros y se hallaron frente_a un mulato , dueño de la pulpería situada donde hoy está una mueblería , dos cuadras más adelante . 
            
El mulato había acudido en_compañía_de dos o tres , a el rumor de el degüello y a ver si le tocaba alguna mojada . 
            
— Dónde vive ? preguntó ENTITY con la mirada brillante a la idea de nuevas víctimas . 
            
— Vive con la madre y la hermana aquí a la vuelta , en la calle de ENTITY . 
            
— Pues vamos allá , gritó el ENTITY desaforadamente . 
            
Vamos allá a dar les un bromazo ! 
            
Y los asesinos salieron , llevando se la cabeza de ENTITY , a el furioso clamoreo de ¡ mueran los salvajes unitarios ! 
            
A el doblar la calle de ENTITY guardaron silencio , para no poner sobre aviso a la familia que iban a sorprender . 
            
ENTITY fue el primero que llegó a la puerta , acompañado de el mulato , que parecía muy complacido de la escena que iba a presenciar . 
            
— Es preciso golpear despacio para que no se alarmen , dijo el mulato . 
            
La puerta parece muy fuerte y muy bien cerrada y no la vamos a poder forzar si no la abren . 
            
— Bueno , contestó el ENTITY , llamá vos mientras yo voy a prevenir a los otros . 
            
Y retrocedió silenciosamente a el encuentro de los otros , que avanzaban tratando de producir el menor rumor que les fuese posible . 
            
Mientras los otros asesinos se aproximaban guiados por el ENTITY , el mulato llamó a la puerta con cierta delicadeza para mejor representar el papel que se proponía . 
            
Parecía que este bandido tuviera algún resentimiento con la familia que tan interesado se mostraba en su desgracia . 
            
A el primer llamado nadie contestó . 
            
A el segundo , que fue un poco más fuerte y precipitado , acudió una sirvienta que preguntó quien llamaba . 
            
— Soy ENTITY , dijo el pérfido mulato apagando la voz para no ser conocido . 
            
ENTITY a tu señora que me haga abrir por_favor , que vengo huyendo de la mazorca . 
            
El ruido precipitado de los talones , indicó que la sirvienta se apuraba a llevar la demanda . 
            
En aquel momento llegaron todos a la puerta , sacudiendo de los cabellos la cabeza de ENTITY , cuyo nombre se invocaba para cometer un crimen . 
            
Como a los dos_minutos de espera , se volvieron a sentir los mismos pasos de un pie sin calzar . 
            
— Voy a abrir le , niño , dijo — espere se un momento que ya se están levantando . 
            
Los asesinos se miraron sonrientes . 
            
Pronto iban a entrar en danza . 
            
La sirvienta empezó a descorrer los pasadores y cerrojos , franqueando la puerta , quedando se ella detrás_de la hoja , sin duda para ocultar la ligereza de su traje . 
            
El mulato fue el primero que entró , seguido de cerca por el ENTITY y comparsa . 
            
Fue la pobre morena la primera que pagó el terrible engaño . mientras uno de los asesinos le echaba las manos a el cuello para impedir que gritara , el mulato le enterraba en el cuerpo toda la hoja de su daga . 
            
La desgraciada cayó como herida por un rayo , 
            
La puñalada , admirablemente dirigida , le había partido el corazón . 
            
Como si la impiedad fuese una pasión en aquellos bandidos , el ENTITY no pudo prescindir de hacer una caricia a el cadáver . 
            
En_seguida se dirigieron a buscar la puerta por donde debía haber salido la sirvienta . 
            
Esta no podía ser otra que la de el comedor pues era la única que se veía entreabierta . 
            
Por ella penetraron los bandidos , siempre con sigilo y cuidando de no producir ningún ruido que acusara su número . 
            
Cansada la señora sin duda , de esperar la contestación de la sirvienta , y ya vestida apareció en el comedor en_compañía_de ENTITY , la bella novia de ENTITY . 
            
Esta última traía en la mano una vela encendida , única luz que se veía en el resto de las habitaciones . 
            
A el ver aquella cantidad de hombres , de tan siniestro aspecto , las mujeres se detuvieron aterradas . 
            
— Quiénes son ustedes y cómo han entrado aquí ? preguntó la señora sobreponiendo se a la situación terrible y cubriendo con su cuerpo a su espantada hija . 
            
— Hemos entrado porqué se nos ha abierto la puerta , replicó descaradamente el mulato . 
            
Si no nos hubiera abierto , es claro que no habríamos entrado . 
            
— Y ENTITY ! 
            
ENTITY ! ENTITY ! gritó la señora llamando a la sirvienta . Los asesinos soltaron una carcajada imposible de describir , y se miraron entre ellos . 
            
— No chille tanto , patrona , dijo entonces el ENTITY , que nadie ha de acudir . 
            
Su ENTITY está durmiendo una broma que le hemos dado y ha de tardar mucho en despertar . 
            
La señora se sintió ahogada por el llanto que le inspiraba el terror . 
            
Semejante gente , en aquella época terrible y a aquella hora no podía presajiar sino la muerte . 
            
— Y ENTITY ? En dónde está ENTITY que no le veo ? preguntó la señora , en quien el pavor había hecho hacer una duda terrible . 
            
— Gamboa esta charlando con ENTITY , replicó el ENTITY , siempre riendo . 
            
Le estará haciendo el amor . 
            
— Tú mientes , canalla , dijo la señora no pudiendo contener se y olvidando el peligro que corría . 
            
Se han valido de su nombre para hacer se abrir . 
            
Está bueno , lleven todo lo que hay en la casa , pero vayan se de una vez . 
            
— ENTITY está aquí , volvió a asegurar el impávido mulato : lo que hay es que no quiere mostrar se . 
            
La misma duda volvió a asaltar , pero más fuertemente , el corazón de la señora . 
            
Sería posible que un joven que parecía tan noble y bueno hubiera fingido una amistad tan íntima y pura para entregar las luego a la mazorca ? 
            
Esto no admitía réplica pues que no se atrevía a presentar se . 
            
La joven ENTITY , más pálida que un cadáver , si es posible , y venciendo su angustia suprema , salió tras de su madre , y dijo con voz temblorosa y sollozante : 
            
— Si ENTITY está aquí , digan le que yo le llamo , que quiero convencer me que esto no es un sueño . 
            
— Si la moza se empeña , no habrá más que hacer le el gusto , gritó el ENTITY . 
            
A ver , pues , a llamar a el ENTITY . 
            
El que llevaba la cabeza , levantó el poncho bajo el cual la ocultaba , y la arrojó sobre la mesa , de donde rodó hasta los pies de ENTITY . 
            
Un grito tremendo , imposible de describir , desgarrador y sollozante , lanzó la pobre joven y dobló la rodilla ante aquél despojo sangriento y querido . 
            
La fuerza de el dolor le embargó todo sentimiento a él extraño . y rompió a llorar con una desesperación aterradora . 
            
La señora , muda y estática , decaído todo su valor , tuvo que agarrar se de el contra-marco de la puerta , para no rodar a el lado de la cabeza . 
            
ENTITY se levantó de pronto , terrible y amenazadora . 
            
El llanto se había secado de sus ojos y el dolor había desaparecido de su semblante purísimo . 
            
— Asesinos ! gritó , asesinos miserables ! por qué lo han muerto ? 
            
Y avanzó sobre ellos de tal manera , que el mulato que era el más audaz , retrocedió sin poder lo remediar . 
            
— Miren qué monada ! gritó el ENTITY — le hacen el favor de traer le a su gaucho para que se despida , y todavía se queja ! 
            
No digo yo ! si no hay como contentar a estas salvajes ! 
            
— Bandido ! tú has de haber sido el asesino ! 
            
— Y si no ? 
            
Basta , pues , de milongas y a besar le la jeta porqué lo vamos a llevar a el mercado . 
            
Con la razón extraviada por el dolor , hasta el punto de desconocer todo peligro , la joven avanzó hacia los asesinos , cada vez más amenazadora . 
            
ENTITY era su único y primer amor , y sabido es que esta es la pasión más fuerte que puede dominar el corazón de una mujer . 
            
La madre , llorando amargamente , vino a tomar a su hija que se mezclaba a los asesinos , para impedir cualquier violencia . 
            
Pero tarde ya . 
            
Apenas llegaba a su hija , esta retrocedía por un golpe violento . 
            
ENTITY , que le había dado un puñetazo sobre el pecho . 
            
La joven gimió y se apoyó en la mesa para no caer , en momentos que llegaba su hermanita a medio vestir , atraída por las voces y las risotadas . 
            
— Mueran los salvajes unitarios ! gritó el mulato con toda la fuerza de sus pulmones . 
            
Mueran los salvajes unitarios ! repitieron los otros , y un nuevo golpe fue a herir nuevamente el rostro de ENTITY . 
            
— Huyamos ! huyamos ! gritó la madre aterrada tratando de huir con sus dos hijas . 
            
Pero la mazorca les cerró el paso golpeando a las tres furiosamente . 
            
En vano trataron de huir , en vano disparaban a_el_rededor de la mesa . 
            
Los asesinos las alcanzaban a_cada_momento y nuevos golpes iban a herir sus cuerpos . 
            
Los vestidos habían sido arrancados a girones , a el extremo de que los planazos de los facones iban a herir la carne desnuda . 
            
Aquello era una repetición exacta de lo sucedido en casa de la amiga de ENTITY . 
            
ENTITY , acosada por los golpes de daga y de rebenque , tropezó en la cabeza de ENTITY y cayó . 
            
Y mientras los otros azotaban sin compasión y furiosamente a la madre y la hermanita , el ENTITY se fue sobre ella y después_de cortar le las dos trenzas , que ató a su cintura como trofeos , la azotó hasta que la fatiga lo hubo inutilizado . 
            
Las otras dos mujeres fueron azotadas hasta que cayeron también privadas de sentido . 
            
En_seguida empezó el saqueo y la destrucción . 
            
Mientras hubo que robar y que romper , los asesinos trabajaron con ardor . 
            
Los muebles fueron hechos pedazos para sacar lo que contenían . 
            
El aceite de las lámparas y otros residuos sucios fueron volcados sobre las camas , y las botellas con bebidas que hallaron en los armarios , se las bebieron a la salud de sus víctimas . 
            
El mulato fue el que sacó mejor parte , pues mientras los demás se hallaban entregados a la diversión de azotar las señoras , él había ganado los aposentos , donde se apoderó de las alhajas y de todo aquello que representara algún valor . 
            
Este era el interés que aquel miserable había tenido a el delatar a la familia . 
            
Cuando hubieron dado la última mano a el cuadro de destrucción y saqueo , los asesinos se prepararon a retirar se . 
            
Dieron su ultimo azote a aquellos delicados y exánimes cuerpos , volvieron a tomar la cabeza de ENTITY y salieron dando terribles gritos de ¡ mueran los salvajes unitarios ! 
            
A el llegar a el zaguán el mulato tropezó con el cadáver de la criadita , cayendo sobre el charco de sangre . 
            
Una gran perra ! vociferó — estos malditos salvajes unitarios hasta después_de muertos y enterrados nos hacen daño ! 
            
Ahora vas a ver , maldita . 
            
Y pelando el facón , cortó la cabeza a la criadita , entre la algazara y risa de los compañeros . 
            
En_seguida salieron todos en_dirección_a la casa de ENTITY . 
            
Allí terminaron por aquella noche su obra de impiedad . 
            
El cadáver de ENTITY , fue sentado en el cordón de la vereda , apoyado contra el poste , y le acomodaron la cabeza por_medio_de un gran pañuelo colorado , puesto como corbata . 
            
A el otro día , los grupos de mazorqueros que pasaban por la cuadra , se detenían delante_de el cadáver , dirigiendo le las más infames burlas . 
            
Cada uno de aquellos miserables añadía una burla más , que arrancaba estrepitosos aplausos y vivas a la federación . 
            
Quien le ponía un pucho detrás_de la oreja , quien un pito entre los labios , y quien en fin , le ataba algún trapo celeste en un ojal que abría con el cuchillo en la carne . 
            
Aquella farsa impía duró hasta la tarde de el día siguiente , hora en que recién se sirvió la ENTITY mandar recoger el cadáver en un carro de el servicio público para arrojar lo a el carnero unitario donde iban a parar todas las víctimas de la mazorca . 
            
He aquí el origen de cómo la mazorca se apoderó de la casa de ENTITY , declarando la local de sus terribles sesiones , de donde salió tanta sentencia de muerte . 
            
Hagamos ahora un retrato fiel de aquella terrible asociación , la más bestial y tenebrosa que se haya conocido en toda la historia de el crimen . 
            
Tomemos la desde que cambió su nombre de sociedad ENTITY , por el célebre de ENTITY , con que ha pasado a la tutoría , ilustrada por los crímenes más bárbaros y las iniquidades más brutales de que haya memoria . 
            
Es imposible entrar en los detalles de esta asociación terrible , sin sentir frío en el corazón . 
            
Todos hemos oído de boca de nuestros padres , con las carnes estremecidas , aquellas narraciones de los degüellos que llegaron a el vértigo de el mayor frenesí en los años 40 y 42 . 
            
Y ninguno se explica como la ciudad podía convertir se , en las horas de la noche , en un masacre terrible . 
            
Solo las turbas desenfrenadas de asesinos recorrían las calles , sedientas de sangre y de vino . 
            
No se percibía otro rumor que los ayes de las víctimas , los gritos de muerte , y el estrépito de los cristales rotos a pedradas o de los muebles arrojados a la calle . 
            
De_cuando_en_cuando una descarga de fusilería anunciaba a la población que no solo en las calles y a filo de daga se inmolaban unitarios . 
            
También en la cárcel y en los cuarteles se les arrancaba la vida , con la diferencia que aquí se asesinaba a el montón y sin elegir víctima . 
            
La autoridad no existía desde las cinco_de_la_tarde . 
            
Rosas se iba a ENTITY y las autoridades policiales se escondían creyendo que así evadían toda responsabilidad . 
            
La población quedaba , pues , entregada a los caprichos de las bandas de asesinos que la recorrían en todas direcciones , escogiendo las víctimas que habían de inmolar . 
            
No había más escudo ni más salvación que salir a las puertas dando vivas a la ENTITY y a el héroe de el desierto . 
            
Muchas familias unitarias , dominadas por el terror consiguiente , lo hacían , aprovechando muchas de ellas hasta las más horribles escenas de sangre . 
            
Cuando tenía_lugar un degüello en plena calle , cerca de una familia unitaria , no era cosa extraña ver esta asomar se a la puerta de calle gritando desaforadamente ; 
            
— Mueran los salvajes unitarios ! 
            
Era aquel el vértigo de el terror , de que estaban poseídas las familias sospechadas . 
            
Ninguna de ellas estaba segura , a el levantar se de concluir con vida aquel día . 
            
ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY , eran los que disponían a su albedrío de la ciudad durante la noche . 
            
Bastaba una seña , una simple guiñada de ojo de cualquiera de estos personajes , para que una familia entera fuese exterminada a filo de puñal o de serrucho . 
            
Estos eran los omnipotentes que podían detener el facón a el tronchar el cuello , 0 lanzar las bandas de asesinos a tal_o_cual casa . 
            
El marido era degollado en los brazos de la mujer que trataba de disputar su vida a aquellos seres abyectos y miserables . 
            
Y por este solo delito , era ella azotada a_la_vez con vergas curadas a propósito , después_de cortar le el cabello y cometer todo género de infamias . 
            
La hija , con todo el encanto y desesperación de una mujer embellecida por el dolor , era impotente a detener el cuchillo federal sobre el cuello de el padre . 
            
Y el mismo niño de pechos que descansaba en la cuna , coa toda la sublime inocencia de aquella edad no escapaba a el puñal de la mazorca . 
            
Bastaba que a cualquiera de los asesinos se le ocurriera gritar : 
            
— Este muñeco tiene cara de salvaje unitario . 
            
Mueran las inmundas crías ! 
            
A este grito terrible , el inocente era también degollado , y arrojada su cabeza a la madre como la última y más sangrienta injuria . 
            
Y todo esto se llevaba_a_cabo entre las risotadas más innobles y los epítetos más denigrantes y obscenos . 
            
Aquello era una fiesta federal , pero una fiesta ruidosa . 
            
Se bailaba a_el_rededor de los cadáveres , y se mojaban los dedos en los charcos de sangre , para persignar se por la señal de la santa federación , y había mazorquero que se mojaba con ella los labios , para librar se de caer en malas tentaciones o para ser buen restaurador . 
            
Las cabezas cortadas a los salvajes unitarios , o sus inmundas crías , servían para diferentes usos y diversiones . 
            
Unos jugaban con ellas a las bochas , otros las metían en un carro y las ofrecían en venta como duraznos de el monte . 
            
Y otros en fin , como ENTITY , el célebre ENTITY , las ataban de los cabellos a_la_cola de su azulejo para salir a dar se un corte por los barrios de el ENTITY . 
            
Es que la mazorca había llegado a el vértigo de el crimen , a el delirio de el degüello . 
            
Degollaban por dar le gusto a la mano y últimamente , era tal el furor de matar se que llegaron hasta desconocer se a el extremo de que el sereno ENTITY fue fusilado por orden de el mismo ENTITY , porque un día se le fue la mano y se limpió un federal de copete . 
            
Ya nos ocuparemos a su debido tiempo y de una manera detallada , de este terrible y singular bandido , pues su vida es el proceso criminal más monstruoso que pueda escribir se . 
            
Cada uno de estos tipos tendrá su biografía aparte , para la cual contamos con datos preciosísimos . 
            
No cortemos , pues , el hilo de nuestra narración . 
            
Rosas necesitaba caminar por_medio_de el terror , único medio de asegurar su tiranía y necesitaba también dar entretenimiento a la turba de bandidos que había levantado a las primeras posiciones , y que a su vez se servían de otros asesinos más miserables y más encenagados en el crimen . 
            
Y les entregaba la ciudad en las horas de la noche , para que eligieran sus víctimas y las exterminaran sin responsabilidad de ninguna especie . 
            
Cuando ENTITY quería librar se de algún hombre , porque estaba en posesión de algún secreto grave , jamás ordenaba su muerte directamente . 
            
Si quería hacer desaparecer a un enemigo político , llamaba a cualquiera de los jefes de la mazorca y le decía : 
            
— Sabe que fulano me parece que está por emigrar para ir se con ENTITY ? 
            
Si se trataba de un federal antiguo y reconocido , cambiaba la fórmula de esta manera : 
            
— Sabe que tengo pruebas de que fulano me está traicionando ? Estas simples palabras equivalían a una sentencia de muerte terminante y a una orden de degüello ineludible . 
            
Seguro es que a el día siguiente el jefe de la mazorca volvía darle_cuenta de que el fulano había sido degollado . 
            
Así fue apuñaleado el doctor ENTITY , en plena ENTITY , el doctor ENTITY en su estudio , bajo la ENTITY , y tantos otros cuyos martirios horribles iremos narrando uno_por_uno . 
            
— Pero hombre ! exclamaba ENTITY , con su sonrisa bestial y acerada . 
            
Por qué le han muerto ? yo no creí que fueran a hacer tal barbaridad ! 
            
— Iba a traicionar a ENTITY y a la federación y yo creí que cumplía con un deber sagrado .... 
            
— Bueno ya no tiene remedio , qué le hemos de hacer ! 
            
De_todos_modos bien merecido lo tienen por salvajes o lomos negros ! 
            
Esta era la manera como ENTITY señalaba a sus asesinos , las víctimas que quería inmolar . 
            
Cuando los asesinatos subían de punto y los puestos de el mercado amanecían llenos de cabezas adornadas de perejil y legumbres , pasaba una nota a el jefe de ENTITY recomendando le la más sería vigilancia para guardar el orden . 
            
Pero el jefe de ENTITY que sabía demasiado de donde venía el mal , se encogía de hombros y se escondía para no escuchar las voces de los que venían a implorar su auxilio y eran degollados a la puerta de la ENTITY o en sus mismos patios . 
            
Desgraciado de el mismo jefe de ENTITY si se hubiera permitido prestar el auxilio pedido ! 
            
Tal_vez su cabeza no hubiera durado un minuto sobre sus hombros ! 
            
Así se explica que las lanzas de la reja de la pirámide , amanecieran llenas de cabezas , sin que la ENTITY supiera cuando las habían puesto ! 
            
Si pudiera hablar aquella reja ! cuántas cosas nos contaría ! Allí está sirviendo de reja de fierro a la calle en una pequeña casita de la calle de ENTITY entre ENTITY y ENTITY . 
            
Muda , helada , con un ciprés a el lado , como triste alegoría pasa desapercibida a el extraño viandante que ignora su historia de sangre ! 
            
Y sin embargo , fue allí donde se clavaron las cabezas de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y tantos otros ! 
            
Cuántos de nuestros lectores habrán mirado sus puntas angostas y mohosas , sin sospechar siquiera su pasado de sangre ! 
            
Fue un noble anciano , escapado milagrosamente a aquellas matanzas , quien con un dedo rígido y la mirada velada por el dolor , nos mostró una tarde , desde los wagones de el tren , aquella reja y aquel ciprés . 
            
Desde entonces no podemos cruzar aquella cuadra sin experimentar una sensación desagradable . 
            
La mazorca tuvo su origen en un hecho bestial y vejatorio , pues en su principio era la ENTITY . 
            
Sus miembros eran todos asesinos de profesión y bandidos de todo género , de quienes ENTITY se valía para hacer ejecutar sus secretas sentencias . 
            
Fue el ENTITY , bandido formidable a quien ya conocemos el autor de este nuevo bautismo . 
            
En el año_37 , cuando los degüellos se convirtieron en sistema de gobierno , el tremendo ENTITY fue encargado de degollar a el señor ENTITY , y saquear su casa en la calle de ENTITY . 
            
El señor ENTITY era un hombre sumamente distinguido , que poseía una gran fortuna , ganada en el comercio con las provincias . 
            
Sabido es que los hombres decentes y de distinción eran los que ENTITY había declarado fuera_de toda ley y conmiseración . 
            
Mientras cualquier unitario era tratado a simple filo de cuchillo , bastaba que éste fuera clasificado de decente , para que se le sometiera a todo género de vejámenes y martirios antes_de ser degollado . 
            
El desgraciado señor ENTITY había caído en aquella clasificación terrible . 
            
Se había negado a hacer una fuerte venta a_plazos , a un federal , y esto bastó para que se le calificara de unitario decente y se le mandara degollar . 
            
ENTITY , encargado de ejecutar la sentencia , se dirigió a su casa seguido de un gran grupo de la ENTITY , entre cuyo grupo figuraba como el personaje más importante el célebre ENTITY . 
            
El ENTITY no era un socio oscuro cuyo nombre careciese de ilustración . 
            
Era , por_el_contrario , uno de los personajes más considerados de la terrible asociación . 
            
El año_34 , el ENTITY , ayudado por un compañero , había asesinado en el ENTITY una familia compuesta de un matrimonia y dos criaturas , una de las cuales tenía tres meses . 
            
El móvil de este crimen infame había sido el de robar la suma de 37,000_pesos que la familia poseía . 
            
Cuando el mando se hallaba en el campo , recogiendo su hacienda , los dos bandidos penetraron a la casa , y degollaron a la mujer y a los niños , apoderando se de la suma codiciada . 
            
Podrían haber se retirado desde que habían logrado el infame objeto que allí los llevó . 
            
Pero el ENTITY y su colega eran dos asesinos en_toda_regla , y después_de apagar la vela que había encendido la mujer antes que ellos entraran , se escondieron detrás_de la puerta . 
            
Necesitaban también matar a el marido , no solo para que no hubiese quien los persiguiera , sino por lujo de infamia . 
            
Media hora más tarde , llegó a su casa el hombre , ajeno a el horror que le esperaba . 
            
No bien hubo franqueado el dintel de la puerta , los dos asesinos le acometieron y antes que pudiera darse_cuenta de lo que sucedía , lo ultimaron a puñaladas . 
            
Festejando el chasco que acababan de dar le , montaron a caballo y sin siquiera limpiar se las manos teñidas en sangre , se dirigieron a una pulpería a dos leguas de distancia a repartir el producto de aquel crimen tremendo . 
            
Sin cuidar se de las sospechas que pudieran despertar , pidieron un frasco de ginebra y empezaron a hacer se el reparto delante_de el pulpero y demás concurrentes . 
            
A el ver dos hombres manchados de sangre repartir se tan crecida suma ¿ cómo dudar que venían de cometer un asesinato ? 
            
Esto fue lo que todos pensaron aunque ninguno se atrevió a decir lo en aquel momento . 
            
Terminado el reparto y concluida la ginebra , los dos bandidos pagaron , montaron a caballo y se dirigieron tranquilamente en_dirección_a ENTITY . 
            
Pero el ENTITY no era hombre de partir con nadie la suma de 37,000_pesos , pudiendo guardar la toda para sí . 
            
Así es que desde que salió de la pulpería empezó a meditar la mejor manera de arrancar su parte a el socio . 
            
Este caminaba confiadamente , medio turbado por la ginebra , y sin sospechar los planes qué iba tramando el ENTITY . 
            
Tratando se de dos bandidos semejantes , lo natural era que a los dos hubiera asaltado la misma idea . 
            
Pero en honor de la verdad , su socio era mucho menos bandido que el ENTITY y se daba por satisfecho con lo ya llevado a buen fin . 
            
Habían andado solo una legua , cuando ya el ENTITY había madurado su plan y empezaba a poner lo en ejecución . 
            
Sin que el compañero pudiera notar lo , había sacado la daga , que guardó disimuladamente entre la manga . 
            
— ENTITY un poco , le dijo , pues sino no vamos a llegar nunca . 
            
Apenas su compañero castigó el caballo y lo puso a el galopa , el ENTITY se echó sobre el estribo y le metió la daga en el costado . 
            
El otro asesino cayó a el suelo murmurando un ¡ virgen mía ! 
            
Sin soltar el caballo de la rienda por no quedar se a pie y echando se a el suelo rápidamente el ENTITY se le fue encima , y buscando le la olla con la punta de la daga , se la sepultó hasta la ENTITY , revolviendo la varias veces en la herida . 
            
Prontamente el ENTITY registró a su víctima y no solo le robó los diez y ocho_mil_quinientos_pesos que le habían tocado , sino la rastra de el tirador , que era muy rica y el puñal de cabo de plata . 
            
— Quién te mete a zonzo ! murmuró por toda oración fúnebre . 
            
Y saltando sobre un caballo y llevando de tiro él de su socio , se alejó a galope tendido en_dirección_a ENTITY , desde donde siguió viaje sin detener se , apenas hubo mudado caballo . 
            
El ENTITY que no se mamaba el dedo y que sabía lo que hacía , se vino buscando el 50 regimiento de caballería de campaña , donde sentó plaza . 
            
Por la referencia de el pulpero y sus tertulianos y por el cadáver que el ENTITY dejó en el camino , no fue difícil saber quienes habían sido los autores de el terrible crimen de el ENTITY que consternó la población a el siguiente día . 
            
Se buscó a el ENTITY y bien pronto se dio con él , puesto que no se tomaba el trabajo de ocultar se , ni de ocultar su crimen . 
            
Pero quién se metía con un soldado de el célebre regimiente de ENTITY ? 
            
Las autoridades de el ENTITY se llamaron a silencio y el crimen de el ENTITY quedó impune y este jactando se de haber lo cometido , lo que le dio cierto ascendiente sobre sus compañeros . 
            
Dos años después , el año_36 , el ENTITY destinado a cambiar el nombre de la ENTITY , pidió y obtuvo el pase a la ciudad , para servir más de cerca a el ilustre ENTITY , que lo destinó a la banda de ENTITY . 
            
Este era el terrible bandido que como segundo de ENTITY , llegaba a casa de el ENTITY , calificado de unitario decente . 
            
A la hora los bandidos franqueaban la puerta , el señor ENTITY se hallaba de sobre-mesa . 
            
Había comido con un amigo , el joven ENTITY , y se ocupaba de los horrores que a_cada_instante cometía la mazorca . 
            
A_cada_rato el sereno ENTITY cruzaba las calles a el galope de su caballo y atadas a_la_cola , ya un par de cabezas , ya algunos otros miembros humanos que pertenecían a salvajes degollados . 
            
Así es que . la población aterrada , no hablaba de otra cosa que de aquellos terribles sucesos . 
            
Cuando ENTITY y los suyos llegaron a el comedor , el señor ENTITY se puso de pie lívido y azorado , sin atinar a hablar una sola palabra . 
            
El joven ENTITY no tuvo fuerzas ni_aún para poner se de pie . 
            
La presencia de aquella gente , cubierta de divisas y trapos colorados , hablaba un lenguaje harto elocuente para dudar un momento de lo que allí iba a pasar . 
            
— Vengan las llaves de los muebles ! dijo ENTITY furiosamente , dirigiendo se a ENTITY , porque traigo orden de revisar todos los papeles que aquí encuentre . 
            
— Aquí no hay más papeles que los de mi casa de comercio , balbuceó ENTITY . 
            
— Eso lo veremos , porque aquí hay quien dice que usted es de los de la conspiración . 
            
— Pero que conspiración es esa ? 
            
Todo el mundo me conoce demasiado y saben que yo no me meto en política . 
            
— Mejor para usted , pero vengan las llaves y que no tenga que pedir las otra vez 
            
ENTITY era un hombre pusilánime , incapaz de hacer la menor resistencia . 
            
De_todos_modos , en aquellos tiempos y con aquella gente , el resistir no hubiera importado otra cosa que acelerar la muerte y volver la más terrible . 
            
Alargó las llaves con mano temblorosa y quedó de pie , un poco más tranquilo , pues creyendo en el pretexto , creía también que en el registro estaba su salvación , puesto que nada tenía que pudiera comprometer lo . 
            
Observaba las conveniencias federales , como todo el que quería vivir tranquilo y usaba su enorme divisa como el más exaltado federal . 
            
Sin embargo , el miedo , superior a todo raciocinio , le inspiró la idea de huir . 
            
Mientras la turba se entregaba a el más prolijo registro de los muebles , hizo una guiñada expresiva a el joven ENTITY y trató de huir en la esperanza de no ser visto . 
            
Pero ENTITY que no perdía un minuto la vigilancia de sus víctimas , por entretenido que estuviera , le tomó de un brazo y lo obligó a permanecer quieto . 
            
— Todavía no , hermanito , espere e ver lo que dice ENTITY . Y dio a ENTITY un bofetón terrible . 
            
El pobre hombre , más muerto que vivo , sufrió en silencio aquella sangrienta injuria , y agobió la cabeza cediendo a el peso de la afrenta y de el dolor . 
            
ENTITY , menos sufrido y más valiente que su amigo , sintió subir le a el corazón su sangre de veinte y cinco años , y dirigiendo se a el ENTITY , le dijo con voz alterada por la indignación y el coraje : 
            
— Para decir a un hombre que no se mueva , no hay necesidad de maltratar le . 
            
Ustedes , según ha dicho el que los manda , han venido a registrar los papeles y no a maltratar a el señor , sin motivo . 
            
— Cómo sin motivo y se quería escapar ! dijo el ENTITY mirando a ENTITY de una manera feroz . 
            
Ya te va a llegar la tuya , no te apurés , salvaje sabandija . ENTITY devolvió a el ENTITY su mirada feroz , y quedó impasible . 
            
Se había resuelto a correr aquella mala ventura defendiendo su cabeza con toda energía , si llegaba el momento . 
            
ENTITY le agradeció con un triste mirada el apoye de su palabra varonil . 
            
Aquella mirada , además_de un tierno agradecimiento , quería decir : 
            
— No se exponga a correr igual suerte ! ya sé que mi causa está perdida . 
            
De pronto sonó un ruido seco que hizo volver a todos la mirada . 
            
ENTITY que había dado un formidable puñetazo sobre un gran escritorio de caoba , diciendo : 
            
— Y las lleves de esto , por qué no me las han dado ? 
            
Vengan las llaves de aquí ! canallas ! que aquí ha de estar lo que buscamos . 
            
— Ahí no hay más que papeles de comercio dijo ENTITY . 
            
— Las llaves ! te han pedido las llaves , gritó el ENTITY dando le otro bofetón . 
            
ENTITY fue a sacar de el bolsillo las llaves pedidas , pero antes que sacara la mano , ya los bandidos se las habían arrancado con un pedazo de pantalón . 
            
— Por ENTITY crucificado ! vociferó ENTITY poniendo se a el lado de ENTITY . 
            
Respeten en su casa a este caballero , por_lo_menos , hasta no haber tenido una prueba de su culpabilidad ! 
            
Y brillaron sus ojos con una amenaza terrible . 
            
— Hagan callar esa sabandija ! gritó ENTITY , mientras trataba de abrir el escritorio . 
            
El ENTITY avanzó sobre ENTITY rápidamente y le dio un golpe en la cabeza con el mango de el puñal . 
            
ENTITY a falta de otra arma , tomó para defender se uno de los cuchillos que había sobre la mesa , pero no pudo hacer de él el menor uso . 
            
Todos se le fueron encima y quien una trompada , quien un planazo de facón y quien un silletazo , lo cubrieron de golpes . 
            
ENTITY rodó por el suelo , con la cabeza partida en varias partes y el rostro bañado en sangre . 
            
Y en el suelo , los tacos de las botas de los facones , se encargaron de inutilizar lo . 
            
ENTITY cerró los ojos para no ver aquel horror , y sintió que las lágrimas le quemaban los pómulos . 
            
Cuando volvió a abrir los , la cabeza de ENTITY no estaba ya sobre sus hombros . 
            
Uno de los asesinos la levantaba en la mano izquierda , mientras_que con la derecha limpiaba en el pelo , el cuchillo con que la había cortado . 
            
ENTITY no pudo resistir a aquel espectáculo y se descompuso de una manera terrible . 
            
Su estómago no pudo resistir un momento más la comida de aquella noche y la echó fuera . 
            
— Ah ! salvaje inmundo ! gritó la turba . 
            
Ahora te vamos a componer nosotros . 
            
Y el ENTITY y otro más empezaron a golpear lo . 
            
Toda la ropa exterior había desaparecido de el cuerpo hecha girones . 
            
ENTITY se hallaba solo con la ropa interior , y esa , a medio desgarrar . 
            
Los miserables , siguiendo las prácticas de ENTITY , no podían perdonar le el delito de ser hombre decente y como tal , lo trataban con un refinamiento de crueldad digno de una horca . Mientras uno le pasaba la mano por el cuello , haciendo de los mayores elogios , el ENTITY le acariciaba las orejas , prometiendo le cortar se las para regalar las a una comadre suya muy aficionada . 
            
ENTITY pasaba por una agonía tremenda . 
            
Sus ojos , terriblemente desencajados , expresaban ese último estado de descomposición moral producida por el terror . 
            
Sus mandíbulas inferiores , caídas hasta el pecho , mostraban cuán íntimo era aquel terror , dando á la fisonomía esa expresión de estupidez que se nota en aquellos que marchan a el patíbulo , muertos ya por el espanto e insensibles a todo . 
            
Aquel aspecto de suprema angustia , que hubiera conmovido a el hombre más cruel , produjo una sensación de risa bestial en aquellos miserables que habían llegado ya a el vértigo de el crimen . 
            
Lo que deseaban era que aquella situación se prolongara lo más posible . 
            
ENTITY , con algún trabajo y ayudado por dos o tres más , había abierto por fin el escritorio . 
            
Allí no había más que papeles de comercio , como lo había dicho ENTITY , y bastante dinero en billetes de banco y algún oro . 
            
— Y como no habías dicho que tenías cosas tan buenas ? exclamaron los bandidos con la mirada brillante de codicia . 
            
Y a su vista y sin tomar se el trabajo de disimular , empezaron a pasar a sus bolsillos todo aquel dinero . 
            
ENTITY aunque tenia fija en ellos la mirada vaga , no se daba_cuenta de lo que sucedía . 
            
Hubiera pedido que no se le arrancara la vida tal_vez , ofreciendo valores mayores que aquellos , pero el terror le impedía gobernar los músculos , ni juntar las mandíbulas para pronunciar una palabra . 
            
El cuerpo de ENTITY había quedado sobre un charco de sangre , sin que ninguno se preocupara ya de él para nada . 
            
Ya lo habían despojado de todas sus alhajas , de su dinero y de su ropa , ensangrentada . 
            
Qué más les quedaba que hacer ya ? 
            
Su cabeza pasaba de_mano_en_mano , mostrando el cuello los pedazos de sangre coagulada . 
            
Era el trofeo que habían de exhibir en el mercado , adornado de perejil a el siguiente día , y trataban de conservar lo de la mejor manera posible . 
            
Cuando ya no quedó más que robar en el escritorio , prestaron a ENTITY con toda la insolencia de el cinismo . 
            
— Y , diga hermano , ¿ dónde tiene más pilchas y platita ? ENTITY guardó silencio , sonriendo como un idiota . 
            
Había perdido por completo todo el dominio de sus facultades . 
            
Ni se daba_cuenta de lo que sucedía , ni oía lo que preguntaban . 
            
El ENTITY le pasó por el pescuezo el lomo de su facón , para devolver le el uso de la palabra amenazando le con pasar se lo de filo si no hablaba , pero no pudieron conseguir respuesta alguna . 
            
Los músculos de aquella cara descompuesta por el terror , habían sufrido una contracción nerviosa , dejando impresa en ella una especie de sonrisa sin expresión . 
            
Era la sonrisa de un cretino , fija e invariable , fría y desconsoladora . 
            
— Pues a este no habrá más que cortar le el tragadero , dijo el ENTITY . 
            
Ya no da oído y es inútil esperar que cante ! 
            
— Pues degüellen lo de una vez , dijo ENTITY , que ya es tarde y todavía tenemos bastante que hacer . 
            
Tan insensible estaba ENTITY a todo lo que pasaba a su lado , que ni siquiera cambió de dirección su mirada ante aquellas terribles palabras . 
            
Uno de los bandidos lo tomó de los cabellos y le echó la cabeza atrás . 
            
Y así de pie , sin tomar se siquiera el trabajo de acostar lo , para mayor comodidad , el ENTITY le cortó la cabeza . 
            
A el brotar de su cuello la primera sangre , la sonrisa de ENTITY se convirtió en una carcajada nerviosa , que hizo retroceder a algunos de los asesinos . 
            
Su cuerpo sin cabeza , dejando salir de su cuello un surtidor de sangre , dio tres o cuatro pasos y cayó agitado un momento por las últimas convulsiones . 
            
El final de aquella muerte arrancó en los asesinos furiosas carcajadas y palmoteos . 
            
— Así son estos decentes ! ahullaban enarbolando las dos cabezas . 
            
Todos se mueren de miedo antes_de hacer les la primera parada ! 
            
Los asesinos se desparramaron en_seguida por la casa , buscando nuevas víctimas y más dinero o cosas de valor . 
            
Desde que ENTITY y ENTITY habían sido sorprendidos de sobre-mesa , era lo natural que aquella comida la hubiera hecho un cocinero y que un sirviente la hubiese servido . 
            
Era necesario encontrar los para completar la fiesta , porque dos muertos era muy poca cosa para una noche sola . 
            
Pero por más que buscaron en la casa , no pudieron hallar una persona más . 
            
El señor ENTITY tenía a su servicio un muchachón puntano y una mulatilla joven . 
            
Estos que estaban comiendo en la cocina acudieron presurosos a el comedor , cuando sintieron los gritos y palabradas . 
            
Pero a el contemplar la escena que allí tenía_lugar , huyeron aterrados sin ser vistos felizmente . 
            
— Vamos a la ENTITY , dijo el puntano , porque esos van a degollar a el patrón . 
            
Y seguido de la mulatilla se dirigió a la ENTITY . 
            
El pobre muchacho , que ignoraba que aquellas matanzas se hacían por orden de ENTITY , y con conocimiento de la tal ENTITY , creía que allí iba a encontrar un apoyo para salvar a su patrón o para castigar a los miserables . 
            
— Señor ! señor ! gritó apenas hubo llegado a el ENTITY ! 
            
La casa de mi patrón ha sido asaltada y si no van pronto lo van a matar . 
            
— Y quién es tu patrón y quién ha asaltado la casa ? preguntó el oficial de guardia que recibía la queja . 
            
— Mi patrón es el señor ENTITY , de la calle de ENTITY ; ellos son unos hombres con muchas divisas , que tienen puñales y que dicen que mi patrón es unitario ! 
            
— Bueno , dijo el oficial , que sabía lo que hacía . 
            
Van ustedes a dormir la tranca , y a incomodar a otra parte . A los gritos de el puntano , habían acudido de las oficinas otros empleados . 
            
— Cómo a dormir la tranca ? preguntó aterrado el puntano . Yo aseguro a usted , señor , que están asesinando a mi patrón , repitió gimoteando . 
            
Se lo juro a usted por mi ENTITY , señor ! 
            
— Fuera_de aquí borrachones ! gritó este , antes que los haga meter adentro y no salgan en un año ! 
            
Fuera_de aquí ! repitió y halagó a el muchachón con un puntapié que le hizo dar un brinco y enfilar la puerta . 
            
La pareja de sirvientes salió de la ENTITY en_medio_de una estrepitosa rechifla , acompañada de su correspondiente aguacero de puntapiés . 
            
Esa era la justicia que lograba todo el que iba a pedir la a el ENTITY ! 
            
Lo que hacía la ENTITY venía de más arriba , y ya tenían estrictas y severas órdenes de no intervenir en sus acciones . 
            
Los sirvientes , aterrados y dominados por la más acerba ENTITY , enfilaron la calle buscando donde guarecer se . 
            
Por nada de este mundo hubieran vuelto a su casa , hasta no saber lo que allí había pasado . 
            
Y a el huir de aquella casa , los pobres habían huido de la muerte , pues mientras buscaban donde guarecer se , eran buscados a su vez por la banda de ENTITY . 
            
Menos feliz fue la pobre cocinera . 
            
Muerta de miedo , y sin atinar a huir , se metió bajo el fogón , creyendo que hasta allí no llegaría la ENTITY . Vana esperanza ! 
            
A el entrar a la cocina , lo primero que vio uno de los asesinos , fue los pies de la infeliz , que asomaban por debajo_de el fogón . 
            
— Aquí hay uno ! gritó , se ha escondido , pero ha dejado la cola de fuera como el peludo . 
            
Los asesinos acudieron allí presurosos , cuchillo en mano . 
            
La mujer fue sacada de los pies con gran trabajo , pues comprendía lo que le iba a pasar . 
            
Y antes que tuviera tiempo de implorar misericordia , aquellos bandidos la degollaron en el acto , llevando se la cabeza para juntar la con las otras dos . 
            
No teniendo ya más que hacer , todos volvieron a el comedor a llevar las cabezas que allí habían dejado , y echar una última mirada a los muebles , por_si_acaso había quedado algo que robar . 
            
Ya se disponían a alejar se , cuando vieron a el ENTITY que traía sobre los brazos , a_guisa_de carga de leña , una cantidad de mazorcas de maíz , con la chala arremangada . 
            
La expresión de aquella cara innoble y brutal era más feroz que de costumbre . 
            
A el entrar , soltó una carcajada infernal , y dijo : 
            
— Ahora van ustedes a ver lo que a mi se me ha ocurrido . 
            
A ver si valgo lo que peso ! 
            
— Y ese maíz para qué es ? 
            
— Para eso ! Lo he sacado de una gran bolsa que hay allí a el lado de la cocina y lo he ensayado ya con la cocinera . 
            
Y soltó una carcajada más prolongada y repugnante . 
            
— Pero para qué lo has traído ? 
            
— Ahora verán . 
            
El ENTITY soltó en el suelo su carga de maíz , y tomando una mazorca y armado de una astilla de leña , se dirigió a el cuerpo de ENTITY , caliente aún . 
            
Ninguno se sospechaba cual era la intención de aquel bandido . 
            
El ENTITY dio vuelta el cadáver y valiendo se de la astilla de leña como de un mazo , introdujo la mazorca en aquel cuerpo . 
            
Aquella operación impía e infame hasta lo fantástico , aquella afrenta digna de ENTITY , fue acompañada de un eco de alegres carcajadas , e imprecaciones de todo género . 
            
— ENTITY ! 
            
— Viva la federación ! 
            
— Mueran los salvajes unitarios ! vociferó la turba aplaudiendo furiosamente a el ENTITY . 
            
— Esto es para los decentes ! aullaba aquel , dando los últimos golpes con el improvisado mazo , hasta solo dejar de fuera la chala seca y arremangada . 
            
— Perra si valgo plata ! gritaba el ENTITY entusiasmado . 
            
— Perra si valgo plata ! van a temblar de mi los unitarios peor que de el diablo ! 
            
Aquella operación bestial fue repetida con el cadáver de ENTITY ! 
            
Esta era la última afrenta con que se sellaba aquel degüello . 
            
Los demás asesinos , encabezados por el mismo ENTITY , aplaudían ferozmente a cada golpe de mazo , sintiendo se poseídos de el más , federal entusiasmo . 
            
Y todos convinieron en que realmente el ENTITY valía plata , y que su invento era el más famoso que se había hecho en el siglo . 
            
Los demás asesinos fueron a_donde estaba la bolsa de mata y cada uno sacó tantas mazorcas cuantas pudo llevar . 
            
Se las colocaron en la cintura , entre las cintas de los sombreros y donde pudieron , a los gritos de ¡ viva la mazorca ! 
            
A el salir a la calle , llevando se las cabezas de los que habían degollado , dejaron en las ventanas un atado de mazorcas como ENTITY de la operación que en aquella casa se había llevado_a_cabo . 
            
Desde allí a los gritos siempre de ¡ viva la mazorca ! se encaminaron a la casa de ENTITY , a dar_cuenta a ENTITY y demás compañeros , de el famoso invento que se debía a el caletre de el ENTITY . 
            
A el otro día todos los federales aplaudían frenéticos el procedimiento de el bandido , y se veía a los miembros de la ENTITY , adornados de enormes mazorcas de maíz , buscando víctimas en quienes enrayar el procedimiento . 
            
Todas las vidrieras de los negociantes federales se vieron desde ese día llenar de mazorcas de maíz . 
            
El nombre de mazorca empezó a popularizar se y a designar se por él a la terrible asociación , encontrando lo más simpático que el de ENTITY . 
            
Y desde entonces es que a los unitarios clasificados de decentes , empezó a aplicar se les él tormento de la mazorca . 
            
Las casas donde esto se ejecutaba , eran señaladas por una mazorca de maíz colgada en la puerta de la calle o en las rejas de la ventana . 
            
Ya se sabía que cuando en alguna puerta se veía aquel símbolo colgado , no era difícil pronosticar lo que adentro había sucedido . 
            
El tormento de la mazorca las había sido aplicado después_de cortar les la cabeza . 
            
Muchas veces cuando solo se trataba de asustar a algún unitario decente , lo que rara_vez sucedía , porque siempre preferían degollar lo , le hacían la operación de la mazorca , lo que anunciaban a el barrio y los transeúntes , de la manera que deamos indicada , colgando un mazo de mazorcas a la puerta de la calle . 
            
Fue tal la popularidad de esta afrenta inaudita , que el ENTITY llegó a hacer se de una fama asombrosa . 
            
Chico le fue el estómago para contener el número de convidadas con que lo obsequiaron aquel día , que su enorme chapona hubo de romper se , tal fue lo que se hinchó su cuerpo , a el recibir por_medio_de ENTITY , la federal felicitación de el ENTITY . 
            
Este fue el origen de aquella palabra , a cuyo solo sonido llegó a temblar la sociedad argentina . 
            
Vengamos ahora a el centro de sus sesiones . 
            
ENTITY son las descripciones de las noches de ENTITY que nos hace el ENTITY infernal , a el lado de las tremendas reuniones de la mazorca . 
            
Bajo la presidencia de el terrible ENTITY , la mazorca concurría a tener sus reuniones en la calle de ENTITY , casa embargada a los deudos de ENTITY . 
            
Allí tenían_lugar las sesiones más importantes donde se trataba de quitar la vida a tales_o_cuales ciudadanos calificados de salvajes unitarios . 
            
Esta clasificación no se daba simplemente a los sospechados de esta opinión política . 
            
El pulpero de la esquina , mazorquero ultra e íntimamente ligado a el ENTITY , denunciaba como unitaria a tal_o_cual familia que no le hacía el gasto en su pulpería . 
            
El carnicero a quien no se le pagaba la cuenta que se le antojaba presentar , delataba a su deudor como salvaje unitario . 
            
Y cuidado que estas simples indicaciones bastaban para hacer rodar la cabeza que se hubiera creído más segura . 
            
La mazorca imperaba , sus fallos eran inapelables y su autoridad la única que velaba por la tranquilidad y vida de sus habitantes . 
            
En los años cuarenta_y_dos , los más terribles de la tiranía , eran sus grupos los únicos que recorrían las calles desiertas , después que oscurecía . 
            
Entonces y a aquellas horas , solo se oía el quejido lastimero de los que sucumbían y el blasfemar de los que les daban muerte . 
            
Rosas los había castigado entregando los por completo a el inapelable furor de la mazorca . 
            
La casa de el desgraciado ENTITY había sido arreglada de una manera conveniente , para las saturnales que allí habían de celebrar se . 
            
Toda pintarrajeada de colorado y adornada de mazorcas por todas partes , permanecía abierta de día y de noche . 
            
Quién que no fuera uno de sus afiliados se habría atrevido a entrar allí ? 
            
En sus paredes despedazadas y manchadas por el vino que estaba de más en las estómagos , se leían toda clase de motes obscenos y palabras terribles , siempre bajo este sangriento lema : 
            
ENTITY argentina ! mueran los inmundos asquerosos salvajes unitarios ! 
            
Lo de asquerosos e inmundos era muchas veces reemplazado por otros calificativos repugnantes , dignos de aquel que los había escrito . 
            
Las paredes de las piezas , igualmente adornadas , estaban decoradas además por los inmensos tiznes de las velas allí pegadas , a falta de candeleros . 
            
Por todas partes , amontonados a_puntapiés en los rincones , se veían grandes cantidades de frascos de ginebra vacíos y hechos pedazos . 
            
No se percibía en su interior otro ruido que el de la fiesta ENTITY que allí se celebraba , salpicada con caña y el chas-fluido de alguna vieja guitarra , despedazada también en alguna borrachera . 
            
ENTITY , el terrible ENTITY , era el que presidia aquellas bacanales monstruosas incitando a los afiliandos con discursos de una lógica infernal , que producía el mayor desenfreno entre las turbas . 
            
ENTITY era un raro tipo trasplantado a aquella atmósfera de sangre de una manera violenta e insensible . 
            
El era un buen paisano , partidario de ENTITY , con todo su corazón , porque ENTITY lo había protejido en la campaña ENTITY , cuando trataba de atraer se a todos los paisanos para dominar con ellos , como lo hizo más tarde . 
            
Su valor sereno y buenas prendas de corazón , le habían ido abriendo camino poco_a_poco y conquistando se la confianza de el patrón , que no veía más en él que una persona humilde y buena , leal , valiente y fácilmente manejable . 
            
ENTITY se ganó a ENTITY , desde un principio , creando a el mismo tiempo gran prestigio entre los que se hallaban a él subordinados . 
            
Como el tipo más apropósito , ENTITY se lo había enviado a ENTITY para que lo aprovechara en aquel célebre movimiento de que hemos dado_cuenta , y que preparó su segundo e interminable ENTITY . 
            
ENTITY hizo proezas de malicia gaucha y se portó con una actividad y valor a toda prueba . 
            
De_modo_que cuando ENTITY trepó a el poder , ENTITY fue recompensado con una posición que estaba muy lejos_de soñar . 
            
Era de los más importantes miembros de la ENTITY , hablaba con el superior ENTITY de igual a igual cada vez que quería y lo que él mandaba era ejecutado a el momento , sin tener que dar jamás cuenta de sus actos , siempre que se ejercieran contra salvajes unitarios . 
            
Pero ENTITY iba sin sentir lo invadiendo un terreno que no era para su corazón naturalmente bondadoso . 
            
Y cuando se apercibió era demasiado tarde para retroceder sin perder la cabeza . 
            
El hecho de ser jefe y tener entrada en el despacho de el ENTITY , le había dado un ascendiente terrible entre la chusma que lo seguía . 
            
Era uno de los federales más intransigentes y una verdadera potencia entre los miembros de la ENTITY . 
            
Cuando llegó la época de la matanza y vio ENTITY que para ser un buen federal no bastaba con charlar y prometer , sino_que era necesario degollar y azotar mujeres , quiso retroceder . 
            
Pero cómo hacer lo sin jugar la cabeza ? 
            
El , ENTITY , impidiendo que otros degollasen y protejiendo a las víctimas , era cosa que no estaba en armonía sin ser sospechado de salvaje unitario . 
            
Cómo armonizar su necesidad de vivir , y de conservar la posición que tenía , con sus instintos bondadosos y nobles . 
            
ENTITY se decidió a correr la caravana tal_cual se le presentaba , pero valiendo se de una verdadera estratagema para conciliar obligación con la devoción . 
            
Otro menos astuto y menos noble que ENTITY , hubiera optado por la matanza , sin más trámite . 
            
ENTITY era hombre de imaginación larga y resolvió el problema de auxiliar a los unos sin hacer se sospechoso a los otros . 
            
Alguna vez , como ya lo hemos visto , tuvo que tomar_parte en alguna degollatina , pero esto era cuando no le quedaba otro recurso . 
            
— No me queda más camino , murmuraba entonces , pero qué le hemos de hacer ! 
            
Compensaré este daño salvando otras víctimas , y ENTITY me lo tendrá_en_cuenta para que me sirva de descargo . 
            
Su proceder para salvar esas víctimas , era lo más original y sagaz que pueda imaginar . 
            
Él , como persona influyente , y gran federal , tenía conocimiento anticipadamente de las personas a quienes se iba a quitar de en medio , o de las familias que iban a castigar . 
            
A veces , porque se lo decían los encargados de ejecutar la cosa , ENTITY , ENTITY etc. , ya porque el mismo ENTITY , se lo ordenaba de esta invariable manera : 
            
— Caramba , ENTITY , me parece que en casa de fulano se conspira ! 
            
Me han dicho que las mujeres andan entre casa vestidas de celeste , y que ellos mantienen correspondencia con ENTITY . 
            
Lo siento mucho , porque si los muchachos llegan a saber esto , les van a jugar una mala pasada . 
            
Averigüe que hay en esto . 
            
Este discurso no era otra cosa que una sentencia de muerte para los hombres , y de azotes para las mujeres . 
            
Y aquí era donde el buen ENTITY ponía en juego toda so astucia . 
            
A la tardecita de el mismo día que había recibido la orden , o saber que otro la había recibido , se presentaba solo , en la puerta de la casa amenazada . 
            
Allí con ademán feroz , el puñal en la mano , según la urgencia de el caso , empezaba a gritar todo genero de insolencias salpicadas , de las amenazas más brutales . 
            
— Ah ! salvajes unitarios ! gritaba . 
            
Ah ! inmundos unitarios ! decía — ¿ con que en correspondencia con ENTITY , eh ? sabandijas ! 
            
Ya lo verán ! ya lo verán mañana que rebenqueada a las mujeres y qué degollatina a los hombres ! 
            
— Con que enemigos de la ENTITY , eh ? 
            
Veremos cuando mañana estén sus cabezas clavadas en la plaza , si viene ENTITY a poner se las sobre los hombros ! 
            
Yo les voy a dar unitarismo a_fuerza_de puñaladas ! 
            
Miren qué figuras para ser enemigos de el que nos dio libertad y cuantos beneficios gozamos ! 
            
Ya verán mañana ! malditas sabandijas ! 
            
Estos discursos duraban siempre diez_minutos o un cuarto de hora . 
            
Pronunciados nada menos que por ENTITY , que tenía una fama terrible , debían producir un efecto formidable . 
            
La familia a quien habían sido dirigidas las amenazas , se envegaba a la más honda desesperación . 
            
Sus miembros se abrazaban sollozantes , temiendo que vinieran a matar los de un momento a otro , porque para la mazorca nunca había mañana . 
            
Los vecinos lamentaban profundamente la desgracia en que había caído aquella familia , y cerraban sus puertas y se tapaban los oídos para no oír los lamentos y las imprecaciones de la matanza . 
            
ENTITY entretanto se retiraba satisfecho de su obra esperando los efectos que no podían tardar . 
            
Asombradas de estar vivas a el día siguiente , la primer operación de las personas así amenazadas era abandonar la casa , de_uno_en_uno , y buscar asilo entre sus relaciones , esperando el momento más favorable para emigrar de el país . 
            
Y a el último que salía le parecía un sueño poder hacer lo por sus propios pies . 
            
ENTITY había hecho su papel ante los federales que lo habían visto y había logrado su noble propósito por_medio_de aquel aviso indirecto hecho con tanta sagacidad . 
            
A la noche siguiente como él lo había prometido , la mazorca asaltaba la casa afilando los cuchillos en los patios . 
            
Pero por más que buscaban , sus habitantes no parecían por ninguna parte . 
            
ENTITY echaba andanadas de temos acusando se de miserable e indigno de ser federal por haber ocurrido tarde , pero en su interior se sentía satisfecho . 
            
La mazorca se desquitaba con los muebles , arrojando los a la calle , y despedezando los cristales y porcelanas . 
            
Robaban todo aquello que más valor tenía y se ponían las mejores ropas . 
            
Pero no habían tejido un solo cuello que cortar . 
            
ENTITY había hecho su papel a_las_mil_maravillas , y los amenazados habían salvado sus vidas . 
            
Este era el terrible ENTITY que tanto terror ha inspirado , y cuyo nombre ha pasado a nosotros rodeado de sangre , y parejado a las maldecidas memorias de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás bandidos de la ENTITY . 
            
Con este sistema empleado siempre con increíble sagacidad , ENTITY salvó a muchos hombres y familias , que había señalado a el puñal de la mazorca el dedo fatídico de ENTITY . 
            
Muchos le deben así su vida , y muchos hay vivos aún , que podrán corroborar nuestras palabras . 
            
ENTITY era además héroe de escenas traviesas , aunque bárbaras y dignas de la mazorca a que pertenecía , pero que comparados a la escenas de puñal y verga , eran estas travesuras muy aceptables y aún festejadas . 
            
ENTITY además hacía estas travesuras a personas a quienes con la misma naturalidad podía haber les pasado o hecho pasar la cuchilla por el cuello . 
            
Eran entonces travesuras que , por groseras que fueran , bien podían perdonar se . 
            
Por_ejemplo , frente_a la casa que había declarado suya vivía la familia de ... . a quien más tarde se ligó el conocido señor ENTITY . 
            
Esta familia era continuamente víctima de las campestres bromas de ENTITY . 
            
Por_ejemplo vestía por toda prenda un robe de chambre lleno de divisas y lazos federales y con esta única prenda salía a el balcón a tomar el fresco . 
            
Si por casualidad sus vecinas asomaban a la puerta o ventanas , a el momento les dirigía la palabra , llena de los más federales requiebros que haya pronunciado jamás boca de mazorquero alguno . 
            
— Ah ! unitariazas ! les decía , no quieren ver que un pecho federal arde por ellas . 
            
Yo soy soltero , buenas mozas ! yo soy soltero ! y estoy dispuesto a hacer feliz a cualquiera de ustedes . 
            
A ver un beso , pichonas ! 
            
Con estas y otras chanzonetas por el estilo , había obligado a aquella buena familia a vivir completamente encerrada . 
            
— Yo no entiendo a este ENTITY ! solía decir alguno de los mazorqueros que oía sus requiebros . 
            
Le gustan las muchachas y no es capaz de hacer les una atropellada ! 
            
No , pues si yo fuera ENTITY ya se habrían de entender conmigo ! 
            
Verían en qué momento me hacía decir quiero . 
            
ENTITY sonreía a el oír sus opiniones , pues en sus bromas no tenía otro objeto que quemar un poco la sangre a sus vecinas , que le eran terriblemente antipáticas . 
            
En las tremendas saturnales que bajo su presidencia celebraba la mazorca , él era completamente ajeno a las deliberaciones de sangre . 
            
Cuando sabía que sus subordinados habían resuelto asaltar tal_o_cual casa , degollando a sus habitantes , no pudiendo impedir lo de otro modo , daba aviso a las víctimas , de la manera que hemos indicado más arriba . 
            
A la caída de la tarde empezaban a llegar a la casa de ENTITY los miembros más importantes de la mazorca . 
            
Mariñ0 , el célebre jefe de los ENTITY , había declarado por que fue saqueada ENTITY , aquella amiga de ENTITY que fue saqueada y azotada aquella misma noche . 
            
Y para que todo quedase en casa , como la fortuna de ENTITY , ENTITY asistía a las reuniones de ENTITY , y era el más famoso consumidor de vino de la tierra que haya nacido jamás de vientre de mujer . 
            
Cada mazorquero llevaba a la reunión su poderoso contingente de ginebra y caña , alma de todas sus feroces deliberaciones . 
            
Unos llegaban acompañados solamente de sus dos o tres botellas de bebida , coima que habían sacado de alguna pulpería amiga . 
            
Otros más traviesos , llevaban además_de la bebida su correspondiente consumidora . 
            
Esto no era otra cosa que la prenda de su alma , que le ayudaba a dar una buena puñalada , o le bombeaba las casas donde podían hacer negocio . 
            
Estas mujeres , en cuyas caras no era extraño ver una o más cicatrices , tapadas con su rebozo de bayeta colorada , tenían voz y voto en aquel congreso infernal . Con un cigarro de hoja entre los labios , el mate en una mano y la limeta en la otra , aquellas mujeres miserables aplaudían furiosamente los actos más nauseabundos y las crueldades más monstruosas . 
            
Daban su opinión sobre la mejor manera de degollar y no era extraño escuchar a una de ellas , dar a un hombre lecciones sobre el mejor modo de dar una puñalada en la olla o un tajo en la garganta . 
            
En_medio_de una algarabía infernal de interjecciones de toda especie , cada cual refería la escena más o menos brutal y feroz en que había sido actor la noche anterior . 
            
Y todos escuchaban con religioso silencio , sin atrever se a interrumpir a el orador . 
            
Cuando este terminaba , empezaban los vivas a la federación y las felicitaciones a el narrador . 
            
Las limetas pasaban de_mano_en_mano y de_boca_en_boca , metiendo los demás sobresalir a aquel . 
            
De_repente uno de los socios se presentaba llevando de los cabellos una cabeza humana , que arrojaba a el suelo , entre la turba , y se sentaba como a reposar la inmensa fatiga de algún trabajo pesado y laborioso . 
            
La cabeza pasaba de_mano_en_mano , saludada con mil injurias y con alguno_que_otro bofetón . 
            
El recién venido contaba de quien era la cabeza y como había degollado a su dueño . 
            
Era ésta alguna bolada de aficionado que le había caído en plena calle . 
            
Un viandante de quien el pulpero había dicho que era un salvajón a quien él , sin más tramite , le había cortado la cabeza . 
            
Con este motivo se renovaba la algazara y chachota , se consumía el contenido de nuevos frascos de ginebra , y las cabezas empezaban a poner se pesadas . 
            
Las mujeres eran las primeras en dejar se ganar por ENTITY . 
            
Poco_a_poco , borrachas , iban haciendo se rosca en los rincones hasta que sus ronquidos empezaban a mezclar se a las risas y votos de todo género . 
            
Alguno que quería recoger se temprano aquella noche , por el mucho trabajo que había tenido en la anterior y tendría en la siguiente , se separaba de aquella rueda infernal , dando traspiés , despertaba a su moza de una patada y se la llevaba consigo , haciendo el firme propósito de degollar a el primer salvajón que hallase en el camino . 
            
Aquellas tremendas reuniones terminaban por_lo_general en embriaguez que ataba la lengua de los congresales , o por tener que salir a asaltar la casa de alguna familia sentenciada a ser carneada por aquellas turbas feroces . 
            
En este caso , las mujeres se quedaban enjuagando las botellas mientras los hombres iban a dar su golpe . 
            
Y no_era_cosa_de el otro mundo ver a algunas de ellas seguir a el grupo de mazorqueros , para entregar se a el robo más desenfrenado mientras aquellos degollaban a sus víctimas , previa aplicación de el invento feroz de el ENTITY , que llamaban sencillamente la pena de la mazorca . 
            
El pueblo huía de aquella manzana , como de el infierno . 
            
Es que a el pasar por la casa de ENTITY , muchos habían sido degollados por los que allí estaban de facción . 
            
Unos por llevar prendas celestes , otros por no llevar bien grande la divisa , y otros , en fin porque tenían cara de salvajes unitarios . 
            
Era el último pretexto de que se valían aquellos bandidos para autorizar un degüello , si es que necesitaban algún pretexto para llevarlo_a_cabo . 
            
No había para ello control de ninguna especie . 
            
No obedecían más autoridad que la de ENTITY , ni más freno que sus instintos . 
            
Los miembros de la mazorca eran ricos , porque unos por miedo de parecer y otros por fingir se los más grandes federales los llenaban de obsequios de toda clase . 
            
La casa de ENTITY parecía un almacén por mayor , tal era la cantidad de sus provisiones . 
            
Quien una pipa de vino para que bebieran los muchachos , quien media_docena de frasqueras de ginebra con el mismo objeto , quien yerba y quien azúcar , todos enviaban algo a ENTITY , para estar bien con él y con la mazorca , pues este en plena sesión , daba_cuenta de el regalo y de la persona que lo enviaba , recomendando los a la mejor consideración de aquellos desalmados . 
            
La mazorca daba grandes vivas a el generoso que repetía el obsequio y como es natural , a la federación , madre forzosa de todo lo bueno que sucedía . 
            
Así vivía aquella turba de miserables , sin tañar que pensar en la mañana . 
            
ENTITY han sido las épocas de matanza y sangre en que la cruz no haya tenido su parte más o menos odiosa . 
            
Larga sería por cierto nuestra fatiga , si tuviéramos que historiar los sucesos en que , a la sombra de la cruz e invocando el nombre de ENTITY , se han cometido los mayores crímenes . 
            
Vengamos , pues , a nuestra historia , que harto tenemos en ella para apoyar aquel aserto . 
            
El cura ENTITY , el terrible cura ENTITY , cuya memoria es harto maldecida , el padre ENTITY , el impío cura ENTITY , el teniente cura ENTITY y otros muchos , concurrían a las reuniones de la mazorca , excitando la ferocidad de aquellos bandidos con discursos más o menos brutales . 
            
El cura ENTITY , en aquellas bacanales monstruosas y rodeado de las mujeres que hemos descrito en el capítulo anterior , bebía hasta quedar postrado por la embriaguez , brindando por las tres santas : la santa federación , la santa verga y la santa cuchilla . 
            
Este miserable , sostenía en plena mazorca que el reino de los cielos sería de el que más salvajes unitarios degollara , enseñando les a persignar se por la señal de la santa ENTITY . 
            
El cura ENTITY se ponía a bailar lo que hoy se llamaría cancan , a_el_rededor de las vacijas de bebida teniendo por compañera a la mujer más depravada de la reunión . 
            
Cuando el vino le dominaba por completo , se quitaba la solana y empuñando un facón , aseguraba con un lenguaje nauseabundo , que él también tendría la gloria de tomar_parte en la más feroz degollatina . 
            
Este energúmeno feroz y corrompido , llevó su lenguaje bestial y sanguinario , hasta el mismo pulpito de ENTITY , de cuya parroquia era cura . 
            
En uno de sus más brutales sermones y en el mayor delirio federal , decía a los fieles que llenaban el templo : 
            
« Estos brazos que veis , se han de empapar hasta el codo en la inmunda sangre de los asquerosos salvajes unitarios y sus crías maldecidas . » 
            
Y arremangando se sus brazos desnudos y huesosos , golpeaba en el parosismo de el furor , la baranda de el pulpito , ‘ lanzarrtlo • airadas furibundas a sus aterrados oyentes . 
            
Este hombre bárbaro , llegó hasta proponer que en una noche sola se esterminaran en las calles y en sus casas , todos los salvajes que se encontraran dentro_de la ciudad , sin que escapara a el puñal vengador y justiciero , una sol * de sus infundas crias ! 
            
El cura ENTITY , que bebía por cinco y maldecía por ciento , se ENTITY con los más harapientos de aquellos bandidos , que lo trataban como a un igual . 
            
Una noche que la saturnal subió de punto y en que la mazorca se preparaba a pasar a degüello diez o doce familias , se presentó en lo de ENTITY con el siguiente discurso : 
            
— ENTITY , muchachos ! según me acaba de decir ENTITY , hoy tendremos ricas y abundantes sardinas . 
            
Cada uno afile su cuchillo , porque la jarana va a ser larga y divertida . 
            
Ya saben , hijios , que ENTITY , protector de la federación , estará en el filo de sus puñales . 
            
Ahora venga un trago a la salud de el que mejor se porte en la jarana . 
            
En_seguida se agarró con una de aquellas horribles maritornes , y bailó un triunfo , según dijo , para despertar les los apetitos sangrientos . 
            
Los muchísimos frailes allí presentes , bailaban y bebían en el vértigo de la infamia , mezclados a aquel caos de mujerzuelas y asesinos , cuya única ocupación era la de sacar cabezas . 
            
Y para que se vea hasta donde llegaba el desenfreno de los frailes y curas , he aquí un párrafo de un oficio de el cura de el ENTITY , que encontramos en el número 5308 de la ENTITY , donde se publicó íntegro : 
            
« Insensatos ! exclamaba aquel ministro de ENTITY . 
            
« Los pueblos hidrópicos de cólera , os buscarán por las calles , en vuestras casas , en la iglesia , en los campos y segando vuestros cuellos , formarán con vuestra inmunda sangré un hondo río donde se bañarán los patriotas para refrigerar su devorante ira . » 
            
Este miserable incitaba a las masas para que no perdonaran siquiera a los niños de pechos , pues estos , con el tiempo , habían de ser otros tantos inmundos asquerosos salvajes , enemigos de ENTITY y de los hombres . 
            
La mazorca escuchaba delirante la palabra de aquellos monstruos y se apresuraba a beber en los mismos jarros que la embriaguez les hacía caer de las manos , persuadidos que bebían vino bendito . 
            
Y para que se vea hasta donde llegaba el fanatismo religioso federal , publicamos íntegra una circular que dirigió a los curas el obispo ENTITY , hombre bueno y honesto a todas luces , y un prelado virtuoso . 
            
Queremos publicar la íntegra y con su propia ortografía , porque estando el obispo ENTITY colocado a otro nivel moral que los bandidos de que nos ocupamos , se podrá calcular por ella donde llegarían los curas y frailes que asistían a las reuniones de la mazorca . 
            
« ¡ ENTITY ! » 
            
« ENTITY , ENTITY 7 de 1837 ; año_28 de la libertad , 22 de la independencia y 8 de la ENTITY . 
            
« A el ENTITY : 
            
« Nada más justo que el clero conforme sus opiniones con las de el ENTITY ; cualquiera divergencia en esta ENTITY podría ser ruinosa a el ENTITY , y perpetuar males que a todos nos serian sensibles , y que una dilatada experiencia nos ha hecho sentir con dolor . 
            
« Es preciso por_lo_tanto que usted que está a la cabeza de esa felegresía desde el pulpito y con su ejemplo exhorte a todos los feligreses a que lleven constantemente la divisa federal que tiene ordenada el ENTITY , y que tan necesaria es en las presentes circunstancias para fijar el sistema ENTITY sin el que seríamos víctimas de las más negras pasiones y veríamos correr la sangre de nuestros mismos hermanos . 
            
« Extienda usted también sus alocuciones a todas las mujeres exceptuar los jóvenes de uno y otro sexo , haciendo les prestes que llevando la divisa federal hacen un servicio singular a la ENTITY , a sus familias , y a sí mismo : pues que viviendo en quietud y tranquilidad gozarán de sus trabajos , acabarán sus días no en los campos y desiertos , sino en el regazo de los suyos y a el lado de sus maridos y de sus hijos . 
            
« Haga les usted entender igualmente que los hombres deben llevar la divisa de ENTITY punzó a el lado izquierdo sobre el corazón ; y las mujeres en la cabeza a el mismo lado ; debiendo también advertir les que en adelante procuren abolir una moda que han introducido los lojistas unitarios de hacer usar a los paisanos la ropa almidonada con agua de añil , de_modo_que luego queda de un color que tira a celeste claro , lo que es una completa maldad de los unitarios impíos , en cuya moda han hecho entrar a los paisanos que la siguen con la mayor ignocencia y que es preciso advertir les para que la aborrescan nadie la siga . 
            
« Pero si usted advirtiese que algunos o algunas de sus feligreses fueran indiferentes a sus exhortaciones , reconvenga les por dos o tres veces y si ni_aún así cumpliesen con sus insinuaciones , haga les usted entender que por último resultado de inobservancia se les prohibirá la entrada en la iglesia , para efecto se pondrá usted de_acuerdo_con el ENTITY de ese ENTITY . 
            
« Recuerdo a usted por último , que no omita rezar después_de las ENTITY , las buenas noches , y en_seguida los dos ENTITY que tiene ordenado el superior ENTITY , por las almas de los ENTITY y ENTITY ; este acto de religión será una prueba de la gratitud que toda la ENTITY debe a estos señores , y una memoria , de los distinguidos servicios que prestaron a la ENTITY hasta derramar su sangre y perder sus vidas por ella . 
            
« Espero por_lo_tanto que usted , cuyos sentimientos patrióticos son bien notorios a el ENTITY , cumplirá con lo que ordenamos acusando nos recibo de nuestra comunicación con la celeridad que le permita la distancia en que se encuentra . 
            
« Dios guarde a usted muchos años . » 
            
ENTITY — ENTITY . » 
            
ENTITY y ENTITY eran los que tenían siempre cuidado de que las limetas , estuvieran llenas de vino , porque decían que los frailes bebían mucho , y además concurrían allí parroquianos como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás federales probados . 
            
Aquella era una borrachera feroz e interminable . 
            
Las mujeres rodaban por el suelo , borrachas hasta parecer cadáveres , confundidas con los frailes , los curas , y las cabezas que , cortadas , fuera_de programa , llevaban allí los mazorqueros más furiosos , de los que era riguroso modelo el ENTITY . 
            
Cuando el vino y la orgía había concluido de exaltar las cabezas de aquellos malvados , se lanzaban a la calle en grupos encabezados por ENTITY , ENTITY , ENTITY y los más agalludos . 
            
Con la daga en una mano , y una mazorca en la otra , detenían a todo el que encontraban , degollando a los que , a_través_de el vino , más sospechosos les parecían . 
            
Cuando habían degollado una_docena , que era el número que podía contener un carro , el grupo se detenía y quemaba uno o dos cohetes voladores . 
            
Esta era la señal que daba a la ENTITY , para que enviara sus carros de basura , a recoger los cadáveres . 
            
Hecha la señal el grupo seguía su marcha destructora y dejando en el camino dos o más de los que lo componían , a quienes la embriaguez no les permitía dar un paso más . 
            
Las cabezas eran guardadas por los degolladores , para clavar las en las rejas de la pirámide o arrojar las a el otro día en un carro , donde las paseaban por la ciudad a las voces de – ENTITY blancos y amarillos ! duraznos muy baratos ! 
            
Muchas familias llamaban a los vendedores que así gritaban , y en_vez_de duraznos , en_medio_de feroces carcajadas , les exhibían las cabezas humanas , aún tibias muchas de ellas . 
            
Si a alguno se le antojaba señalar una casa con estas palabras : 
            
— Allí viven salvajes unitarios , la desgraciada familia que la habitaba estaba perdida . 
            
La mazorca entraba en ella , degollaba a los hombres y azotaba a las mujeres . 
            
Los mismos templos no estaban exentos de estas invasiones sangrientas . 
            
Ya lo hemos dicho , en aquellos asaltos , no se escapaban ni las criaturas de pechos . 
            
Los grupos de la mazorca penetraban en ellos a cerciorar se si el retrato de el ENTITY estaba o no en los altares para proceder en el segundo caso contra el dura . 
            
Los santos eran adornados con gran cantidad de divisas y las santas con moños pegados a brea como se hacía con las señoras que no los llevaban . 
            
Si a el más borracho de todos ellos se le ocurría encontrar que tal_o_cual santo se parecía a ENTITY o tenía facha de salvaje unitario , la mazorca procedía de el siguiente modo : 
            
El santo aquel , con facha de salvaje unitario , era bajado a lazo de el nicho donde se hallaba colocado . 
            
En_seguida y delante_de el altar mayor , para escarmiento de los demás santos , era despojado de sus vestidos y azotando a verga limpia , en_medio_de las más frenéticas carcajadas . 
            
Después el santo unitario era sacado a la calle donde se le ENTITY moños con brea y divisas de las más enormes . 
            
Así azotada , quedaba la imagen de el santo en_medio_de la calle , ofreciendo el aspecto más desastrado . 
            
Ebrios por el furor de azotar y escarnecer , de la iglesia pasaban a las casas de las familias señaladas como salvajes unitarios . 
            
Bastaba que uno se acercara a la cuna , y encontrara que el niño tenía cara de salvaje unitario , para ser degollado sin más trámite , 
            
Nada escapaba a la ferocidad de aquellos bandidos . 
            
En el templo en cuyo altar mayor no se hallara bien visible el retrato de el tirano , eran azotados todos los santos y santas , después_de despojar se les de sus vestidos . 
            
Los curas , o frailes si era convento , eran tratados entonces de la misma manera que los santos . 
            
Así sacaron a facón limpio , a los jesuítas de ENTITY , mazorcada que narraremos con sus menores detalles , a su debido tiempo . 
            
El final de aquellos degüello y azotainas , era como el principio . 
            
Ebrios de vino y de sangre , regresaban a la casa de ENTITY , donde comenzaba la bacanal de una manera más brutal y desesperante . 
            
Las cabezas que llevaban eran arrojadas en montón , junto los frascos vados y las mujeres borrachas . 
            
Allí se renovaban los discursos sangrientos de los frailes y curas , incitando a recomenzar a el día siguiente las mismas escenas . 
            
Allí vociferaban hasta quedar rendidos por el vino y el cansancio . 
            
Dormían todo el día hasta la oración , en que salían nuevamente a sus degüellos y crímenes . 
            
Dados estos antecedentes de la mazorca y su origen , retrocedamos a el famoso año_35 , en que se diseñó esta bárbara tiranía , que llegó a su período más agudo en el imperecedero año de 1842 . 
            
Rosas en el poder con las facultades extraordinarias y la suma de el poder público , había llegado a el colmo de sus deseos y aspiraciones . 
            
Los que le habían hecho oposición , los clasificados de lomos negros y los sospechados de salvajes unitarios , podían estirar el cuello , pues aquel ENTITY se iniciaba con un terrible programa de venganzas , que podía leer se en la mirada feroz de aquellos hermosos ojos azules . 
            
Los muy conocidos como salvajes , unitarios , se apresuraron a emigrar a ENTITY , sospechando ya lo que les esperaba . 
            
Los más moderados y desapercibidos , esperaron que se desencadenara la tormenta , para adoptar el partido más conveniente a su salvación . 
            
Porque la verdad es que , aunque todos temían a ENTITY conocían sus crueldades , ninguno se imaginó el carácter monstruoso y sangriento que asumiría aquella tiranía bárbara que ha marcado nuestra historia con enlutada y estremecida cifra . 
            
Rosas había organizado su ENTITY de manera a no compartir lo con nadie , ni_que nadie sospechara lo que cruzaba por su espíritu tenebroso . 
            
La ENTITY servil que le había entregado el país como un rebaño , con la suma de el poder público , no podía ser un obstáculo a ninguna de sus pretensiones , por bestiales que fueran . 
            
Quién se habría atrevido a levantar la voz en aquel recinto , contra el héroe de la ENTITY ? 
            
De sus bancas hubiera sido arrojado a la calle , y allí entregado a las turbas miserables que ENTITY había traído cerca de sí , para erigir las en su policía secreta y absoluta . 
            
El día de su recepción fue un día clásico en aquella misma época . 
            
Todos esos bandidos que él mismo había educado a sus necesidades , se desbordaron por la ciudad , festejando a el patrón vuelto a ser ENTITY . 
            
Las pulperías se llenaron de estos siniestros personajes , que volvieron a derramar se por las calles dando expansión a sus sentimientos y a su ginebra . 
            
Los vivas y mueras eran lanzados como terribles sentencias de muerte , contra los que tenían el más débil aspecto de decencia , pues era contra los hombres decentes que ENTITY había azuzado el odio de aquellos miserables . 
            
Eran verdaderamente siniestras aquellas cataduras formidables ! 
            
Todos ellos iban cubiertos de divisas , donde se leía en grandes letras el nuevo lema de ¡ mueran los inmundos salvajes unitarios ! 
            
Sus chiripás de bayeta punzó y sus inolvidables gorros de manga de el mismo color , contribuían a aquel aspecto patibularia a cuya presencia se cerraban precipitadamente las puertas amigos y enemigos . 
            
Porque todos temblaban de las consecuencias que podía tener aquella avalancha de borrachos que cruzaba la ciudad como una toldería , amenazando de muerte hasta las mismas criaturas que espantadas cruzaban la calle . 
            
Y para que no cupiera duda de sus intenciones , de_trecho_en_trecho sacaban sus puñales de la cintura y golpeaban con sus cabos las puertas que se cerraban a su paso , en_medio_de una algazara descomunal y terrible . 
            
Estas turbas fueron las mismas que acompañaron a el ilustre ENTITY hasta la sala de ENTITY . 
            
Fue en su puerta donde tuvieron_lugar las primeras escenas de violencia y escarnio . 
            
Todo el que pasaba por allí , ya fueran nacionales o extranjeros , eran obligados a descubrir se y vivar a el supremo ENTITY de las leyes . 
            
Algunas personas que ni siquiera conocían el idioma en que se les hablaba , se negaban a obedecer . 
            
Era entonces cuando se arrojaban sobre ellos golpeando los furiosamente . 
            
Y como las víctimas de aquellos desmanes no atinaban siquiera a defender se , confusos por la sorpresa , eran golpeados a_mansalva , pasando les por el cuello el lomo de los facones , como muestra de lo que les esperaba si no obedecían . 
            
Los numerosos grupos que presenciaban estas escenas , las saludaban con una gritería espantosa y dicharachos de toda especie . 
            
Cuando el ENTITY salió de la ENTITY , después_de haber leído con la mayor desvergüenza su programa de venganzas , las iniquidades no tuvieron límites . 
            
En su misma presencia y estorbando le el paso , las turbas pateaban y escarnecían a cuanta persona cruzaba por la calle , sin dar furiosos vivas a la ENTITY . 
            
Y el ENTITY miraba todo aquello con sus terribles ojos , sin demostrar la menor extrañeza . 
            
Concluidas aquellas manifestaciones , parecía que todo quedaría en calma , pero no eran sino los relámpagos que preceden la tempestad . 
            
A la oración , ENTITY indicó a los cabecillas de aquel desenfreno , que era preciso hacer le una manifestación más intima . 
            
Para hacer entender a sus enemigos que su nombramiento llenaba de júbilo a toda la ENTITY , dispuso que su retrato fuera paseado por todas las calles de la ciudad , escoltado por un piquete de caballería , de gran uniforme . 
            
Los federales , como era natural , tratando se de complacer a el patrón de caballería y capitaneados por el insigne y terrible juez de ENTITY , se dirigieron a casa de el ENTITY . 
            
Allí pidieron a gritos los retratos de el ENTITY y su esclarecida esposa , porque el pueblo , ebrio de entusiasmo , quería asear los por la ciudad , como débil tributo de homenaje que se les debía . 
            
Los retratos fueron negados modestamente a el principio , pero como era necesario cumplir la suprema voluntad de el soberano pueblo , se entregaron en el acto . 
            
Después_de arrodillar se en presencia de aquellas dos imágenes , con profunda veneración , fueron colocados en un carro triunfal que había sido conducido a propósito , y paseados por toda la ciudad a los gritos de mueran los inmundos salvajes unitarios ! 
            
Aquellos miserables , entre los que iban confundidos los representantes de el pueblo y otros personajes de posición , iban entrando en cuanta pulpería hallaban a el paso , para calmar con un poco de bebida su devorante sed patriótica . 
            
Cuando el último grupo había pasado , la pulpería quedaba sin un solo frasco de ginebra , y sin que aquel gran despacho hubiera dejado de producto un solo cobre en los cajones de el pulpero . 
            
Este tenía que demostrar su mayor alegría , aunque hubiera tenido más deseos de poner se a llorar como un recién nacido . 
            
Pero quién se atrevía a negar una bebida que se pedía y se bebía en nombre de el brigadier ENTITY , o de el ENTITY , como ellos decían ? 
            
Hubieran sido clasificados de salvajes unitarios y tratados como tales . 
            
Así es que destapaban frasco tras frasco , siendo los primeros en beber a la salud de la ENTITY . 
            
Cuando aquella manifestación engrosada , por cuanto perdido hallaba en su camino , regresaba a devolver los retratos venía disminuida en más de sus dos_terceras_partes , que habían quedado en las veredas y en_medio_de la calle , borrachos a no poder más . 
            
Las mujeres de los cuarteles y la última chusma de este sexo , no eran ajenas a aquella manifestación de santo amor federal . 
            
Ellas también marchaban tambaleantes por el vino , como otras tantas bacantes en sus más formidables fiestas . 
            
Y la policía , para ocultar a el pueblo encerrado en sus casas , la manera como se hacían aquellas manifestaciones , marchaba por detrás_de todos , recogiendo los borrachos que quedaban en la vía pública , como otros tantos cadáveres . 
            
Con el aliciente de el escándalo y la bebida , aquellas fiestas empezaron a repetir se con una frecuencia aterradora , no ya en la ciudad , sino en todos los pueblos de la campaña . 
            
De ellos venían comisiones especiales a buscar retratos , para pasear los triunfalmente de pueblo en pueblo y de estancia en estancia . 
            
Allí la fiesta asumía otro carácter más en armonía con el modo de ser de los paisanos , que en todo no ven otra cosa que un motivo de baile y de jarana . 
            
El retrato se ponía primero en el ENTITY , donde se reunía todo el vecindario para salir en procesión . 
            
Una vez reconocido , el ENTITY pronunciaba una arenga , a la que seguía una prédica de el cura . 
            
En_seguida se colocaba el retrato en un carro triunfal , tirado por dos tronqueros y cuatro o más cuartas . 
            
Concluido el paseo por el pueblo , la comitiva llevaba el retrato a la primera casa que se le ocurría , como un sin igual obsequio a su dueño , que tenía la obligación de obsequiar a su vez a la concurrencia y permitir que se bailara un momento después_de colocar el retrato de una manera conveniente . 
            
El carro donde había sido conducido estaba adornado de trapos colorados y enormes divisas , cubiertos unos y otras de enormes letreros contra los inmundos unitarios , enemigos de ENTITY y de los hombres . 
            
Estos mismos adornos , sacados de el carro , eran los que servían para improvisar el altar desde donde el ENTITY , aunque , era retrato , debía presidir la fiesta . 
            
El baile improvisado duraba hasta la madrugada , hora en que se sacaba el retrato para depositar lo en el ENTITY . 
            
A el día siguiente se repetía la fiesta de la misma manera aunque en distinta casa . 
            
Y cuando en todas ellas había sucedido idéntica cosa , era sacado de el pueblo y obligado a visitar las pulperías de el tránsito . 
            
Por_supuesto que entonces la fiesta tomaba otro aspecto , pues se bebía a discreción , y el baile duraba tanto como duraba la bebida . 
            
Los peones de las estancias abandonaban sus trabajos durante los seis u ocho_días que duraba la reunión . 
            
Y los patrones no se atrevían ni siquiera a descontar les el día , por temor de ser tachados de salvajes unitarios . 
            
A los dos_días de semejante fiesta , no había un solo paisano que no estuviera completamente borracho . 
            
Y aquí eran las peleas , las discusiones y las puñaladas , sin el menor respeto a la justicia que presidia la fiesta . 
            
Concluida la última reunión en la pulpería , la procesión regresaba a el ENTITY , donde se depositaba el esclarecido retrato , hasta el paseo siguiente o hasta ser escoltado a el pueblo vecino que lo solicitaba . 
            
Cada una de estas fiestas duraba por_lo_menos un mes y se repetía por cualquier acontecimiento más furiosamente que el día de el santo de el ENTITY , declarado más tarde día de fiesta , por aquel motivo . 
            
En la ciudad , estas fiestas revestían un carácter más servil y más repugnante , por la clase de gente que tomaba_parte en ellas , y la manera miserable con que se efectuaban . 
            
La misma ENTITY describía una de ellas de la siguiente manera : 
            
« A las diez_de_la_mañana el ENTITY y vecinos se dirigieron con un elevado carro triunfal a casa de el ENTITY a sacar su retrato y el de su esclarecida esposa . 
            
« A el recibir los retratos el ENTITY pronunció en la puerta de calle de nuestro ilustre ENTITY la alocución que va señalada con el número x . 
            
« En el centro de las tropas de caballería e infantería que escoltaban los retratos , conducía ENTITY un rico estandarte de seda punzó alegóricamente bordado de oro , costeado para este acto por a el mismo ciudadano . 
            
« El retrato fue recibido en el atrio de la ENTITY por el señor cura y otros eclesiásticos y colocado dentro_de el templo a el lado de el ENTITY . 
            
« El templo estaba perfectamente adornado : la majestad con que brillaba , persuadía que era el tabernáculo de el ENTITY . 
            
« La misa fue oficiada a grande orquesta y la augusta solemnidad de el acto no dejaba nada que desear . 
            
« Nuestro ilustrísimo señor ENTITY , doctor ENTITY , asistió de medio pontifical y celebró nuestro digno provisor canónigo ENTITY . 
            
« El señor cura de la ENTITY ENTITY y ENTITY , desempeñó con la maestría que lo tiene acreditado , la difícil tarea de hacer la apología de el ENTITY , mezclando oportunamente elocuentes trozos alusivos a la función cívica en honor de el ENTITY y en apología de la causa federal . 
            
« Fue en_seguida presentado el nuevo estandarte ante las aras y recibió la bendición episcopal » . 
            
Esta es la manera como el pueblo federal festejaba el segundo asalto a el poder supremo . 
            
ENTITY participaba en grande escala de aquellas manifestaciones estupendas . 
            
Había sido la heroína de el último movimiento revolucionario y se había hecho conocer como una intrigante de primera fuerza en aquellos manejos . 
            
Los federales le daban tratamiento de ENTITY doblaban ante ella la espina dorsal . 
            
Rosas , para contener a la chusma y enardecer la más contra los unitarios , hacía llevar a su casa medias pipas de vino , que apenas duraban un par de horas . 
            
Aunque apoyado en toda la fuerza de la ENTITY , él tenía miedo de los unitarios , y quería librar se de los más prestigiosos . 
            
ENTITY en ENTITY era una terrible amenaza , porque era el centro donde se agrupaban los que el temor había hecho huir de ENTITY . 
            
El general ENTITY por_otro_lado y el mismo ENTITY no de jaban de infundir le serios temores . 
            
Sin inteligencia política para manejar el país y sin querer compartir el ENTITY con los que podían ayudar lo a salir de apuros , no se le ocurrió más medio de sofocar la oposición que el terror — el terror de la daga y los cadáveres . 
            
— De este modo me libraré de unitarios pensó , porque emigrarán todos , y el que no emigre caerá a el filo de mis cuchillos . 
            
Y el terror lo empezó a ejercer haciendo pasear por las calles aquellas turbas desenfrenadas y harapientas , que cumplieran su programa sangriento que se encerraba en estas palabras . 
            
— El que no esté conmigo es mi enemigo y a los enemigos se les quita de el medio para que no estorben . 
            
Así se instaló la ENTITY , encargada de sostener el santo amor federal . 
            
En ella figuraban muchos hombres de la primera sociedad , mezclados a los bandidos hechos traer expresamente la campaña , a las mujeres de estos y a los frailes que bendecían las limetas en que se derramaba el vino que les pagaban ENTITY y ENTITY . 
            
Los miembros de esta sociedad tenían prerogativas sin limites . 
            
Necesitaban vino o artículos de consumo , y los tomaban de el primer almacén que hallaban , sin pagar lo ni siquiera ofrecer lo para más adelante . 
            
Los almaceneros no se atrevían ni_aún a poner mala cara , por temor a las represalias . 
            
Sabían que negando se , serian declarados enemigos de la santa federación y consumido el almacén en_menos_de una semana . 
            
Así es que no solamente daban cuanto se les pedía , sino_que bebían a la salud de los marchantes que los honraban con su consumo . 
            
En el mismo consumo de la carne se manejaban de idéntica manera . 
            
Pedían la carne y ni siquiera preguntaban el precio para prometer su abono . 
            
Así se había hecho célebre el tremendo ENTITY , de quien nos hemos de ocupar detenidamente , personaje tan encumbrado en la ENTITY . 
            
Era en su puesto donde se colgaban frecuentemente las cabezas de los unitarios que se degollaban . 
            
ENTITY , instinto perverso hasta la exageración , haba hecho las paces con su cuñado ENTITY . 
            
Este con su astucia de gaucho , comprendió que aquel carácter era muy preciso para sus fines de sangre y exterminio . 
            
Rosas estudió pacientemente aquel carácter maldido , y la encargó de su policía secreta , una policía admirablemente organizada , que dio frutos tremendos . 
            
Era la policía de el espionaje , por_medio_de el servicio de las casas le familia . 
            
La servidumbre se entendía directamente con ella , a quien reconocía como único jefe supremo . 
            
Ella se entendía directamente con ENTITY para trasmitir le las delaciones que le llevaban las sirvientas de las casas . 
            
Y últimamente , por su sola cuenta , pasaba aviso a ENTITY , ENTITY , ENTITY o algún otro jefe de los degolladores , de que tal_o_cual familia conspiraba contra la federación . 
            
Y bastaba un sólo aviso de estos , para producir el exterminio en la familia delatada . 
            
Así , las familias que se creían seguras en el seno de su hogar , tenían dentro_de sus propias piezas las espías de la mazorca , que finalizaban las palabras más inocentes , y sus actos más íntimos . 
            
Así el servicio había tomado una preponderancia terrible sobre los patrones . 
            
Bastaba el mi trato de una señora , o que esta se negara simplemente a amentar el jornal , para que fuera en el acto delatada a la terrible ENTITY , que procedía inmediatamente a tomar sus medidas de sangre . 
            
Esta terrible mujer causó tanto mal como el mismo ENTITY . 
            
Las familias le temblaban como a el más brutal verdugo y se cuitaban de ella como de el peor enemigo . 
            
Este personaje funesto y perverso , será tratado también especialmente , porque los crímenes que abortó su imaginación , merecen un relato detenido y prolijo . 
            
Muchas cabezas que se creían perfectamente seguras , por una sola palabra suya , fueron a caer hasta el puesto de el terrible ENTITY . 
            
Los sospechosos , no ya los lomos negros solamente , fueron arrojados de todas las ramas de la administración , y reemplazados por sus federales netos , aquellos que no tenían asco de dar una puñalada por la federación , y sobre todo de su persona . 
            
Porque la palabra federación no tenía en su ENTITY el significado con que la levantó ENTITY . 
            
La federación estaba encarnada en ENTITY , en sus propósitos , en su sistema y en sus aspiraciones . 
            
Ser federal equivalía a ser rosista y era ENTITY el sinónimo de federación . 
            
La divisa que había adoptado era la venganza sangrienta y sin cuartel , contra los que él llamaba asesinos de ENTITY y de ENTITY . 
            
En su interior , era el que primero y más íntimamente había aplaudido la muerte de ENTITY sobre cuyo cadáver debía elevar se . 
            
El era también el que armó el brazo de los asesinos de ENTITY a quienes empujó a el crimen . 
            
Pero necesitaba atraer se los partidarios de aquellos dos hombres y a el mismo tiempo aterrar a los enemigos de su ENTITY , con la tragedia que preparaba a costa de la vida de los hermanos ENTITY . 
            
Vamos viendo una por una aquellas páginas que destilan aún sangre unitaria e inocente . 
            
El primer año de este segundo ENTITY , lo empleó aquel bandido en organizar el vasto sistema que se proponía desarrollar . 
            
Era ENTITY , presidente de la sala de ENTITY , única persona cuya palabra escuchaba con alguna atención . 
            
El doctor ENTITY estaba ligado a él de una manera sangrienta , para temer la menor traición . 
            
Tenía una fe ciega en su inteligencia y se servía de él como de un instrumento que rompería fácilmente el día que no le fuera ya necesario . 
            
Aceptaba , pues , sus consejos muchos de los cuales lo obligaba a él mismo a poner en práctica . 
            
El doctor ENTITY estaba persuadido que ENTITY le profesaba una gran estimación y se había entregado a él en_cuerpo_y_alma , hasta el extremo de obedecer le como un perro tímido . 
            
Era el doctor ENTITY quien redactaba los famosos proyectos de la ENTITY y las notas de honor que con cualquier motivo se le pasaban . 
            
Pero no por esto ENTITY confiaba a su amigo todos los proyectos que bullían en su imaginación infernal . 
            
Profundamente desconfiado , ENTITY era además reservadísimo . 
            
No quería que nadie penetrase en sus monstruosos pensamientos , ni_que personas alguna conociera un secreto que pudiera dañar lo . 
            
Su único secretario era su esposa , y a esta misma no le revelaba jamás sino aquellos secretos que la consideraba capaz de guardar . 
            
Esta pobre mujer , apasionada de su marido hasta el delirio , no había podido apreciar el descenso de aquella alma sombría y pervertida . 
            
Lejos_de ella la mayor parte de el tiempo , creía que siempre era el mismo ENTITY alegre y bullicioso con quien se había casado . 
            
Las sombras en que estaba envuelto aquel espíritu canalla , estaban aun cubiertas por el brillo de el cariño y jamás se sospechó la clase de pantera de cuyas fingidas caricias había hecho un culto . 
            
ENTITY para ella era un espíritu bello , capaz de todo lo grande y lo sublime . 
            
No comprendía como podía haber hombres capaces de odiar lo hasta el extremo de hacer se perseguir de aquella manera . 
            
— Es envidia , pensaba , envidia a su hermosura y a su talento , envidia a su posición y a sus honores . 
            
Y de_buena_fe detestaba a los unitarios porque estos odiaban a su marido . 
            
Se había identificado en su cariño , a el extremo de que , sin detener se a averiguar la razón , aborrecía lo que él aborrecía y no quería nada , porque todo su cariño estaba reconcentrado en ENTITY , y este no tenía amor por nada ni por nadie . 
            
La misma hija ENTITY crecía bajo su mirada de hiena , sin inspirar le la menor acción , el menor ademán que pudiera traslucir se en un rasgo de cariño . 
            
Cuando ENTITY pudo entrever la clase de monstruo que era su esposo , gimió de una manera profunda y reconcentró entonces su espíritu sollozante en el inmenso amor de su hija . 
            
Muchas veces quiso interceder por alguna víctima inocente , hasta que ENTITY se lo prohibió de una manera tremenda . 
            
— Sería curioso , le dijo , que también tú te hubieras vuelto unitaria ! 
            
Te has aliado acaso con los que quieren ver rodar mi cabeza ? ENTITY lloró mucho y no volvió a intentar salvar a nadie , por no hacer se blanco de las groserías de aquel bandido . 
            
Los cabecillas , en su ausencia , penetraban a la cocina , a servir se de el fuego y tabear con las criaditas , entrando se a el comedor y a otras habitaciones , como personas de la mayor confianza en la casa . 
            
ENTITY cansada de esta vida amarga , se quejó un día a ENTITY de ciertos avances de aquella canalla , pero salió tan airosa como en sus empeños de perdón . 
            
— Y qué le contestó ENTITY — cuando me ves rodeado de enemigos por todas partes , pretendes que arroje de casa a los que me sostienen y me permanecen leales ? 
            
Cuando te digo que estás aliada a los salvajes unitarios que quieren ver mi cabeza clavada en una pica ! .... 
            
Mira , esos hombres son los bien venidos en mi casa y no quiero que por ningún motivo se les demuestre mal modo . 
            
Ellos miran mi casa como la suya propia , pues yo dispongo de sus vidas para defender mi persona y mi ENTITY . 
            
Te van acaso a comer por entrar a la cocina y a el comedor ? 
            
No ves que esos buenos muchachos se deshacen en todo género de cariños , cada vez que te ven , para demostrar te el gran aprecio y respeto que te tienen ? 
            
No seas tonta , pues , y en_vez_de quejar te , trata de demostrar les que aprecias mucho sus manifestaciones . 
            
ENTITY se contentó con llorar como siempre . 
            
Era la única manera que tenía de dar algún desahogo a sus penas , hasta que fue poco_a_poco habituando se a aquel martirio sordo e irremediable . 
            
ENTITY , la terrible ENTITY , no era extraña a esos sufrimientos . 
            
Ella se venía a el patio muchas veces a conversar mano a mano con aquella canalla , que agradecía la franqueza de la hermana de el ENTITY . 
            
— Así debías hacer , decía ENTITY a su consorte , aludiendo a la conducta de su cuñada . 
            
Ella si que sabe manejar se con mis parciales y alentar el amor que me tienen . 
            
ENTITY sufría y concluía siempre por dar le la razón . 
            
Qué remedio le quedaba ? 
            
ENTITY era la mujer con quien debía haber se casado ENTITY , porque sus espíritus eran gemelos . 
            
Esta llevaba su ambición dañina y maldita hasta el mismo ENTITY , haciendo le tomar idea y odio a las personas que le parecía que su cuñado debía querer o estimar . 
            
Y trató de desarrollar este odio contra su misma hermana , valiendo se de los medios más disimulados . 
            
— Esta ENTITY es una tonta , solía decir le . 
            
En_vez_de hacer se adorar hasta la idolatría con esta gente que la quiere profundamente , se enajena sus simpatías con su orgullo tonto ! 
            
Que le cuesta salir de_cuando_en_cuando y decir les algunas palabras amables ? 
            
Rosas necesitaba víctimas para calmar la ferocidad de su espíritu y elegía como la primera a su propia esposa . 
            
Era la única manera de , aún dormido , poder estar mortificando un ser humano . 
            
Mujer delicada y de sentimientos elevados , vivía en una mortificación continua . 
            
Los patios de su casa se hallaban siempre llenos de seres inmundos y depravados , la mayor parte de los cuales se presentaba a saludar la lanzando su tufo especial de vino carlon , y muchas veces con las manos teñidas en la sangre de algún salvaje . 
            
Todo el día tenía que estar escuchando las palabras y risas de aquella chusma , que había convertido su casa en cuartel . 
            
Porque todavía ENTITY se daba humos de un republicanismo sin limites , que él llamaba republicanismo federal , y que consistía en hombrear se con toda aquella canalla y no tener a menos recibir las en su casa . 
            
Les hablaba en su propio lenguaje y palmeaba a los más feroces de quienes hacía los mayores elogios . 
            
Ese maldito orgullo que lo domina , no más ! 
            
Rosas comprendía muy claramente , cual era el objeto de aquella charla , pero la disimulaba hábilmente . 
            
Odiaba con toda su alma perversa a dona ENTITY . 
            
No podía ver la sin sentir tentaciones de entregar la a la mazorca . 
            
Pero le hacía falta y dominaba su ira en_atención_a los servidos de espionaje que podía prestar le aquella mujer maldecida . 
            
Había comprendido hasta en su menor detalle aquel espíritu perverso y depravado , digno aliado de el suyo y había resuelto utilizar lo en beneficio de la federación . 
            
— Se la soltaré a los unitarios , se decía , y veremos como se entienden con esta harpía tremenda . 
            
Ella será el censor que les reservo y veremos como se entienden con ese infierno ! . . . 
            
Y ENTITY fue erigida a la categoría de jefe supremo de el cuerpo de espionaje , organizado como lo hemos dicho con las sirvientas de las familias . 
            
En las fiestas federales , sobre todo en el paseo de los retratos ella marchaba a la cabeza de las federa las que tenían más miedo a su lengua que a las mismas vergas de la mazorca . 
            
Las federa las de corazón que titulaban lo principal de nuestras damas llevaron su servilismo hasta convertir se en caballos para arrastrar el carro triunfal que conducía los retratos de el héroe de el desierto , y de su esclarecida y federal esposa . Uno de estos paseos que describe la ENTITY de el 21 de ENTITY de el año_39 , termina con los siguientes párrafos , que no debemos dejar en el olvido : 
            
« ¡ Mueran los salvajes unitarios ! Mueran los asquerosos franceses ! ENTITY a ENTITY el guarda chanchos ! Muera el pardejón ENTITY y el salvaje unitario y asesino ENTITY ! » 
            
« Luego_que el ENTITY dispuso la retirada de el retrato , empezó la marcha en el mismo orden siguiendo la columna por el expresado arco principal y de este por la calle de la ENTITY hasta la casa de ENTITY 
            
« A el salir de la fortaleza el acompañamiento , se empeñaron las señoras en conducir el retrato de ENTITY tirando de el carro , que alternativamente habían tomado los ENTITY y jefes de la comitiva a el conducir lo a el ENTITY . 
            
« Las ENTITY mostraron el más delicado y vivo entusiasmo , y vimos con inmenso placer a las distinguidas ENTITY . ENTITY , ENTITY , ENTITY . ENTITY , ENTITY . ENTITY , y ENTITY . ENTITY , y otras damas no menos respetables , alternar se en esta demostración federal y patriótica . 
            
« A el llegar a la casa de ENTITY , las mismas ENTITY depositaron el cuadro en el salón donde la comitiva fue recibida con la más delicada urbanidad por su respetable familia . — Cerca de las cinco_de_la_tarde , se retiró la concurrencia , satisfechos todos de haber cumplido un deber de patriotismo y amistad con el agradable recuerdo de aquel día . 
            
« A el cerrar estos detalles no llenaríamos una deuda de honor y de justicia , si no aplaudiésemos el celo , actividad e inteligente empeño que han demostrado para preparar la fiesta de el 10 . nuestros compatriotas federales los señores ENTITY , ENTITY y ENTITY . » 
            
Esta era la situación de los federales en aquellos tiempos benditos . 
            
A el otro día , las casas de las damas a que la ENTITY se refería , amanecieron con los zaguanes llenos de cargas de alfalfa . 
            
Era el único desquite que se atrevían a tomar los salvajes unitarios . 
            
A la madrugada , la ciudad aparecía completamente desierta . 
            
Los serenos se retiraban a su cuartel , y los grupos de la mazorca , fatigados de el degüello , en_medio_de el vino y la sangre se retiraban también a dormir . 
            
Era a esa hora que los unitarios podían ejercer sus pequeñas venganzas , usando de las mayores precauciones para no ser vistos , porque hubieran perdido la cabeza . 
            
La campaña estaba peor todavía que la ciudad , porque allí además_de todo , la autoridad se componía de los últimos bandidos . 
            
De do ENTITY de poner un elemento tremendo en manos susceptibles de una traición , nombró a su hermano ENTITY , con el título de general , y con el cargo que él tenía antes . 
            
Era el verdadero gobierno de campaña , como que era un comandante general . 
            
ENTITY , aunque no era un bandido de la talla de su hermano ENTITY , no dejaba de ser un terrible azote . 
            
ENTITY no asesinaba ni mandaba degollar por su cuenta ; aunque lo hacía por órdenes de su hermano , o toleraba que sus subalternos lo hicieran por cuenta propia . 
            
ENTITY era el censor de los habitantes de la campaña quienes tenían que dar muestras de ser federales ultras para no ser perseguidos y vejados . 
            
Poco_a_poco el mismo ENTITY se fue contagiando con las iniquidades que veía cometer y cometía por orden de el ENTITY , hasta que se habituó a la crueldad y la dureza de corazón . 
            
ENTITY , en esta práctica terrible , concluyó por hacer él mismo clasificaciones de unitarios , para apoderar se de de sus bienes y cuerear sus haciendas . 
            
Sus enormes depósitos de cueros secos , llegaron a sumar , muchas veces la enorme cifra de cien_mil , todos de marcas unitarias . 
            
Así fue como ENTITY levantó la enorme fortuna que se le conoció más tarde . 
            
Su hermano ENTITY , menos duro y menos bárbaro , aunque con un importante puesto militar también , atendía más a sus establecimientos de campo , que eran valiosos , que a la política y a el saqueo descarado . 
            
Así_como el gauchaje de el ENTITY era todo rosista hasta el delirio , porque el rosismo importaba la impunidad de todo género de delitos , la mayor parte de los estancieros eran unitarios y enemigos , aunque ocultamente de su sistema bárbaro y depravado . 
            
Habían formado entre ellos una especie de hermandad , a la que se asociaban muchos paisanos patriotas que formaron desdes en las filas de el benemérito ENTITY . 
            
A su tiempo nos hemos de ocupar minuciosamente de esta hermandad de los estancieros de el ENTITY , de donde surgió la famosa y ejemplar revolución de el ENTITY , punto de partida de la caída de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY en la campaña , y ENTITY en ENTITY , con sus agentes desparramados por el interior y litoral , eran los dueños de esta pobre tierra , de el cuello de sus habitantes que dividían a su antojo , y de sus intereses que repartían entre los parciales después_de quedar se con la mejor parte . 
            
De este modo había logrado ENTITY dominar la ENTITY , mientras extendía su mirada feroz por el resto de la ENTITY para hacer lo mismo , como lo consiguió , y sobre la heroica ENTITY , donde había de estrellar se con el general ENTITY . 
            
Pero a_pesar_de_todo su poder militar , a_pesar_de sus policías secretas hábilmente montadas y a_pesar_de la ENTITY , los unitarios conspiraban de_todas_maneras para voltear aquella hiena que los había declarado su presa . 
            
Desde la emigración unos , y desde el santuario de el hogar la mayor parte , empezaron a trabajar unidos para librar a el país de semejante bandido , a quien aún no conocían en todo el apogeo de su ferocidad . 
            
Rosas resolvió entonces aterrar a el partido unitario y reducir lo a la impotencia por el pánico , aunque tuviera que cegar las cabezas de todos ellos . 
            
Qué podría importar le el aumento de el crimen a un ser que vivía apoyado en él y que comprendía que solo el terror y el crimen podían sostener lo donde estaba ? 
            
Tenía una ENTITY y un ENTITY compuestos en su mayor parte de siervos humildes e instrumentos mercenarios . 
            
Disponía de la suma de el poder público , con que se le había investido , y creía poder ensangrentar el país sin la menor responsabilidad y con el provecho positivo de perpetuar se en el mando , a_semejanza_de ENTITY , el tirano de el ENTITY . 
            
Es preciso aterrar a el pueblo , pensó entonces , pero aterrar lo de manera que pierda toda esperanza de poder conspirar contra mí y tenga horror a pensar lo siquiera . 
            
Pero es necesario también , volvió a pensar , que otro asuma la responsabilidad y aparecer yo cediendo a las instancias de el pueblo soberano y de sus autoridades legalmente constituidas . 
            
Porque aquel hombre fue tan astuto , que en las épocas más sangrientas , jamás mandó degollar directamente . 
            
Se insinuaba sutilmente delante_de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , seguro que a el día siguiente tendría en su despacho la cabeza que le estorbaba . 
            
Fue entonces que invocando la augusta sombra de el bandido ENTITY , resolvió procesar a los hermanos ENTITY , a quienes él mismo acusaba de el asesinato de ENTITY , y perseguir los hasta arrojar a la cara de los unitarios las cabezas de aquellos hombres inocentes . 
            
Así , ante la federación , vengaba aquel asesinato , y mostraba a sus enemigos lo que podían esperar de él , lanzando se a el terreno de la revolución . 
            
Pero los unitarios redoblaban sus esfuerzos lejos_de amedrentar se , y su emigración a ENTITY empezó a hacer se notable . 
            
Que podía llevar a ENTITY a aquella cantidad de gente , que para ir se tenía que abandonar familia e intereses ? 
            
Indudablemente rodear a el general ENTITY , allí refugiado , y formar un ejército con que venir a disputar le el poder . 
            
— Pues que no puedan ir se a ENTITY , pensó . 
            
Que queden aquí para tener los a la vista y castigar los como se debe , a el mismo tiempo que quito a ENTITY este contingente . 
            
Y ese mismo día mandó que no se diese pasaporte a ningún salvaje unitario , a quienes prohibía salir de el país . 
            
Los unitarios se vieron obligadas a emigrar furtivamente , embarcando se por la costa en canoas y lanchas . 
            
Pero el puñal de la mazorca se encargó de privar les este recurso de la manera que se verá a su tiempo . 
            
Fue entonces que empezó a encarcelar a los acusados de ser salvajes unitarios , muchos de los cuales eran fusilados a la sordina , dentro_de los cuarteles o en los pontones . 
            
Pero así mismo no logró sofocar en ellos el amor a la libertad , aunque tenían diez probabilidades contra una de perder la cabeza . 
            
Entonces empezó ENTITY a destinar los a el servicio de las armas , después_de hacer les aplicar un castigo que variaba entre cien y quinientos azotes . 
            
A los unitarios destinados así , por enemigos de la federación se les trataba de la manera más inhumana . 
            
Su alimento eran lar sobras de los demás soldados hervidas en un enorme tacho y servidas a mano limpia . 
            
El que no quería comer en esta forma , además_de quedar se sin alimento , se le castigaba por desprecio a los alimentos federales . 
            
Este castigo era siempre de azotes , desde veinte hasta cien y aplicados con un rigor esencialmente federal . 
            
Los servicios más duros y degradantes se encomendaban siempre a los destinados unitarios , que era la gente de servicio en el cuartel . 
            
Después_de dos o más meses de una vida que se hacía intolerable , se les permitía rescatar su libertad por una cantidad de personeros , que variaba según el capricho de el tirano o de los jefes , que a este respecto hacían lo que mejor les parecía . 
            
Pero era un recurso que poco servicio podía prestar les pues a el poco tiempo de ser puestos en libertad por una cantidad eran presos nuevamente y destinados a el servicio de las armas , para pasar las mismas penas y volver , a rescatar se en la misma forma , para volver a caer . 
            
Los personeros eran muy caros , y no todos podían pagar el número que se les designaba , sobre todo la segunda o tercera vez . 
            
Para estos no había entonces remedio . 
            
Tenían que servir como soldados de línea durante el tiempo ordenado . 
            
Para estos soldados no había sueldo , ni ración de vicios , ni vestuario de abrigo . 
            
Vivían con la tumba que se les daba por toda ración a la que se agregaba de_cuando_en_cuando una data de azotes . 
            
Muchos de estos desventurados , que estaban habituados a otra clase de vida y regalos , no podían sufrir mucho tiempo aquella vida espantosa , y morían víctimas de diversas enfermedades o salían de baja para ingresar a el hospital , por dementes . 
            
Eran tales las enormidades y abusos crueles que se cometían , que los mismos federales empezaron a aterrar se . 
            
Aquello no era un ENTITY sino una inquisición militar , tan terrible y tan feroz como la inquisición de sotana . 
            
No había las tenazas que arrancaban la carne y la vida a pedazos , no existían los potros , ni los braseros , ni las hogueras , como en la inquisición de los frailes , ni se invocaba el nombre de ENTITY para cubrir aquellas atrocidades . 
            
Pero en cambio estaban el cuchillo y la sierra destemplada de la mazorca , se usaba la verga y las barricas de alquitrán , se cortaban las orejas para salar las y la piel para hacer maneas . 
            
Y todo esto a la sombra augusta de ENTITY , que era el nuevo ENTITY federal , puesto que su retrato , a el lado de la imagen de aquel , estaba expuesto en el altar mayor de todos los templos . 
            
Pero todo esto no era bastante para aterrar a los salvajes unitarios . 
            
Era necesario dar espectáculos públicos de sangre y degüello , para mostrar en toda su repugnante desnudez la ferocidad que guardaba en su corazón . 
            
Y no tardó mucho en dar dos o tres expectáculos de estos , que no produjeron según parece el efecto que iba buscando . 
            
ENTITY y ENTITY , fueron las primeras víctimas , que debía repetir tan frecuentemente como fuera necesario para el logro de sus fines . 
            
Estos eran dos desgraciados personeros , que servían en el batallón de ENTITY . 
            
Estos infelices se habían hecho antipáticos a sus superiores , porque eran flojos para el servicio , y mucho más para sufrir as penas terribles que se les imponían . 
            
El cuerpo de ENTITY como el de ENTITY , era una llaga viva . Sus miembros estaban dislocados por los palos y las cepiadas , hasta el punto que los dos se habían inutilizado por el servicio . 
            
Estos dos infelices llegaron a ser una carga para el cuerpo donde habían sido dados_de_alta . 
            
Y el jefe dio_cuenta a el ENTITY de tener algunos soldados inútiles , para obtener el permiso de dar les la baja . 
            
A el saber esto ENTITY , se golpeó la frente como si hubiera sido iluminando por una idea feliz . 
            
A su penetración no podía escapar se que aquellos persone-ros habían sido inutilizados por los bárbaros tratamientos de el cuartel . 
            
No convenía entonces que salieran de baja y divulgaran la cosa , porque ninguno entraría como personero , y perdería un buen número de altas costeadas por los unitarios destinados . 
            
Estos malos tratos y la pena de azotes , habían hecho desertar algunos de estos personeros , que no se había logrado prender nunca para hacer un escarmiento . 
            
La idea que había asaltado a ENTITY era una idea diabólica , que con un solo acto le prestaba tres diversos servicios . 
            
Aterrar a los unitarios con un espectáculo de sangre , privar que ENTITY y ENTITY divulgaran las escenas de que los personeros eran víctimas y dar un ejemplo duro a los que tuvieran intención de desertar se . 
            
Esta idea fue puesta en práctica inmediatamente . 
            
El jefe de el cuerpo debía decir reservadamente a aquellos dos infelices , que les daba de baja y que podían salir de el cuartel , haciendo les seguir sus pasos . 
            
Cuando se hubieran alejado algunas cuadras , serian presos de nuevo y conducidos a el cuartel , acusados de deserción . 
            
Entonces el jefe debía pasar un parte dando_cuenta detallada de aquella perfidia cobarde , como si se tratara realmente de una deserción . 
            
Y esto pasó como se había ordenado . 
            
A el día siguiente se recibía un parte detallado de aquella doble deserción , en cuyo parte recayó la siguiente terrible resolución : 
            
« Fusile se les y avise se en la orden general que igual procedimiento se adoptará en adelante con aquellos que cometan igual delito . » 
            
La noticia cayó como un rayo sobre aquellos desventurados . Ellos habían salido de el cuartel puestos en libertad por el jefe y sé los mandaba fusilar como desertores ! 
            
Quisieron hablar y explicar con la fuerza de la desesperación que no eran tales desertores , pero entoces se les hizo amordazar para que aquel mismo proceder pudiera servir con algunos otros . 
            
Los dos reos fueron puestos en capilla para recibir los auxilios de la religión . 
            
Tristes auxilios debían ser estos , cuando permanecían con la mordaza puesta para que no pudieran revolver su terrible secreto . 
            
Así fueron sacados a el banquillo , en la ENTITY , donde se les debía fusilar a la diez_de_la_mañana . 
            
La federación se había dado cita allí para presenciar el doble fusilamiento . 
            
Aquellos dos infelices , custodiados por un piquete , estaban amarrados a el banquillo y fuertemente amordazados . 
            
Sus ojos , fuertemente saltados de las órbitas , mostraban el terror y la desesperación que les dominaba . 
            
No pudiendo hacer el menor movimiento , habían reconcentrado todos sus sentimientos , en aquella noble facción . 
            
Y miraban y escuchaban con más espanto que el de la muerte misma , las manifestaciones feroces de la turba federal . 
            
Todos se disputaban el derecho de vejar los , insultar los y escarnecer los de todos medios : mientras los soldados que los custodiaban sonreían brutalmente cuando el alboroto subía de punto . 
            
A las 9 y 12 salieron los diversos cuerpos de los cuarteles , y a las 1o en punto , ENTITY y ENTITY rodaron por el suelo , con el pecho destrozado . 
            
Recién entonces se les quitó la mordaza y las ligaduras , entre el espantoso clamoreo de ¡ Mueran los salvajes unitarios ! ¡ Mueran los que desertan de la santa causa de la federación ! 
            
Los cadáveres fueron colgados en dos horcas , que permanecieron en la plaza , hasta el siguiente día . 
            
Era la segunda parte de el espectáculo que ENTITY preparaba a la población . 
            
Durante todo el día , los grupos federales fueron acudiendo , con el noble y federal fin de apedrear los cadáveres y llenar los de improperios , después_de cometer otras herejías . 
            
Así , el primer ejemplo de ferocidad , fue solo de dos víctimas inocentes . 
            
Veamos el segundo , mucho más terrible y sangriento , que dejó sobre la ENTITY , horriblemente mutilados , ciento_diez cadáveres de hombres , mujeres y niños . 
            
Era el segundo peldaño de la escala , cuyo último escalón debía ser las matanzas de los años 1840 y 1842 . 
            
Teniendo que atender a los bárbaros manejos de su terrible política , ENTITY había abandonado el cuidado de las fronteras , que decía aseguradas por su famosa expedición , expedición pagada en sesenta leguas de magníficos campos . 
            
A las tribus que estaban en paz no se les atendía en su racionamiento , y estás se vieron obligadas a invadir y robar para no perecer de necesidad . 
            
Las tropas que guarnecían las fronteras eran escasas , pues ENTITY tenía ocupados los cuerpos de el ejército en guardar su persona y su miedo . 
            
Amenazado de todas partes con movimientos revolucionarios no se atrevía a distraer de la ciudad un solo soldado , y si sacaba algún cuerpo era para observar la frontera de ENTITY y amenazar a ENTITY y ENTITY , desafectos a su sistema de una manera decidida . 
            
Los indios se habían convencido que su hermano ENTITY , desde que era ENTITY , no miraba por ellos como antes , ni se tomaba el menor cuidado para cumplir las bases de los tratados de paz con él celebrados . 
            
Los nuevos jefes de milicias de campaña y de fronteras los trataban malamente y cada vez que iban a reclamar sus raciones , eran tratados mal , presos en los cuerpos de guardia , y la mayor parte de las veces , los milicos se permitían despojar los de sus pilchas , buenas y ricas todas , puesto que eran regalos de el hermano ENTITY . 
            
Viendo que con este sistema no sacaban tajada y que solo conseguirían ser maltratados y robados , empezaron a retirar se a el desierto y a invadir los puntos más cercanos y poblados . 
            
Los partes de estas invasiones empezaron a llegar y a confesar su impotencia contra los invasores , los jefes de frontera . 
            
El héroe de el desierto se sentía humillado , pero no atreviendo se a desprender se de un solo batallón , ocultaba su rabia , reservando vengar se en mejor oportunidad . 
            
Los indios viendo que no eran perseguidos , ni se trataba siquiera de quitar les sus grandes robos , los repetían todos los meses sin la menor agitación . 
            
Arrasaban las estancias llevando se enormes rodeos y retirando se como de paseo . 
            
La gran grita que más vino a agitar a ENTITY , fue la que levantaron los estancieros federales , que no se conformaban ton ver disminuir sus enormes rodeos , de una manera tan notable . 
            
— O a el hermano ENTITY no le importan los malones , pensaban los indios , o no tiene con que nacer nos frente . 
            
Y seguros de que esto era así , llegaban hasta invadir y campar tranquilamente con el rico botín . 
            
Los estancieros pedían protección a ENTITY , pero a este le eran pocos los soldados que tenía a sus ordenes para las grandes cuereadas de marcas desconocidas . 
            
Además ENTITY le tenía rigurosamente prohibido alejar se una sola legua de su especie de cuartel general . 
            
Las peticiones de socorro llegaban de todas partes , pero ENTITY se contentaba con prometer les exterminar a los indios y dejar la frontera completamente asegurada . 
            
El ridículo que con este motivo caía sobre el héroe de el desierto , era enorme . 
            
Pero qué le importaba a él todo esto ? 
            
La cuestión era evitar que los salvajes unitarios invadieran la ciudad , aunque los indios barrieran con todas las haciendas de la ENTITY . 
            
Ya tendría tiempo de escarmentar los ! 
            
Pero los indios , cebados en la impunidad poco tiempo le dieron para dormir sobre sus falsos laureles y título de héroe de el desierto . 
            
A_principios_de el año_1837 , el cacique chileno ENTITY , empezó a mover se seguido de unas dos_mil lanzas de primer orden . 
            
Este cacique , que gozaba de un gran prestigio por su valor asombroso y su astucia inaudita , vino hacia el centro de la provincia y campó con sus indios en las ENTITY , donde está hoy la primera línea de fronteras . 
            
Allí empezaron a reunir se le lanzas de todos los toldos , a el extremo de que aquel campamento fue ya estrecho para tanta gente . 
            
ENTITY dejó allí solo unas mil_doscientas lanzas para que los caballos pudieran comer descansadamente y no se enflaquecieran y paso a campar a ENTITY con el resto de la indiada . 
            
Desde allí organizó y lanzó una terrible invasión sobre las fronteras de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , mandando él personalmente esta última . 
            
El golpe fue tremendo . 
            
Los indios no solo arriaron grandes cantidades de la hacienda , sino_que cautivaron y lancearon con la ferocidad a ellos característica . 
            
El malón fue traído tan cerca de las poblaciones , que innu-merabls casas de negocio fueron saqueadas y sus dueños lanceados y degollados . 
            
Con un arreo inmenso , los indios regresaron a las ENTITY a recibir órdenes de el cacique ENTITY . 
            
Este indio intrépido y astuto había invadido la parte más poblada de la campaña ENTITY , haciendo un arreo que pasaba de cincuenta_mil cabezas . 
            
Y con la tranquilidad de el que no espera ningún contratiempo , regresó a ENTITY , donde se le reunieron los capitanejos y caciques que habían guiado la invasión a las provincias que hemos nombrado . 
            
ENTITY había traído muchas mujeres y niños cautivos , parte interesante para él de el botín . 
            
Las mismas estancias de ENTITY , como las más pobladas , no escaparon a aquel malón , el más serio y ruinoso que habían traído los indios hasta entonces . 
            
Reunidos a su regreso , se procedió a el reparto de el malón , y cada cual con su parte , fueron regresando a los toldos . 
            
ENTITY se quedó en ENTITY a pastorear sus haciendas y emprender su marcha con lo mayor tranquilidad , pues sabía que nadie los perseguiría . 
            
Y tan convencidos estaban de esto , que su estadía la fueron prolongando de una manera indefinida . 
            
Cuando ENTITY tuvo noticias , su coraje y su ira no tuvieron límites . 
            
A el saber que ni sus mismas estancias se habían salvado , juró vengar se de una manera tremenda . 
            
Pero tocó el mismo inconveniente de siempre . 
            
No tener el valor suficiente para desprender se de un solo batallón . 
            
Pero ENTITY , habituado a no detener se ante nada para lograr sus fines , resolvió usar de toda su astucia para desquitar se de aquel malón , que importaba el último golpe de ridículo sobre su pomposo título de héroe de el desierto . 
            
Por pronta maniobra y para evitar mayores males , se resolvió a hacer tratados de paz con el cacique ENTITY . 
            
Era preciso impedir que los robos y las matanzas siguieran adelante , pues el campamento establecido por el valiente cacique , significaba no estar dispuesto a retirar se , sin tentar y realizar otro golpe . 
            
Para empezar estos tratados de paz que debían terminar con una horrible carnicería , envió una comisión encabezaba y dirigida por su terrible amigo y capellán el fraile ENTITY . 
            
Este personaje funesto , como todos los frailes que rodearon a ENTITY , se encargó de aquella traición inicua , que no tenía precedente hasta entonces . 
            
Las instrucciones que llevaba el fraile ENTITY , era consentir en todas las pretensiones que manifestara ENTITY , poniendo le por única condición que no había de invadir , pues el ENTITY estaba dispuesto a acceder a todos sus pedidos . 
            
De el fraile ENTITY nos hemos de ocupar también a su tiempo , pues esta traición contra los indios no era más que el ensayo de otras más negras que había de efectuar más tarde . 
            
Los caciques y capitanejos reunieron sus parlamentos , para entrar en los arreglos preliminares . 
            
Después_de mil reuniones y semanas perdidas llegaron a formular las primeras bases . 
            
Envalentonados y ensoberbecidos con que , después_de sus malones , el ENTITY trataba con ellos , quisieron exigir cuanto se les ocurrió . 
            
El fraile ENTITY les aseguraba que ENTITY asentiría a todo , que pidieran con franqueza , pues el ENTITY era amigo de los indios y no quería más que su bienestar . 
            
Las exigencias de ENTITY eran que cada dos meses les habían de mandar una tropa de carretas cargadas de ropas , comestibles y bebidas . 
            
Además , quinientos animales vacunos o mil yeguas para la manutención de su gente . 
            
Para la mayor seguridad de que estos tratados habían de cumplir se , se estipuló que cada una de las partes había de mandar en rehenes una persona de valer y confianza . 
            
El fraile ENTITY regresó a dar_cuenta a ENTITY de lo convenido , bajo la inteligencia que , mientras él no regresara , no habían de invadir . 
            
Rosas aceptó en el acto todas aquellas bases que importaban por_lo_pronto la seguridad de que no vendrían nuevas invasiones y acallar por este medio el clamoreo de los hacendados y de el pueblo . 
            
Delgado llegó con proposiciones que entusiasmaron a ENTITY , pues ellas superaban a sus mismos deseos . 
            
Su amigo ENTITY , no solo aceptaba lo estipulado ya , sino_que le mandaba decir pasar a ENTITY a establecer su campamento general . 
            
Esos eran mejores campos y de mejores aguadas , y su gente podía estar con mayor comodidad para pastorear las haciendas . 
            
El ENTITY para manifestar le la buena fe y cariño con que procedía , le dejaba en rehenes a el mismo fraile ENTITY y le remitía la primer tropa de carretas y la primera yeguada . 
            
ENTITY a el recibir estas noticias y sobre todo a el recibir la primera remesa , creyó a_puño_cerrado la buena fe con que ENTITY procedía , enviando le a su vez , como cautivo , en_cambio_de el fraile , a su secretario y lenguaraz ENTITY , terrible lanza y una de las más prestigiosas . 
            
Las fiestas que con este motivo celebraron los indios , fueron estupendas . 
            
Bebieron hasta caer como troncos , a la salud de ENTITY , declarando lo su bueno y leal hermano . 
            
Así pasaron dos meses , tiempo en que llegó la segunda tropa de carretas y la segunda yeguada . 
            
Esto acabó de ganar a los indios y confirmar les las excelentes intenciones de el ENTITY a quien el fraile ENTITY les pintaba como un segundo ENTITY . 
            
– ENTITY ustedes que son amigos de corazón , les decía , y estoy seguro que ese hombre leal y bondadoso les ha de doblar las raciones que hoy les manda . 
            
ENTITY campó en el punto que se le indicaba , desde donde envió a pedir a su hermano ENTITY una escolta que le sirviera de garantía en caso que alguna tropa quisiera ofender los o hacer les deslojar aquel campamento que hallaba muy de su gusto . 
            
Rosas que estaba dispuesto a acceder a todo , le remitió cincuenta hombres , las órdenes de su edecán el comandante ENTITY , hermano de el fraile que permanecía con los indios . 
            
Así pasó algún tiempo en que ENTITY cumplió religiosamente lo estipulado , logrando contener así toda invasión . 
            
Completamente confiado ENTITY , despachó a sus toldos más de la mitad de sus lanzas , para que llevaran todo el arreo y los regalos que ENTITY les había hecho . 
            
Este era el momento esperado . 
            
No se esperaba sino_que disminuyera la indiada , para dar les el golpe que de tanto tiempo atrás venían madurando ENTITY y él fraile ENTITY . 
            
ENTITY había enviado a los toldos todas las provisiones que tenía en ENTITY , con la seguridad que dentro_de dos meses recibiría nuevas . 
            
Antes_de este tiempo ENTITY le mandó una nueva tropa , de bebidas solamente , con un recado que entusiasmó a el cacique hasta el delirio . 
            
— El general ENTITY le manda esa tropa extraordinaria de bebidas , para que sus indios festejen también una gran fiesta que él da en el pueblo . 
            
Dice que la beban toda , que pronto ha de llegar la tropa de el convenio . 
            
Aquella bebida estaba compuesta con fuertes narcóticos para que los indios se adormecieran y dar entonces fin con ellos . 
            
Para que el golpe no fallara , el inolvidable coronel ENTITY el ñato , fue avisado de aquel plan infernal , cuya parte más activa a él quedaba encomendada . 
            
El coronel ENTITY el ñato que estaba en ENTITY , debía marchar sobre ENTITY , junto_con la guarnición de ENTITY , que se le debía incorporar . 
            
A unas tres leguas de el campamento de los indios debía esperar un aviso de ENTITY , anunciando le el momento oportuno de caer sobre la indiada . 
            
Para que los indios no pudieran apercibir se de la presencia de aquella tropa , el fraile había manifestado a ENTITY , un pedido que ENTITY esperaba cumpliese a_el_pie_de_la_letra , como él cumplía con exceso todo lo que les había prometido . 
            
— Dice el ENTITY , agregó el fraile , que es preciso que ningún indio se separe más de media legua de este campamento . 
            
Los estancieros están muy alarmados y esta es la única manera de tranquilizar los . 
            
El indio no vio en esto ningún mal , y entusiasmado como estaba con el regalo , ordenó enérgicamente que ningún de lanza ni de chusma , se separase un momento de el campamento . 
            
Entre los indios , las órdenes emanadas de el cacique se cumplen con la misma religiosidad que este cumple todos sus deberes de padre y de jefe de su tribu . 
            
Así , desde que aquella orden fue dada , todos los indios tomaron sus medidas para no tener necesidad de salir de el campamento . 
            
Cumplidos así los deseos de su generoso hermano ENTITY , ENTITY rodeado de su tribu , es decir , de la parte de tribu que con él había quedado , se entregó a el consumo de aquella caña , y aguardiente , en_medio_de la mayor alegría . 
            
Los indios , cuando están entregados a el beberaje , lo hacen con todo descanso y en_toda_regla . 
            
Se trata de beber y ellos beben mientras sus brazos tienen fuerzas para acercar se los jarros a la boca . 
            
Cuando no pueden más , caen postrados bajo la más terrible influencia de el alcohol . 
            
Porque beben en tales cantidades a_la_vez , que la borrachera los sorprende de golpe , así es que cuando esta se declara , el indio se desploma como un cadáver . 
            
Si se tiene presente que aquella bebida estaba compuesta con fuertes narcóticos , se comprenderá que en la cantidad en que bebían , los efectos debían ser más terribles . 
            
Este era el momento que esperaban los hermanos ENTITY , para mandar el aviso a el coronel ENTITY , el ñato , aviso que llevó en persona el mismo fraile , cuya salida de el campamento no fue notada por los indios . 
            
Estos , que pensaban entregar se por dos o tres_días a aquella espléndida fiesta , soltaron los caballos , que acostumbran a tener en la estaca y se quedaron a pie . 
            
De otro modo sus mejores caballos que son siempre los que atan , habrían sufrido tres o cuatro_días de hambre y sed , lo que no era conveniente . 
            
Apenas llegó el fraile a el campamento de ENTITY el ñato , este se preparó para marchar a la oración , a_fin_de que fuera mayor la sorpresa . 
            
El fraile ENTITY dio a ENTITY el ñato todos los detalles que podía necesitar para mejor logro de la sorpresa y carnicería . 
            
El fraile con una fruición íntima por el cuadro que iba a contemplar , se complacía , en dar los detalles más minuciosos sobre la situación de aquellos que tan cobarde y traidoramente iban a ser sacrificados . 
            
Los milicos pensando en el pilcheo y en las haciendas que iban a robar , escuchaban a el fraile , deseando llegara el momento de esgrimir el sable y el puñal . 
            
Y mientras ENTITY el ñato marchaba sobre los indios , estos bajó la inmediata vigilancia de el hermano de el fraile y su escolta , estaban entregados a un verdadero festín . 
            
Si alguien les hubiera dicho que el final de aquel festín debía ser la muerte , lo hubieran creído un demente . 
            
El narcótico empezaba a hacer su efecto y ellos seguían bebiendo , y bebiendo , para caer más pronto en el estado de embriaguez que hace su felicidad suprema . 
            
Ya habían caído postrados por el narcótico más que por el alcohol la mitad de la gente , cuando se sintió el tropel inconfundible de regimientos de caballería que cargaban . 
            
Los indios como entre sueños , y a el través de el extraño sopor que les dominaba , comprendieron que un peligro serio les amenazaba . 
            
Los que se conservaban más despejados quisieron echar mano a sus inútiles lanzas , pero apenas pudieron unos cuantos poner se de pie y esto fue para volver a rodar por el suelo bajo el sable de la escolta que estaba en el campamento , escolta que inició la matanza . 
            
El terror más desesperante se apoderó entonces de los que apenas , como entre sombras , podían darse_cuenta de lo que sucedía . 
            
Miraban a los hermanos que caían y sonreían con esa expresión de supremo idiotismo , que baña el feroz semblante de el indio cuando está completamente ebrio . 
            
Las indias a el sentir el tropel tomaron sus hijos y corrieron a refugiar se donde estaban los indios . 
            
Pero a el ver los primeros que cayeron retrocedieron aterradas y dando gritos de espanto . 
            
Fue en aquel momento que los regimientos de ENTITY el ñato , con este a la cabeza , cargaron sable en mano sobre los toldos . 
            
Entonces empezó la confusión más espantosa y la carnicería más brutal . 
            
Los que estaban en el suelo postrados por la embriaguez , eran clavados por los sables y las lanzas , sirviendo en_seguida de alfombra ensangrentada a los caballos de los soldados . 
            
Los que aún no habían perdido el uso de sus facultades , trataban de manotear las lanzas para defender se , haciendo supremos e inútiles esfuerzos . 
            
Sólo tenían fuerza y aliento para reír con sus expresiones de imbéciles y recibir de aquella manera la muerte más espantosa . 
            
Los soldados , entusiasmados en la matanza , no miraban a el que caía bajo el filo de los sables . 
            
ENTITY , mujeres y niños todos fueron heridos con igual saña . 
            
ENTITY , idiotizado por el narcótico no podía mover se de el lado de el barril , donde había caído . 
            
Desde allí miraba con ojo feroz y extraviado la matanza que se hacía entre los hombres y mujeres de su tribu . 
            
Y como si quisieran hacer le apurar aquel martirio horrible , hasta su último detalle , era sostenido por el fraile ; ENTITY y ENTITY el ñato , para que no perdiera ninguna de las crueldades cometidas . 
            
Después que se cansaron de matar a lanza y sable , empezaron a degollar los muertos . 
            
ENTITY enmudecido por aquella bebida fatal , no podía pronunciar una palabra . 
            
Pero en cambio sus ojos brillaban con una elocuencia tremenda . 
            
El ojo rodaba en la órbita , con una expresión feroz y sangrienta , y se detenía sobre el fraile acusando lo con el mutismo e aquella mirada febriciente y aterradora . 
            
Y el fraile sonreía con un sarcasmo hediondo , dirigiendo le palabras de piedad y amor cristiano . 
            
Su turno tocó por fin a el terrible ENTITY . 
            
A una señal de ENTITY el ñato , los soldados empezaron su obra de martirio . 
            
Aquel indio tan valiente y tan lleno de vida , hizo un esfuerzo supremo y se puso de pie . 
            
Por un exceso de voluntad , desanudó su lengua , para escupir en la cara de el cínico fraile esta terrible y última injuria : — cobarde ! 
            
Fue su última palabra . 
            
Todos a uno cayeron sobre él y lo hicieron pedazos a golpes de toda especie . 
            
En_seguida empezó el saqueo , que llegó hasta despojar a los cadáveres de sus inmundas vestimentas y quillangos . 
            
Las haciendas fueron arreadas en grandes trozos , hasta esperar el nuevo día para emprender la retirada . 
            
A la mañana siguiente el fraile que todo lo andaba , descubrió un grupo de mujeres y criaturas , que rodeaban a algunos indios borrachos , que lejos_de el grupo principal , habían escapado a la matanza . 
            
— Todavía hay aquí sabandijas ! gritó el fraile , arremangando su sotana para no empapar la en sangre . 
            
Las tropas acudieron allí para completar la obra de exterminio , pero el coronel ENTITY el ñato se interpuso para que nadie tocara aquel grupo . 
            
— Esta es la parte de el ENTITY de las leyes , dijo . 
            
A él se la quiero mandar para que disponga de estos bandidos como quiera , y como muestra de la buena jornada de anoche . 
            
Los señores asesinos quisieron oponer se y seguir la degollatina , pero ENTITY se enojó y fue preciso ceder le a este capricho , aunque a el hacer lo llevaran_a_cabo un verdadero sacrificio federal . 
            
Contados aquellos infelices , entre hombres , mujeres y niños llegaron a sumar ciento_diez , que enhorquetados sobre la mancarronada , los echaron a el centro de las caballadas para ser arreados en cuenta de tales y con mayor comodidad . 
            
Como necesitaran reponer se de la fatiga de la matanza , recién a el día siguiente emprendieron la retirada . 
            
El arreo arrebatado , llegó a más de cuatro_mil caballos y más de diez_mil cabezas vacunas , que se mandaron repartir ENTITY la tropa y los oficiales . 
            
Los pobres prisioneros fueron escoltados hasta la capital , por los hermanos ENTITY y los cincuenta hombres de escolta e ENTITY . 
            
El parte detallado de aquella acción gloriosa , lo llevaba el fraile ENTITY , autor de aquella massacre . 
            
Aquí se presenta a ENTITY la ocasión de aterrar a el pueblo , para dominar lo por este sistema , y dar un día de festín a la chusma federal . 
            
Los partes de la matanza en ENTITY fueron publicados , pero como se supondrá cambiando los detalles y las causas . 
            
Después_de manifestada la generosidad de el ENTITY con inmensas dádivas , decían , estos bandidos han seguido invadiendo y robando con toda crueldad . 
            
Ha sido preciso que el ENTITY les muestre su poder , escarmentádolos después_de una sangrienta batalla , en que el ejército federal ha perdido algunos soldados . 
            
De este modo ocultaba la traición infame de el fraile ENTITY y su propia ferocidad . 
            
Aquellos ciento_diez prisioneros fueron paseados por las calles , para despertar la curiosidad pública y atraer los más a la escena que se tramaba . 
            
Indios e indias marchaban a pie todo el día por las calles cubiertos de divisas federales , con los letreros de vivas y mueras que el lector conoce . 
            
Así aquellos infelices eran el ludibrio y escarnio de aquella chusma federal y desenfrenada . 
            
Todos ellos comprendidos en un solo grupo , fueron alojados en los cuarteles de el ENTITY , bajo la custodia de el terrible coronel ENTITY , víctima también más tarde de el puñal de ENTITY esgrimido por la mazorca . 
            
Una mañana se hizo llamar a los indios a la casa de ENTITY , con el pretexto de dar les ropas y algunas prendas . 
            
Allí se inventó un cuento para disculpar la terrible massacre que preparaba . 
            
Se dijo que habían rechazado los presentes que se les daba , que habían agredido a los empleados y amenazado de muerte a el mismo ENTITY . 
            
Por estas causas , el ENTITY de las leyes dispuso y ordenó que aquellos indios fueran pasados por las armas . 
            
La noticia corrió de_boca_en_boca y las tropas se prepararon a el festín de sangre , aunque ignorando la manera brutal como había de llevarse_a_cabo . 
            
Rosas mandó llamar a el coronel ENTITY , su bandido de más confianza entonces , a quien dio detenidas instrucciones sobre el drama que preparaba . 
            
Y mientras ENTITY regresaba a el cuartel a disponer lo todo , los indios fueron sacados de la casa de ENTITY , para ser reconducidos , según se les dijo , a sus alojamientos de el ENTITY . 
            
ENTITY y taciturnos , aquellos infelices marchaban bajo la mirada altanera y la palabra soez e insultante de la federación . 
            
Adelante marchaban los hombres , mirando de_cuando_en_cuando con ademán valiente y resuelto a aquella chusma feroz . 
            
Detrás caminaban las mujeres , llevando en sus brazos y de la mano a sus pequeños hijos , la mayor parte de los cuales eran de pechos . 
            
Pasado el efecto narcótico de la bebida preparada , los indios recordaban como entre sueños la carnicería de ENTITY , y esperaban tranquilos y serenos la muerte que no podía tardar en venir . 
            
Por que a_pesar_de que se les cuidaba un poco para confiar los más y que la muerte los tomara de sorpresa , ellos estaban convencidos de la proximidad de su fin . 
            
Lo adivinaban en la mirada de la plebe federal , en el facón que veían brillar en la mano de algún impaciente , y en el desprecio y odio con que los soldadas de ENTITY les dirigían la palabra . 
            
La voz de que los indios iban a ser fusilados , había corrido ya por todo el pueblo . 
            
Así es que cuando salieron de la casa de ENTITY , los esperaba ya una multitud , que a pie y a caballo , no querían perder un solo detalle de la ejecución . 
            
El fusilamiento de indios no era cosa que podía ver el pueblo con frecuencia y era preciso aprovechar la ocasión . 
            
Cómo moría un salvaje ? 
            
He aquí la gran piedra de toque de aquella ferocidad federal . 
            
Aunque todos los que formaban aquella comitiva eran hombres endurecidos en el crimen y avezados a las mayores crueldades , a ninguno se ocurrió por el momento que las mujeres estuvieran también condenadas a morir . 
            
Y tan era así , que sus bromas y dicharachos recaían siempre en el reparto de las indias , que pasaban de veinte y cinco . 
            
Menos podía ocurrir se le que aquellas inocentes criaturas pudieran figurar en la matanza . 
            
Cuando llegaron a la plaza de el ENTITY , esta presentaba un aspecto terrible para los indios , que sin embargo no comprendieron o aparentaron no comprender de lo que se trataba . 
            
La antigua plaza de toros , ENTITY hoy , era un hervidero de cabezas humanas . 
            
Era aquel un paseo a_donde concurrían las señoras , desde que fue plaza de toros , y ENTITY , para aprovechar todo género de circunstancias , para que la tragedia fuera_de todos conocida , había elegido un día de fiesta . 
            
A_el_frente_de la plaza , y delante_de los cuarteles , se hallaba formado en batalla el batallón de ENTITY . 
            
No existían entonces las plantas que han hecho de esa plaza un hermoso jardín , como no existía la espléndida estatua de el general ENTITY , que embellece su centro , con su majestad suprema . 
            
Aquella plaza era lo que se llama un peladar , adornado con uno que otro poyo , donde enamoradas parejas iban por la noche a decir se los arrumacos consiguientes de estos casos . 
            
Allí hacían ejercicios las tropas que se alojaban en los cuarteles , de cuya gente aquella plaza era propiedad indiscutible . 
            
De_modo_que la tropa formada así sobre el costado norte , dominaba por completo las entradas y todo el frente sud . 
            
El lenguaraz que había mandado en rehenes ENTITY , el valiente ENTITY , fue mandado por el coronel ENTITY a recibir a sus hermanos , diciendo les que aquel día les iba a dar una ración especial , para que estuvieran más contentos y más conformes con su cautiverio momentáneo . 
            
Ante la palabra y aspecto tranquilo de ENTITY , los indios desecharon cualquier temor podía haber les asaltado , y entraron resueltamente a la plaza , donde se desbordó la multitud que los seguía . 
            
Los que esperaban en la plaza debían estar bien impuestos de lo que iba a suceder . 
            
Ocupaban los costados este y oeste , sin acercar se mucho a el centro de la plaza . 
            
Cuando penetró a ella el populacho que llegaba , se impusieron por los que allí estaban esperando , de lo que iba a pasar . 
            
Su asombro fue entonces incalculable . 
            
La función sobrepasaba a todo programa imaginable . 
            
Dos_minutos más , y el pueblo de ENTITY , en_medio_de la mayor consternación iba a conocer recién todo lo sombrío y cobarde de el espíritu de el gran ENTITY , como lo llamaban los poetas que hacían versos en su honor . 
            
Apenas habían llegado los indios a el centro de la plaza , por un movimiento rápido y calculado , los soldados de ENTITY se echaron el fusil a la cara y una descarga cerrada atronó los aires , envolviendo aquella muchedumbre en un humo espeso . 
            
Un movimiento de terror se manifestó aún entre los mismos que conocían el programa con mucha anticipación . 
            
Cuando el humo se hubo disipado , se vio remolinear a el grupo de indios , lanzando feroces alaridos y levantando los puños en ademán de terrible amenaza . 
            
Unos veinte de ellos se revolcaban luchando con las últimas convulsiones de la muerte , a el lado de otros , cadáveres ya . 
            
Aún no se habían podido dar_cuenta de aquel asesinato tan cobarde como inaudito , cuando sonó otra descarga tan nutrida como la primera y otro número de indios volvió a caer , muertos unos , gravemente heridos los otros . 
            
Entonces pudo ver se un espectáculo tierno y conmovedor . 
            
En_vez_de disparar buscando la salvación los que quedaban , dieron frente_a los asesinos , resueltamente , tratando de proteger con su cuerpos la vida de sus inocentes mujeres e hijos . 
            
Pero los cobardes en_vez_de sentir se dominados por aquella noble abnegación y aquel valor heroico , siguieron su obra de destrucción despiadada . 
            
A las descargas sucedió un fuego graneado continuo , que duró mientras hubo un indio en pie . 
            
A el estruendo de la fusilería , las familias salían a las puertas de calle y a las ventanas a averiguar lo que sucedía . 
            
Y no tardaban mucho en conocer la verdad , regresando a_el_interior_de las casas a ocultar su terror y su angustia . 
            
Rosas había conseguido su objeto . 
            
El pánico más tocante se había apoderado de la población , y sobre todo de las familias unitarias que pensaban con razón que , a el asesinato de los salvajes de la pampa , seguiría el de los salvajes unitarios . 
            
Como era natural , los indios que habían caído a las descargas de los soldados de ENTITY , no habían muerto todos . 
            
La mayor parte estaban heridos de mayor o menor gravedad . 
            
Las criaturas estaban vivas en su mayor número pues siendo calculadas a el pecho de los indios las punterías , las balas no habían alcanzado a los chicos , con raras excepciones . 
            
Y esta fue la parte más entretenida y federal de el terrible espectáculo . 
            
El fusilamiento estaba terminado , para comenzar la matanza a cuchillo . 
            
Contando a el indio ENTITY eran ciento_once las cabezas que era preciso cortar . 
            
Los soldados corrieron a el cuartel a dejar sus fusiles y volvieron a aparecer armados de enormes y filosos cuchillos . 
            
Entonces empezó la matanza y carnicería más horribles . 
            
Sin distinción de vivos , muertos , de heridos graves y leves , de mujeres y niños , aquella soldadesca impía empezó su obra federal de degüello . 
            
Era tal lo monstruoso , lo infernal de aquella escena , que los espectadores huyeron en su mayor parte , sin atrever se a presenciar la hasta su fin . 
            
Solo quedaron aquellos bandidos capaces de regalar se con igual función todos los días . 
            
Y estos no tardaron en tomar_parte en la obra infernal , ayudando a los soldados . 
            
Como era natural , en las descargas hechas de aquella manera , algunos curiosos mal colocados fueron heridos por las 
            
Y en el entusiasmo de la matanza no pudieron escapar a el degüello . 
            
Aquellos bárbaros habían llegado a el delirio de la ferocidad . 
            
Se arrojaban unos a otros los cuerpitos de los niños , y les cortaban la cabeza lentamente , con una fruición indescriptible . 
            
Las escenas de crueldad duraron toda la tarde en_medio_de la algazara más bestial y repugnante . 
            
Parecían fieras hambrientas en un campo de batalla . 
            
Concluido el degüello , se comenzó la tarea de colgar los cuerpos en palos clavados a el efecto y en árboles que habían en la plaza . 
            
Y como ningún cuerpo tenía cabeza , era necesario colgar los por debajo_de los brazos , pues se había ordenado esta operación para escarmiento de los salvajes unitarios y terror de la población . 
            
Aquellos bandidos se desparramaron por todas las pulperías , a beber a la salud de los difuntos y narrar , en_medio_de alegres carcajadas , los detalles de aquella feroz massacre . 
            
Como prueba de que habían tomado_parte activa en la carnicería , además_de sus manos y cuchillos teñidos de sangre , llevaban cada uno diferentes despojos de los cadáveres . 
            
Quién llevaba un par de orejas , quién una mano y quién otros miembros diferentes . 
            
Los más desastrados que querían pasar por más feroces , llevaban un par de niños o alguna cabeza de mujer asegurada a la cintura por la trenza . 
            
Esa noche la federación anduvo de fiesta por toda la ciudad . 
            
Las pulperías se hallaban llenas de federales que bebían hasta la embriaguez , festejando aquel regalo que les había hecho el ENTITY , regalo precursor de días más sangrientos y divertidos . 
            
Los grupos cruzaban las calles en todas direcciones , dando vivas a el ENTITY y mueras tremendos a los asquerosos salvajes unitarios . 
            
Las casas conocidas como habitadas , no ya por salvajes , sino por personas poco entusiastas de la santa causa , eran golpeadas violentamente en_medio_de gritos de muerte y amenazas de todas clases . 
            
Ante las escenas de el día , las familias aterradas , huían a refutar se en las últimas piezas , pensando que a falta de víctimas irían a buscar las entre las familias unitarias . 
            
Rosas había logrado su objeto de una manera más brillante de lo que él mismo esperó 
            
Los que no habían podido asistir a la función por no haber tenido noticia de ella , se habían ido de paseo aquella noche a la plaza de el ENTITY , a traer despojos semejantes a trofeos . 
            
Parecían excursiones de brujas en_busca_de grasa de ahorcado para fabricar untos . 
            
Y era cosa terrible ver el regreso de aquellas turbas , que parecían volver de una fiesta , trayendo como reliquias hasta pedazos de cuero para fabricar alguna manea , u otra pieza de arreo . 
            
A el día siguiente la ciudad ofrecía un aspecto de cementerio . 
            
Los mismos bandidos que habían ejecutado la degollatina , se habían recogido en sus pocilgas a dormir la tranca de la noche anterior . 
            
No puede imaginar se el pánico que causó en toda la población , federal y unitaria , la matanza inicua de los infelices pampas . 
            
Los federales más allegados a ENTITY , no se atrevían ni siguiera a hacer la menor pregunta a el gobernador , cuya mirada daba poca esperanza de una contestación comedida . 
            
En esos meses , estaba más que nunca empeñado en asegurar su poder en el resto de la ENTITY . 
            
Parece que desconfiaba de algunos gobernadores de ENTITY que era preciso derrocar cortando les la cabeza , y aterrando las poblaciones de la misma manera que había aterrado a la sociedad de ENTITY . 
            
Las provincias que le eran hostiles , le iban a dar un trabajo inmenso , no pudiendo prestar le toda su atención por estar amenazado en su misma provincia . 
            
Por esto fue que trató de adormecer los espíritus con las bandas de asesinos y las escenas de sangre . 
            
Se había privado de el brazo de el feroz ENTITY , porque este no le inspiró gran confianza . 
            
Tenía recelo de que ENTITY se apoderara de el interior y de el litoral , y viniera en_seguida a imponer le la ley . 
            
No le quedaba más que el fraile ENTITY en ENTITY , el terrible fraile ENTITY , punto de apoyo de la federación en el interior . 
            
Con el asesinato de los indios y tres o cuatro fusilamientos más que hizo a pretexto de deserción , ENTITY se destapó por completo , mostrando descaradamente lo que de él podían esperar sus enemigos . 
            
Ordenó en_señal_de admiración por su persona , se usara el chaleco colorado en la misma forma que había mandado usar la divisa . 
            
Quién se hubiera atrevido a contrariar una orden de ENTITY , que acababa de fusilar en un solo momento ciento_once indios ? 
            
Todo el que salió a la calle tuvo buen cuidado de hacer lo ostentando un largo chaleco colorado bien visible , para no exponer se a los insultos de las turbas federales . 
            
La población se apercibió que este color había sido declarado oficial , y que usando lo con profusión , salvaban su cabeza pasando la plaza de rosistas . 
            
Un pulpero de la calle de los ENTITY ( ENTITY ) , en cuya pulpería se reunían los más feroces bandidos , pintó de colorado la pared de su boliche y la puerta de calle . 
            
Pocos días después_de esto , todas las casas de la cuadra eran pintadas de la misma manera y color . 
            
Las familias que sabían que aquel pulpero estaba en los secretos de la federación , creyeron que aquello era un señal para salvar se de la muerte . 
            
Y se apresuraron a imitar la maniobra , para evitar tragos amargos . 
            
La creencia aquella fue pasando de barrio en barrio y de cuadra en cuadra , causando los mismos efectos . 
            
Así es que pocos meses después , podía ver se toda la ciudad pintada de rojo . 
            
Los colores verdes , celeste y todas sus combinaciones , fueron condenados a_muerte sin apelación . 
            
Se ahorcaba de un poste o de una reja cualquier trapo celeste , loza , o cualquier objeto de aquel color , como se podía haber ahorcado un hombre . 
            
Se quemaban cohetes a su alrededor , entre un gran círculo de federales curiosos , y se le tenía así dos o tres_días , condenado a la vergüenza pública . 
            
Las familias más tímidas entonces se convencieron que los objetos de aquel color eran un peligro y empezaron a deshacer se de los muebles y objetos que pudieran ser tachados dé salvajes unitarios , porque tener los era un verdadero peligro . 
            
Cuando los grupos de federales miembros de la ENTITY tenían conocimiento que en alguna casa había cortinas , muebles , loza o cualquier objeto de aquel color podía dar se por perdida . 
            
La ENTITY entraba a la casa con la misma franqueza que hubiera entrado a cualquier pulpería . 
            
La escena que se producía entonces era de lo más conmovedora . 
            
Se desparramaban por la casa haciendo pedazos cuanto había . 
            
Los muebles eran destruidos por unos a golpes de hacha , mientras los demás se encargaban de despedazar la loza , los cristales y cuanto caía bajo su mirada dañina . 
            
Entonces las familias eran felices , porque todo se reducía a despedazar el menaje de las casas e insultar a sus habitantes con todo género de dicterios . 
            
Después esto se aumentó con uno que otro vergazo , hasta que terminó con azotaina general y degüello . 
            
El terror se apoderó entonces de la población y ENTITY pudo maniobrar con más libertad en las provincias , cuyos gobiernos lo habían reconocido como brigadier general de la ENTITY , y llegado como el de la ENTITY hasta mandar acuñar las monedas con su retrato . 
            
Sus agentes maniobraban en todo sentido , para asegurar su dominio en todas partes . 
            
ENTITY , el tremendo ENTITY cuya marca sangrienta palpita aún en ENTITY , se había puesto a sus órdenes y declarado su más útil instrumento . 
            
ENTITY , ENTITY necesitaba un bandido que lo secundara , y ENTITY llegaba admirablemente este papel . 
            
ENTITY tenía que servir lo consuma fidelidad por su propio interés , pues esperaba que ENTITY lo ayudara a apoderar se de la ENTITY hundiendo el prestigio y poder de el pardejón ENTITY , bautizado así por ENTITY , a_causa_de no haber se prestado a sus manejos feroces . 
            
Porque ENTITY pretendía llevar su dominación hasta la misma ENTITY . 
            
Y para esto contaba con el asesino ENTITY . 
            
Aunque todavía no se degollaba en media calle , sin pretexto ni motivo alguno , como poco después , se les perseguía de_todas_maneras amargando les la existencia todo lo que les era posible . 
            
Como no podían emigrar con pasaporte y a la luz de el día , lo hacían durante la noche disfrazados y por la costa . 
            
Pero bien pronto se apercibió la federación de esta manera de emigrar , y tomó sus medidas para impedir la a_todo_trance . 
            
Las fuerzas a el mando de los coroneles ENTITY y ENTITY y de el comandante ENTITY , fueron encargadas de hacer la policía de la costa durante la noche . 
            
Así eran tomados muchos jóvenes de las mejores familias , que eran conducidos a los calabozos más inmundos , donde eran olvidados , para ser fusilados tres años después . 
            
No apresuremos los sucesos , pues ha sido en la costa y por estas causas , donde han tenido_lugar las escenas más infames y sangrientas . 
            
Él comandante ENTITY no era entonces el feroz y cobarde asesino de los años cuarenta y cuarenta_y_dos . 
            
Allá por los años 1833 y 1834 , ENTITY era vigilante de policía , cuando el jefe de la repartición era el señor ENTITY . 
            
Era entonces ENTITY un hombre bondadoso , de una moralidad ejemplar y de una rara contracción en el cumplimiento sus deberes . 
            
Su bondad era notable , pues aunque inflexible y rígido en el cumplimiento de su obligación , siempre se andaba empeñando con sus superiores , para obtener la libertad de los mismos a quienes él había aprehendido por tal_o_cual delito . 
            
Siempre bueno y servicial , auxiliaba a los presos con su propio dinero , y proporcionando les todo aquello que era permitido introducir a la ENTITY sin contravenir a el ENTITY . 
            
ENTITY por estas prendas naturales de su carácter , se hizo querer de presos y superiores , a el extremo de que , poco tiempo después era ascendido a oficial de ENTITY y llenado de mil consideraciones . 
            
Además_de ser excelente como empleado y como persona , ENTITY tenía condiciones de primera fuerza , como policiano . 
            
A una sagacidad especial , reunía un actividad incansable y un valor personal que siempre lo había hecho sobresalir entre sus compañeros . 
            
Las pesquizas más difíciles eran con él consultadas y encomendadas a su sagaz penetración . 
            
Puesto sobre la pista , ENTITY no la abandonaba hasta no haber descubierto la trama que buscaba . 
            
Tal_vez ENTITY ha sido el polizonte más notable que haya jamás tenido nuestra ENTITY . 
            
Como bravo , ENTITY lo era hasta la temeridad . 
            
Siempre se le encomendaba a él la captura de bandidos u hombres peligrosos . 
            
Jamás pidió la ayuda de otros agentes para cumplir este genero de comisiones . 
            
Casi siempre para realizar las tenía que exponer su vida , pero nunca había vuelto a la ENTITY sin el criminal cuya captura se le había encomendado , y sin que este tuviese heridas de consideración que hubiera sido necesario inferir le para lograr su captura . 
            
A veces él había vuelto herido o contuso pero siempre tenía palabras para disculpar a el criminal . 
            
— Es natural , solía decir . 
            
Quién es aquel que va a entregar se así no más a la justicia , sabiendo que no le espera ningún buen trago ? 
            
Poco_a_poco , a_fuerza_de servicios constantes y de importancia , ENTITY se hizo un empleado de el que no se podía prescindir . 
            
Rosas , que tenía un ojo supremo para calar a ciertos hombres , comprendió que aquel le era de una necesidad suprema , por la suma de condiciones que reunía . 
            
En su primer gobierno tuvo ocasión de hablar con él varias veces , y comprendió la importancia de el tipo . 
            
ENTITY no tenía para él más defecto que la bondad , pero esta condición él se la haría perder insensiblemente , hasta volver lo una fiera . 
            
ENTITY era partidario acérrimo de ENTITY , porque lo había sido de ENTITY y porque le gustaba el mozo . 
            
Sin educación alguna y sin más ilustración que la de su natural inteligencia , le parecía que aquel hombre era el ENTITY que el país necesitaba para ser feliz y respetable . 
            
La franqueza y cariñosa amistad con que lo había tratado ENTITY siendo ENTITY , concluyeron por arrebatar le toda su simpatía e inocente lealtad . 
            
Cuando se trató de el movimiento revolucionario contra ENTITY , ENTITY , por instrucción de ENTITY , mandó buscar a ENTITY para alistar lo en sus filas . 
            
Los halagos de ENTITY y una carta de ENTITY , concluyeron de marear a el buen ENTITY , que se les entregó en_cuerpo_y_alma . 
            
Era él la persona más activa y sagaz de todos los que preparaban el movimiento . 
            
Y fueron sus consejos y observaciones seguidas a_el_pie_de_la_letra , lo que los condujo a el mejor logro de su terrible trama . 
            
Cumplido así su deber de partidario , volvió a llenar las exigencias de su empleo , satisfecho de haber quedado bien con el general ENTITY y ENTITY . 
            
Cuando ENTITY volvió a escalar el ENTITY , no se olvidó de ENTITY , cuya adquisición como fanático por su causa le era de gran importancia . 
            
Empezó a protejer lo visiblemente haciendo lo ascender en su empleo y llamando lo continuamente a su casa y a su mesa . 
            
Mareado por esta conducta , el bandido ENTITY concluyó por cobrar a ENTITY una idolatría íntima . 
            
Para él no había hombre como éste , en_prueba_de lo cual se le entregó en_cuerpo_y_alma , sin la menor reserva . 
            
Rosas lo ocupó en diversas ocasiones en comisiones dificilísimas que desempeñó a medida de el deseo más exigente . 
            
Pero siempre con cuidado de ir relajando su espíritu suavemente de manera sensible . 
            
Fue entonces que lo sacó de la ENTITY y lo hizo teniente coronel con mando de fuerzas . 
            
Aquello filé para ENTITY una especie de sueño fantástico . 
            
Hombre humilde cuya posición de agente de ENTITY lo hacía creer que estaba en el pináculo de la gloria , no podía creer en los primeros momentos que tanta felicidad fuera cierta . 
            
Rosas empezó entonces a dar le importancia y a pervertir su espíritu en_compañía_de la chusma más depravada . 
            
Empezó por hacer lo efectuar prisiones con las fuerzas a su mando , continuó haciendo le fusilar esos mismo presos , y concluyó por convertir lo en uno de los degolladores más feroces de su tiempo . 
            
ENTITY se había ensoberbecido de una manera feroz . Alternaba con el ENTITY y con ENTITY , se sentaba a su mesa a comer y se creía un personaje de lo más importante de la federación . 
            
ENTITY había adquirido vicios que jamás pudo perdonar en otros . 
            
Se embriagó primero , por complacer a ENTITY , porque un buen federal debía beber fuerte de_cuando_en_cuando . 
            
Y concluyó por ser federal de primera fuerza . 
            
Era él quien en sociedad de ENTITY , costeaba las limetas de vino que bebía la mazorca en la casa de ENTITY . 
            
Poco le importaba este gasto a el feroz degollador . 
            
Rosas le daba dinero a_manos_llenas para que gratificara a la gente , y además era un fenómeno que ENTITY pagara el vino que compraba siempre en grandes cantidades . 
            
Ninguno le cobraba por otra parte . 
            
El pulpero que con él tenía cuentas pendientes las daba por chanceladas , considerando se feliz que no las aumentara con nuevos pedidos . 
            
ENTITY era así el mastín en quien más confianza tenía ENTITY . 
            
El hacía sus más hábiles pesquizas para descubrir tal_o_cual unitario y era a el mismo tiempo el gran guardián de la costa . 
            
Los unitarios perseguidos que por allí tentaban una invasión , podían estar seguros de caer bajo el puñal de ENTITY , por_lo_menos noventa_de_cada_cien . 
            
Rosas , en su invariable sistema , jamás hacía a ENTITY una indicación directa . 
            
— ENTITY , solía decir , ¿ ha visto cómo emigran estes salvajes unitarios ? 
            
Cómo si yo me fuera a ocupar de sus personas ! 
            
Se han dicho que la otra noche se ha embarcado diez por la costa de ENTITY y según me avisan pronto deben emigrar quince de un golpe . 
            
No me gusta que esto suceda por lo que pueda creer el extranjero . 
            
— Deje los no más , ENTITY ; yo les voy a arreglar de manera que se les quiten las ganas de viajar , tal viaje les voy a hacer emprender ! 
            
— No les haga nada , comandante ! no quiero sino_que les dé un buen susto , para que se dejen de compadradas ! 
            
— Deje los ENTITY — oorren de mi cuenta . 
            
No han de volver a compadrear más ! 
            
ENTITY se ponía en acecho y no tardaba en descubrir algunas de las muchas expediciones de unitarios , que pasaban hasta en pequeñas balleneras hasta ENTITY . 
            
Aquella expedición era con seguridad pasada a cuchillo , después_de todo género de humillaciones . 
            
Las orejas de estos y algunas lonjas de cutis , eran presentadas a ENTITY a el día siguiente , como prueba de el buen servicio a la causa de la federación . 
            
— Los mató a todos ? preguntaba éste , entre enojado y sonriente . 
            
— Ni uno solo escapó respondía aquel bandido , porque los muchachos estaban ganosos . 
            
El único fue el lanchero , y eso , porque había fondeado lejos , donde los unitarios iban a buscar lo a_nado . 
            
— Caramba ! yo no quiero que sean tan malos los muchachos ! un buen susto hubiera bastado . 
            
— Si he hecho mal ENTITY se servirá perdonar me ¡ tengo tal odio a esa inmunda sabandija ! .... 
            
— En fin , ya está hecho , no tiene remedio . 
            
Ellos tienen la culpa que provocan a su gente de_todos_modos . 
            
Avise a la , ENTITY para que recoja las osamentas , cosa que no apesten . 
            
Y los dos bandidos cambiaban una sonrisa hedionda , que significaba haber se comprendido a_las_mil_maravillas . 
            
A el alejar se ENTITY , ENTITY tomaba de su escritorio un buen puñado de billetes de banco que ofrecía a el asesino . 
            
— Qué ocurrencia ENTITY 
            
Para qué se va a incomodar ! 
            
Demasiado compensado estoy con su amistad . 
            
— Con la amistad no se va a el mercado , comandante . 
            
Tome no más para que les dé a los muchachos . 
            
La noche ha sido muy fría y el trabajo rudo . 
            
Quiero que calienten las tripas a la salud de la federación y que se diviertan . 
            
— Venga para que ENTITY no se resienta . 
            
ENTITY tomaba entonces el dinero , muchas veces con las manos tintas aún de sangre y se alejaba haciendo mil cortesías y poniendo se a los pies de la señorita . 
            
Mandaba un soldado a que diera a la ENTITY el aviso convenido , y se dirigía en_seguida a casa de ENTITY , ocupada por ENTITY , donde como se sabe se reunía la mazorca . 
            
Se mandaba traer el vino en tinetas , en_medio_de los federales de rebozo y de los curas y frailes que hemos nombrado y se armaba una orgía tremenda , cuyo remate era salir a la calle a asaltar casas de salvajes unitarios y degollar a sus habitantes . 
            
Muchas veces el grupo de asesinos era acompañado por una o más parejas de frailes , y federales , que dominados por el vino , salían bailando y dando feroces alaridos . 
            
Era a_el_compás_de esta música que se improvisaban las más terribles escenas de crueldad y las matanzas más bárbaras . 
            
A el que cruza hoy las calles de ENTITY , le parecerá increíble que por ellas hayan paseado los vendedores de cabezas humanas a el grito de ¡ buenos duraznos ! 
            
Y sin embargo nada más cierto que aquellas matanzas incalificables , cometidas de una manera más brutal que la que hoy se emplea en la matanza de los perros . 
            
Mientras para ésto se emplea hoy solamente la píldora de estricnina , para los salvajes unitarios , no había más que el facón y el serrucho , para que mientras se efectuaba el degüello llevar la tortura hasta su último límite . 
            
El que no hubiese degollado con este lujo de ferocidad , no hubiera sido considerado como un buen federal . 
            
El menor rasgo de piedad lo habría pagado con una puñalada . La población empezó entonces a aterrar se y a comprender que no tenía nada que esperar de el ENTITY que se inauguraba con tales actos . 
            
Era indudable que ENTITY buscaba el extermimo de el partido unitario ! 
            
Pronto comprendió el bárbaro , que la impresión dejada por la matanza de los indios , era preciso renovar la con alguna otra más fuerte y duradera . 
            
Los unitarios sobrecogidos de espanto en el primer momento , temblaron por sus vidas y huyeron de toda acción que pudiera traducir se en una manifestación hostil a el gobierno . 
            
Sin embargo pasado el primer momento , y comprendiendo que la inacción era la muerte , decidieron defender su cabeza por todos los medios a su alcance . 
            
La emigración a ENTITY desafiando todos los peligros , empezó más violenta y más decidida que nunca . 
            
De ENTITY llegaban diarios y hojas sueltas , en las que los emigrados trataban a el tirano de una manera tremenda . 
            
En esas publicaciones se incitaba a el partido unitario no solo a la revuelta , sino a el asesinato de aquel miserable bandido . 
            
En vano la autoridad tomaba todo género de precauciones para impedir la entrada de aquellos impresos . 
            
En vano ENTITY llegó hasta dar de patadas a los empleados encargados de esa pesquiza . 
            
En vano puso penas terribles a los que fueran tomados coma sus conductores . 
            
Todo era inútil . 
            
Los impresos entraban a la ciudad y con un sigilo superior a la penetración de ENTITY , circulaban por las casas de los unitarios y entre el bajo pueblo federal . 
            
En bandido ENTITY que no quería que sus asesinos conocieran el desprecio y la dureza con que lo trataban los emigrados , se mordía los puños de ira cada vez que sucedía un hecho análogo . 
            
Era entonces que prodigaba sus más terribles punta-pies , entre sus empleados de ENTITY y amenazaba a el cielo y la tierra con el puñal de la mazorca . 
            
El feroz ENTITY , encargado de hacer esta importante pesquiza , dio a el fin con un marinero que traía cien de estos impresos , cosidos en_el_interior_de su camiseta . 
            
Seguido con un disimulo de pantera , aquel desgraciado que se había hecho sospechoso , bajó a la ciudad , y se alojó en un fondín de el bajo . 
            
De allí salió a la noche bajo la facha de el más tremendo federal y por la calle ENTITY ( ENTITY ) tomó el camino de el hueco de ENTITY . 
            
La carretas que había en el hueco se hallaban solas a aquella hora . 
            
Sus proprietarios se habían diseminado por las esquinas a escuchar los sucesos de el día , entre azumbre y azumbre de caña o vino de la tierra . 
            
Allí permanecían hasta que el sueño o el alcohol los rendía . 
            
Entonces , los unos conduciendo a los otros regresaban a la carreta , hacían la fogata correspondiente para echar un cimarrón , y cada cual bajo la suya , se entregaba a el reposo bajo las protectoras miradas de ENTITY y ENTITY . 
            
El bueno y travieso ENTITY , andaba por regiones más elevadas y poco tenía que hacer por allí . 
            
El marinero lleno de divisas , de chiripá y poncho para hacer se menos sospechoso , y de gran puñal a la cintura , cruzó la calle ENTITY y penetró a el hueco de ENTITY . 
            
Una vez entre las carretas , se puso a mirar en todas direcciones , de una manera bastante significativa . 
            
Por más que el desgraciado hundió por todas partes su penetrante mirada , no pudo ver dos bultos que , tendidos de barriga , lo seguían hasta en su menor gesto . 
            
Estos no eran otros que el feroz ENTITY y uno de sus soldados de mayor confianza . 
            
— Cuando éste toma tales precauciones no debe andar jugando limpio , había dicho el feroz ENTITY . 
            
Observemos . 
            
El marinero , después_de unos dos_minutos de mirar atentamente por todas partes , se metió entre un grupo de carretas y ganó bajo una de ellas aparentando una acción harto natural . 
            
— Aquí vamos a saber a que ha venido , dijo ENTITY . 
            
Cuando salga lo seguís , y con el mayor silencio posible , le echas el guante hasta que yo vuelva . 
            
Entre tanto yo me voy bajo la carreta y trato de averiguar la verdad . 
            
El marinero tardó más de cinco_minutos en salir de bajo la carreta . 
            
Y como lo hiciera arreglando se el chiripá , el soldado dijo a ENTITY de una manera burlona : 
            
— Se me hace que se nos ha chingado el tiro . 
            
Se ha tardado demasiado para lo que pensamos . 
            
Allá lo veremos , repuso ENTITY . 
            
Ahora mucho ojo porque si se te va vas a el infierno . 
            
— No hay cuidado f ni_que fuera peludo — y así mismo me le haría rastra en la cola ! 
            
El marinero salió de el hueco de ENTITY y volvió a tomar la cale de la ENTITY . 
            
Sin duda la tenía más ’ confianza o la conocía más que las otras . 
            
Y a el salir no solamente no vio a los asesinos que seguían de barriga , sino_que no sintió que uno ellos se ponía tras de sus pisos . mientras éste se ponía en su seguimiento , a unos veinte pasos de distancia , ENTITY se dirigió hacia la carreta que había señalado bajo su mirada de águila . 
            
Apenas se metió debajo , lanzó una exclamación de inmensa alegría y se apoderó de un montón de papeles que allí había . 
            
Era en el hueco de ENTITY y en el de ENTITY ( ENTITY ) donde aparecían las publicaciones orientales . 
            
No había entonces la menor duda que el marinero era el introductor de ellas . 
            
ENTITY echó fuego y buscó bajo la carreta con toda minuciosidad . 
            
No había allí más que los papeles recogidos . 
            
Con su precioso hallazgo y respirando ferocidad , el famoso asesino regresó en la dirección que habían seguido el marinero y el soldado . 
            
A las tres cuadras de distancia los halló , a el segundo haciendo presa en el primero , a quien sujetaba de una manera violenta . 
            
A el ser detenido , el marinero , con una rapidez de relámpago se hizo una reflexión justísima . 
            
— No puedes prender me en este momento sino por haber sorprendido lo que acabo de hacer . 
            
Con que perdido por perdido , como la puedo sacar mejor es huyendo , y para huir hay que matar a éste . 
            
Por la misma comisión que se le ha visto desempeñar , se comprende que este era un hombre de valor a toda prueba , que no era la presencia de otro hombre lo que podía hacer le retroceder o espantar por más que este otro hombre fuera miembro de la mazorca . 
            
Así es que a la voz de ¡ alto en nombre de la federación ! respondió dando visita , sacando un enorme cuchillo y yendo se sobre el que lo detenia de una manera tan brusca . 
            
Pero el desventurado se las tenía que ver con uno de los tipos más feroces de a partida de ENTITY . 
            
Solo así se comprende que este fiara así no más , la captura de un hombre que , a_juzgar_por lo que hacía , debía ser dueño de un valor a toda prueba , y tener un profundo desprecio por la vida . 
            
Así es que el soldado , cuando le dio la voz de alto lo hizo con el sable en la mano , y en actitud de herir . 
            
Cuando vio que el marinero dio la vuelta echando mano a la cintura , dejó le caer el sable sobre la cabeza , en un golpe de plano desnucador . 
            
El marinero aturdido , vaciló un momento y tendió sus manos buscando un punto de apoyo . 
            
El golpe lo había enloquecido . 
            
Sin embargo , con una organización vigorosísima pronto hubiera vuelto en sí para volver a la carga . 
            
Pero aquel momento de vacilación y aturdimiento fue el tiempo necesario para que el soldado lo desarmara , repitiera el golpe y le echara mano a el cuello . 
            
— Ahora es la mano no más , le dijo . 
            
Más tarde , será lo que el comandante disponga . 
            
El marinero guardó silencio . 
            
Sin duda pensaba el partido que debía tomar . 
            
Fue en este momento que llegó ENTITY , con el rollo de papeles que acababa de tomar . 
            
Sabía que eran papeles impresos pero aun no conocía lo que contenían . 
            
— ENTITY , buena pieza ! dijo — parece que hemos caído en la trampa ? 
            
Si no cantas claro , me parece que no volvés a comer más puchero . 
            
El marinero guardó silencio y envolvió el asesina en una mirada de terrible desprecio . 
            
Era un hombre joven , de fisonomía franca y noble , a cuya mirada asomaban los destellos de su espíritu intrépido . 
            
Su aspecto , aunque bajo el disfraz de un asesino , ofrecía esa mezcla de bondad y grandeza que ilumina en general , el noble rostro de ciertos marineros italianos . 
            
ENTITY , el viejo león de nuestros ríos , por_ejemplo . 
            
Qué has ido a hacer abajo de las carretas , salvajón ? preguntó ENTITY , algo desconcertado ante aquella mirada llena de fiereza . 
            
— Lo que hace cualquiera que se ve apurado . 
            
Si es eso solo que quieren saber , ya están satisfechos . 
            
Respondió y miró el lío de papeles que el asesino traía en la mano , comprendiendo entonces que su vida no valía la pitada de un cigarro . 
            
— Allá lo veremos , dijo ENTITY . 
            
Ahora vamos a lo de ENTITY . 
            
— O a el infierno , lo mismo me da . 
            
En_materia_de viajes , nada me arredra . 
            
Entre ENTITY y el soldado asegurador a el marinero con sus fajas y pañuelos y le hicieron caminar a_prisa , mediante unos cuantos golpes . 
            
Indudablemente aquel no era un hombre vulgar . 
            
El traje de marinero con que había bajado a tierra , era un disfraz como el mismo de asesino qué en aquel momento llevaba . 
            
Unitario de corazón , pertenecía a una de las muchas logias de patriotas establecidas en ENTITY , y como tantos otros se había resuelto a jugar la vida contra el bandido ENTITY . 
            
La comisión en que fue tomado la había desempeñado otras veces de idéntica manera . 
            
A_fuerza_de golpes y humillaciones , fue conducido a la casa de ENTITY , donde en aquel momento se jugaba un truco entre este , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
A el ver entrar a el terrible y prestigioso ENTITY , seguido de un federal bien amarrado , los cuatro compañeros abandonaron la baraja , mientras ENTITY preguntaba amenazador : 
            
— Se trata de algún traidor ? 
            
— No , dijo ENTITY . 
            
Este ciudadano es el hombre de los impresos . 
            
Y arrojó sobre la mesa el rollo de papeles . 
            
Examinados , resultaron ser pasquines contra ENTITY , conteniendo todo género de amenazas . 
            
— Pues has salido de pobre , amigo , dijo el astuto ENTITY . No te arriendo las ganancias ! 
            
— Y qué hacemos con este salvaje ? 
            
— Vamos a hacer lo cantar y dar_cuenta . 
            
Los asesinos aplaudieron de una manera feroz . 
            
Iban o tener un rato de federal división . 
            
El marinero fue interrogado de_todos_modos . 
            
Cada uno empleó un medio más persuasivo de obtener una respuesta , desde la cachetada hasta el golpe de verga . 
            
Pero aquel hombre parecía de fierro . 
            
Soy quien me da la gana , dijo , y he venido a lo que a ustedes no les importa . 
            
ENTITY no se atrevió a proceder más federalmente sin dar_cuenta , y se lanzó a casa de el ENTITY a imponer lo de su preciosa presa . 
            
Rosas se enteró de los impresos tomados , y después_de felicitar a ENTITY por su hábil pesquiza , le regaló una buena suma y le ordenó entregara a el preso en la ENTITY , para cuyo jefe dio cuatro letras . 
            
Según ellas el preso debía ser sometido a un riguroso interrogatorio y fusilado a el día siguiente en la plaza de el ENTITY . 
            
El marinero fue encerrado en uno de aquellos lóbregos calabozos , donde se le interrogó a_fin_de que delatara algún cómplice en ENTITY . 
            
Pero aquellos tratamientos inquisitoriales no dieron más resultados que los impuestos en casa de ENTITY . 
            
Registrado , se le hallaron cosidos en_el_interior_de la camiseta , una buena cantidad de impresos como los que había tomado ENTITY . 
            
Conociendo esta alma noble que mientras más irritaba a los federales más pronto le darían la muerte y más pronto dejaría así de penar , cuando le comunicaron que a el día siguiente sería fusilado , exclamó : 
            
— Gracias_a ENTITY ! 
            
— Que grite viva ENTITY ! exclamó un esbirro . 
            
— ENTITY ! gritó el joven con toda la fuerza de sus pulmones . 
            
Y en un ademán sublime cruzó los brazos sobre el pecho valeroso y descansó su mansa y noble mirada sobre toda aquella canalla . 
            
A las tres_de_la_madrugada recibió ENTITY el parte en que se le comunicaba el resultado de el interrogatorio , sin excluir el último incidente . 
            
Poco después llegaba a la ENTITY su edecán , con una orden tremenda . 
            
— Que se le corte la lengua ahora mismo y no se le fusile hasta mañana a las seis . 
            
Y aquella orden terrible fue cumplida a_el_pie_de_la_letra , llenando de horror a los mismos empleados que la hicieron ejecutar . 
            
ENTITY , que así resultó llamar se aquella noble víctima , sufrió la terrible operación de una manera heroica . 
            
Su boca fuertemente cerrada a_pesar_de los golpes que se le aplicaban para que la abriera , le fue abierta por fin con una bayoneta y su lengua fue cortada tanto como se pudo . 
            
A las cinco_de_la_mañana fue conducido a el cuartel de ENTITY y fusilado a las seis en la plaza de el ENTITY . 
            
Su cadáver fue colgado durante aquel día para escarmiento de los unitarios . 
            
En sus espaldas se veía pegada una de aquellas hojas y colgada de su barba negrísima la mitad de su lengua ! 
            
El espectáculo no podía ser más terrible e imponente . 
            
Aquello era una notificación que se hacía a los unitarios , para el caso que se permitieran gritar otra cosa que ¡ viva ENTITY ! 
            
Todos se habían resuelto a jugar la cabeza , y el perder la 
            
El partido unitario se aterró verdaderamente , pero no desmayó . 
            
No los tomaría de nuevo . 
            
Muchos de ellos andaban con una pistola en el bolsillo , destinada a saltar se los sesos en el momento de ser presos . 
            
De esta manera se ahorrarían los martirios que empezaban a aplicar a las víctimas antes_de dar les muerte . 
            
ENTITY era una prueba de esta conveniencia . 
            
Rosas comprendió que era necesario seguir con el sistema de el terror , o renunciar a su propia cabeza . 
            
El proceso instruido por su orden a los hermanos ENTITY , le proporcionaba suficiente tema para preparar una nueva tragedia . 
            
Y si así mismo no lograba intimidar a los unitarios , ahí estaban ENTITY y sus hordas a quienes daría carta blanca para proceder . 
            
Sigamos a aquellos nobles hermanos , víctimas inocentes de la ferocidad de aquel miserable . 
            
No era difícil acertar con la medida que de estas dos se adoptaría . 
            
Es el proceso más monstruoso que se haya formado jamás , por el número de víctimas que él hizo perecer y la infame injusticia con que se condenaron por el mismo ENTITY , erigido en juez . 
            
Nuestros lectores recordarán el asesinato de el bandido ENTITY facundo ENTITY , su secretario el general ENTITY y el peón conductor de la volunta . 
            
Este asesinato había sido cometido por orden de ENTITY y sanción de los demás gobernadores de la liga rosista-federal . 
            
Rosas había concluido por temer a ENTITY y tener celos de el gran prestigio que aquel facineroso tenía en el interior . 
            
Temía que ENTITY pudiera alzar el poncho y venir se le encima , arrebatando le todo lo adquirido . 
            
ENTITY solo , con sus greñudos , no era muy temible . 
            
Pero ENTITY podía maniobrar con la liga , aliar se con ella y aún con los mismos unitarios , en último caso . 
            
Porque su ambición de mando era inmensa , y más que ésta , su ambición de dinero . 
            
Rosas decretó en su interior la muerte de ENTITY , y sobre tablas se puso a idear el mejor medio de llevarla_a_cabo , salvando , como acostumbraba , su responsabilidad . 
            
Sus aliados de ENTITY y ENTITY no andaban de acorde . 
            
Tenían sus pequeñas diferencias federales que amenazaban concluir con una guerra entre las dos provincias . 
            
ENTITY estaba en ENTITY y el momento era oportuno . 
            
El podía haber lo hecho sacrificar aquí mismo , pero entonces no hubiera podido evitar su responsabilidad . 
            
Era necesario hacer lo sacrificar fuera_de la provincia . 
            
Rosas mandó sus enviados a ENTITY , el gobernador de ENTITY , para poner se de acuerdo y que éste tocara a los demás de la liga . 
            
La respuesta no era dudosa ni podía tardar en llegar . 
            
ENTITY no solo consintió en el crimen , sino_que aseguró que los demás de la liga entrarían por el aro . 
            
No había que perder tiempo . 
            
Rosas mandó llamar a ENTITY y lo encargó de una misión política de gran transcendencia . 
            
Se trataba de poner en paz a los dos gobiernos de ENTITY y ENTITY , en nombre de la santa causa de la federación , para cuyo sostén era preciso permanecer siempre aliados y amigos . 
            
ENTITY aceptó la misión de su amigo , asegurando que si no podía por los medios conciliatorios , las haría entrar en paz a la fuerza . 
            
Rosas le dio por secretario a el general ENTITY que le era poco simpático y le proporcionó todos los medios necesarios para efectuar el viaje cómodo y rápidamente . 
            
Primero se fijó la provincia de ENTITY para dar el golpe , pero más tarde se acordó que . fuera en territorio de ENTITY , centro de sus greñudos . 
            
Así su muerte podría atribuir se a alguna venganza personal , por las muchas iniquidades que allí había cometido . 
            
Era entonces gobernador de la ENTITY ENTITY , hombre de nobles antecedentes y que no pertenecía a la liga de asesinos , aunque contemporizaba con ellos esperando el momento de romper de lleno . 
            
ENTITY tenía tres hermanos , ENTITY , ENTITY y ENTITY , con quienes lo unía un cariño verdaderamente fraternal . 
            
Los cuatro hermanos eran verdaderamente queridos en la provincia de ENTITY , donde gozaban de un gran prestigio . 
            
ENTITY no podía olvidar las carnicerías cometidas por ENTITY , después_de la derrota y prisión de el general ENTITY , así es que allí se le profesaba un odio a_muerte . 
            
El ENTITY se puso a el habla con el gobernador ENTITY , para explotar ese odio en_contra_de ENTITY . 
            
Pero no eran los ENTITY , a_pesar_de su enemistad personal con el bandido , personas capaces de prestar se a acto tan infame y cobarde . 
            
Negar se era también romper abiertamente con ENTITY y entrar en una guerra en que , fuera_de toda duda llevarían la peor parte . 
            
Fue entonces que ENTITY hizo llamar a el capitán ENTITY , persona de entrañas , a quien se le encomendó el asesinato , encargando le el mayor sigilo sobre la orden . 
            
La posición de ENTITY era por demás falsa y difícil . 
            
ENTITY , como capitán de milicias , estaba a sus órdenes y él , como gobernador no podía consentir en el crimen . 
            
Negar su sanción era , pues , un rompimiento con ENTITY y la liga , y lo que era peor , entregar maniatada la provincia de ENTITY en poder de la federación . 
            
ENTITY delegó el mando pretestando una enfermedad , y resuelto a no tomar lo hasta que aquella tormenta de sangre no hubiera pasado . 
            
De_todos_modos se trataba de un bandido cuyos crímenes lo habían puesto fuera_de toda ley . 
            
Arreglado todo lo concerniente a el asesinato y comprometido ENTITY , con una buena partida , se fijó como teatro de el drama la ENTITY y se apuró la partida de ENTITY y su secretario . 
            
Nuestro lectores conocen ya la manera como se llevó_a_cabo aquel asesinato el 16_de_Febrero_de_1835 . 
            
La liga de gobernadores puso el grito en el cielo . 
            
Era preciso según ellos que aquel crimen inaudito , que el asesinato de el ilustre brigadier general ENTITY , no quedara sin castigo , y sin un castigo ejemplar . 
            
A quién se echaba la culpa de el crimen ? 
            
Es claro que a los salvajes unitarios , que conociendo la importancia de aquel jefe , lo habían suprimido como suprimirían a el mismo ENTITY si se les presentaba igual ocasión . 
            
Los que más clamaron por una rigurosa venganza fueron aquellos que habían preparado el asesinato y que habían seguido el plan sin descanso , hasta llevar lo a buen término . 
            
Rosas aseguró que no reposaría un momento hasta no dar con los asesinos de el general ENTITY , pues ya era esta la segunda vida ilustre que el puñal de los unitarios robaba a la santa causa de la ENTITY . 
            
La memoria de ENTITY era así degradada , colocando la a el mismo nivel de la de el tigre de los llanos ! 
            
El crimen había sido cometido en la provincia de ENTITY y , según lo aseguraba la liga , por individuos pertenecientes a las milicias de aquella provincia . 
            
Aunque muy sordamente a el principio , se señalaba a los hermanos ENTITY , como principales autores de el crimen , y el nombre de ENTITY rodaba de_boca_en_boca , como el instrumento de que se habían valido . 
            
Es claro que los ENTITY estaban entonces en relación con los salvajes unitarios , siendo por_consiguiente reos de alta traición a la santa causa federal . 
            
La idea de ENTITY era aun antes_de el asesinato de ENTITY , quitar de el medio a los cuatro hermanos , de quienes desconfiaba y además , de quienes no podía servir se como instrumentos ciegos . 
            
Pero era preciso que otros lo hicieran , sin que él tuviera la menor parte , como en todos sus crímenes . 
            
La liga de asesinos pidió justicia , recurriendo a ENTITY , como jefe de la provincia más importante . 
            
Pero este declaró que él no podía entrar en una guerra con ENTITY por una simple sospecha , pero que en el sentido de hacer justicia prestaría a los demás gobiernos todo su apoyo moral y material . 
            
Era preciso escarmentar a los unitarios una vez por todas , decía , y con una acción enérgica y rápida , impedir que aquellos crímenes bárbaros se repitieran con la frecuencia que era de temer se . 
            
Primero fue ENTITY , dijo , y después ENTITY . 
            
Mañana será el general ENTITY o cualquier otro gobierno , contando me yo en el número , pues soy el más amenazado . 
            
Para significar su profundo sentimiento , decretó pomposos funerales por ENTITY y ENTITY , mandando que los buenos federales llevaran luto en_señal_de duelo . 
            
Entre tanto y por abajo de el poncho , se entendía con ENTITY , su brazo derecho en el interior , para tratar el exterminio de los ENTITY . 
            
Era preciso probar de cualquier manera que ellos , en alianza con los unitarios , eran los autores de el crimen . 
            
Entonces los gobiernos reunidos podían dar libre expansión a la indignación más íntima de los pueblos , prender a todos los autores de el crimen de ENTITY , y someteterlos a la alta justicia de el ENTITY . 
            
Por_lo_pronto tenían a ENTITY a quien aprehender , pero cómo hacer que este se volviera contra los ENTITY a quienes pertenecía en_cuerpo_y_alma ? 
            
Aquí estaba la primera dificultad . 
            
ENTITY se le podía hacer declarar de la manera más conveniente por_medio_de el terror , o publicar una declaración falsa , suprimiendo lo en_seguida . 
            
En esta declaración se haría la luz que la ENTITY necesitaba y recaer todo el delito contra los hermanos ENTITY . 
            
Eran muchos los antecedentes que podían fraguar se para inventar a los ENTITY un odio mortal contra ENTITY . 
            
Los ENTITY según se empezó a decir entonces , y se hizo constar después en el sumario , querían vengar se de ENTITY porque le temían y lo odiaban . 
            
Este odio tenía origen desde el año_31 , época en que ENTITY increpó a los ENTITY en términos terribles , un acto de hostilidad que de ellos decía haber recibido . 
            
En 1832 , se insurreccionó contra la administración de los ENTITY un comandante ENTITY que , batido por ellos se fue a refugiar a la ENTITY donde imperaba ENTITY , quien lo patrocinó de_tal_manera_que los ENTITY dijeron que el comandante ENTITY había hecho el movimiento instigado por ENTITY . 
            
Entonces este escribió una carta en la que entre otras cosas decía puede ser que esos pillos no recojan otro fruto que el que una simple esquela los haga amanecer colgados . 
            
Con semejantes antecedentes era lógico suponer que los ENTITY quisieran suprimir a ENTITY , a cuya voz se levantaban los pueblos . 
            
Los astutos unitarios , añadía la prensa federal , bien apercibidos de las debilidades de los ENTITY , convertidos aparentemente en federales , se pusieron a el habla con ellos y trataron y llevaron_a_cabo el asesinato de el general ENTITY . 
            
Estas eran las armas que la ENTITY pensaba esgrimir contra los cuatro hermanos , armas que , puede decir se , figuran como acusación principal en el miserable proceso que se instruyó . 
            
A_fines_de el año_1835 , estaba ya andada la mayor parte de el camino para llegar a el fin propuesto . 
            
Los gobiernos de la confederación bien penetrados de el plan , se alían y reclaman de la autoridad de ENTITY , la averiguación y castigo de los asesinos de ENTITY . 
            
Matar a el general ENTITY , cuya bravura fantástica era de todos conocida , importaba una gran hazaña . 
            
Así es que ENTITY era el primero en narrar por todas partes que él era el guapo que había muerto a ENTITY , de hombre a hombre , como lo podían atestiguar sus milicianos , presentes a la hazaña . 
            
Así es que ENTITY fue reducido a prisión junto_con los individuos que lo habían acompañado , en número de 63 . 
            
ENTITY era un bandido completo , espíritu degradado y pérfido que no obedecía a otro móvil que a el de el dinero ENTITY . 
            
Basta la comisión que le hemos visto desempeñar para formar se una idea de lo infame que podía ser . 
            
Antes_de ser preso ya se había entendido con el gobernador de ENTITY , dando le este la lección que había de repetir . 
            
Si quieres ganar te mil patacones y salvar la cabeza es preciso que declares lo que se te mande . 
            
Aunque oigas decir que van a fusilar te , no lo creas , siempre que hagas lo que se te mande . 
            
Van a prender te y tienes que empezar por no hacer resistencia . 
            
Los gobiernos unidos te mandamos prender para castigar a los verdaderos autores de el crimen , que son los que nombrarás . 
            
— No me importa , respondió el asesino con un cinismo aterrador . 
            
Si así lo quieren , declararé contra mi madre . 
            
— No te pido tanto . 
            
Eso si , aunque te sienten en el banquillo , no creas nada , pues todo será simple aparato si fuera necesario . 
            
— Pues no tienen más que mandar . 
            
Así aleccionado este miserable y convencido de que realizaba un buen negocio , se prestó a todo . 
            
— A los ENTITY no les sucederá nada se le dijo . 
            
Esto no es nada más que una comedia para tapar la cosa . 
            
ENTITY , prestó su primera declaración , que fue una acusación tremenda contra los ENTITY , no solo por la mancha que sobre ellos arrojaba , cuanto porque aquella era una sentencia de muerte . 
            
ENTITY con un aplomo tremendo , contaba la cosa de esta manera . 
            
— Un día fui llamado por el entonces ENTITY , ENTITY . 
            
Cuando llegué yo , estaba este acompañado de su hermano ENTITY jefe de mi cuerpo . 
            
Los dos me dijeron que me habían elegido para confiar me en nombre de el ENTITY una comisión de la mayor importancia , puesto que se trataba nada menos que de la salvación de la ENTITY . 
            
Todos los ENTITY de la confederación me decían , han resuelto para ello , dar muerte a el ENTITY , sin el menor ruido y de manera que la cosa quede en silencio . 
            
Como es usted una persona brava y de toda confianza lo hemos elegido para el desempeño de tan importante comisión , para cuyo mejor cumplimiento le daremos toda la gente que necesita . 
            
En_seguida me dijeron que la persona que acompañaba a el general ENTITY también debía de morir , como así mismo los peones o escolta que trajeran . 
            
¿ Qué podía responder yo a una orden terminante que me daban mis superiores de_acuerdo_con todos los ENTITY ? 
            
Resistir me hubiera sido para que me fusilaran sobre tablas y esto no me convenía . 
            
Acaté la orden y pedí instrucciones . 
            
Los dos hermanos hablaron un momento y en_seguida me dijeron que debía situar me con mi gente en ENTITY , por donde debía pasar el general ENTITY de viaje para el ENTITY y dar le muerte come pudiera . 
            
Aterrado y sin animar me a cumplir la orden , pretesté una enfermedad grave , y perdí la oportunidad de el golpe . 
            
Bien pronto hube de arrepentir me , tales cosas me dijeron . 
            
Fue entonces que me mandaron situar en ENTITY , el 15_de_Febrero , donde fui auxiliado por fuerzas que me mandó el mismo ENTITY , mi jefe . 
            
Cómo eludir la cosa ? 
            
Esto me era imposible y la orden fue cumplida de la manera que ya se conoce . 
            
Cuando fui a dar_cuenta de mi comisión , se me dieron las gracias en nombre de la patria y los ENTITY , regalando me lo que había sobre los cadáveres . 
            
— Este es un acto de alta justicia , se me dijo , dispuesto por todos los ENTITY , incluso el de ENTITY , en cuyo nombre se recomienda el más riguroso silencio . 
            
ENTITY , en_seguida procedió a dar los nombres de todos los que directa o indirectamente lo habían ayudado a el crimen de ENTITY , los que inmediatamente fueron reducidos a prisión . 
            
ENTITY hablaba con un aplomo asombroso . 
            
Tenía plena seguridad que naba le sucedería , pues se había concluido por decir le que en rigor de ley era inocente . 
            
Ningún oficial puede ser responsable de los actos que comete en servicio , por orden de sus superiores . 
            
Este fue el punto de partida de el inicuo proceso que terminó con una nueva matanza que , para hacer la más vejatoria e infame , se la quiso revestir con todas las formalidades que hubiera empleado el tribunal más justo y rígido . 
            
Acusados de esta manera los hermanos ENTITY como autores de aquel asesinato ¿ qué tribunal podía juzgar los en la ENTITY ? 
            
Ninguno más aparente que el brigadier ENTITY , revestido con la suma de el poder público . 
            
Los gobernadores de la liga se reunieron entonces y nombraron a ENTITY , juez supremo , para que entendiese en la causa y la terminara con un acto de ejemplar justicia . 
            
Como esto era lo convenido , ENTITY se apresuró a aceptar el cargo , prometiendo proceder con todo el rigor de las leyes y no economizar esfuerzo hasta no descubrir a el último de los cómplices en aquel crimen . 
            
El crimen había sido cometido contra un brigadier general , nada menos que comisionado especial de el ENTITY en las provincias de el interior . 
            
Estas circunstancias hacían clasificar el crimen de alta traición a la patria y a la ENTITY . 
            
Los ENTITY venían a quedar encerrados aro de fierro , y por grande que fuera su prestigio , ¿ qué harían ellos contra todas las demás ENTITY unidas ? 
            
No tenían más remedio que esperar los acontecimientos y y proceder según ellos . 
            
La medida más prudente era poner se en fuga . 
            
Pero esto era un medio que les repugnaba , y además , nunca pudieron sospechar la magnitud terrible de la tragedia que les esperaba . 
            
ENTITY debía dejar pronto el ENTITY y siempre tendrían tiempo de una resolución extrema . 
            
Las declaraciones de ENTITY no se habían hecho públicas , ignorando la trama diabólica que ellas encerraban . 
            
Además no podían suponer el giro que ellas tomarían , a como inocentes que eran , estaban perfectamente tranquilos y este respecto . 
            
Rosas piensa destruir toda sospecha que sobre él pueda caer respecto_a el asesinato de ENTITY , — pensaba ENTITY a el entregar el mando a su sucesor en 7_de_Agosto_de_1835 . 
            
Pero a el mismo tiempo no dejaba de alarmar se por la actitud bestial y amenazadora que asumían los gobiernos de las demás provincias . 
            
Se le había pedido la prisión de los asesinos que delataba la opinión pública , y él los había complacido . 
            
Pero se le habían dirigido notas ásperas , diciendo le que los gobiernos de la confederación irían hasta la guerra para hacer justicia . 
            
— Esta no es una causa nacional para cruzar bayonetas y levantar ejércitos , había respondido él . 
            
Es un crimen aislado cuyos autores no han sido castigados porque no los conocía . 
            
Haré sin embargo todo esfuerzo por complacer a los gobiernos de la ENTITY , y trataré de demostrar que éste no es un crimen cometido por la provincia de ENTITY para que se quiera envolver la en una guerra , ni tampoco un acto de hostilidad a el señor gobernador de ENTITY . 
            
ENTITY y demás acusados fueron puestos a la disposición de la liga de gobernadores , que empezaron a instruir aquel curioso sumario . 
            
Fuera ENTITY de el gobierno de ENTITY , aunque los otros hermanos conservaban sus posiciones , la empresa era más fácil . 
            
Toda la ENTITY sabía que el verdadero autor de la muerte de ENTITY era ENTITY . 
            
Pero ninguno se atrevía a comunicar se lo ni siquiera con la mirada . 
            
Aceptaban la acusación a los ENTITY y cuando más se encogían de hombros . 
            
El minino ENTITY , jefe de la liga de ENTITY , había concluido por convencer se de la cosa , por_la_cuenta_que le tenía . 
            
Rosas se les había impuesto con su enorme poder y los elementos que había acumulado . 
            
Lo sentían estrechar la mano a_el_rededor de sus gargantas y no se atrevían a separar la . 
            
Muchos de ellos comprendían que la causa de los ENTITY era la propia , pues podían hallar se en igual caso , pero contribuían a la infamia , porque ante todo era preciso estar bien con ENTITY , mucho más después_de la muerte de ENTITY , único que hubiera sido capaz de emprender una campaña contra el poder de ENTITY . 
            
Rosas pidió , como juez absoluto de la causa , que se remitieran presos a ENTITY , acompañados de el sumario que debía instruir se les en ENTITY mismo para la averiguación de los hechos . 
            
ENTITY era un carácter en_toda_la_extensión_de_la_palabra . 
            
Tema la conciencia de sus acciones , sabía que no había tribunal capaz de condenar lo , las pruebas de su inocencia estaban en la conciencia de todos y no temía ni a el mismo ENTITY , porque tuvo la inocencia de no creer lo capaz de una iniquidad tan terrible . 
            
Así es que en cuanto fue requerido por los gobiernos de la liga , se presentó sereno y altivo , creyendo se tratara de una simple interpelación , para mejor concluir el crimen . 
            
Fue recién cuando se le interrogó y tuvo conocimiento de las declaraciones de ENTITY , que se apercibió de la trama formidable contra él tejida . 
            
Fue , pues , con una indignación terrible que rechazó todos aquellos cobardos cargos . 
            
— Se me quiere asesinar , dijo , con una apariencia de justicia , como se hizo asesinar a el general ENTITY . 
            
No vale la pena de tomar se tanto trabajo : con una buena puñalada queda todo concluido ! 
            
Pero ¡ vive ENTITY ! que no han de arrojar sobre mi nombre esa mancha de asesino ! 
            
Tengan presente que si me apuran mucho , tales cosas he de decir , que los asesinos de aquel asesino han de temblar . 
            
ENTITY , con una entereza sublime , expuso todo lo que sabía a respecto_a el crimen que se le imputaba . 
            
Era lo que estaba en la conciencia de todos y lo que sus mismos jueces conocían mejor que él mismo . 
            
Pero su declaración no debía figurar en el sumario tal_cual era , sino tal_cual convenía a la liga de pillos . 
            
Era preciso que en aquella declaración el ex-gobernador de ENTITY dejara entrever su culpabilidad , y así se confeccionó . 
            
Allanada su casa , se le tomó su correspondencia particular . 
            
Entre ella había de esas cartas íntimas que se escriben los hermanos y que , falsamente interpretadas , podrían servir de grandes piezas de convinción . 
            
Por_ejemplo , había una de su hermano ENTITY , en que decía : 
            
« Me pides escolte como se debe a el ENTITY , a su paso por ENTITY , pues viene en comisión de el ENTITY . ENTITY . 
            
« Pondré a su disposición , si se me avisa , la mejor escolta que me sea posible improvisar . » 
            
En esta carta se vio una prueba irrecusable de que los ENTITY eran los asesinos . 
            
Aquella escolta no debía ser otra que el grupo de bandidos que se mandó para asesinar lo , a las órdenes de ENTITY . 
            
A estos los había protegido el mismo comandante ENTITY con otro grupo de soldados que habían tomado_parte activa en la matanza y degüello . 
            
En vano ENTITY quiso explicar el inocente contenido de aquella carta . 
            
¿ Cómo hacer lo , si sus jueces estaban dispuestos a no aceptar sino lo que les convenía ? 
            
Aquella carta fue tomada en aquel sentido miserable y así se hizo constar en el sumario . 
            
Cuando estén presos sus otros hermanos , se le dijo , se hará más luz en este crimen sin nombre , y aparecerá toda la verdad de los hechos . 
            
Ellos no tendrán aliento para sufrir el peso de las pruebas terribles que se tienen ! 
            
Ya no había duda alguna para ENTITY . 
            
La cruzada era contra el apellido ENTITY y su prestigio en ENTITY , a el extremo de no perdonar ni a el mismo ENTITY , que no tenía el menor rol en la política , ni siquiera el de un teniente alcalde . 
            
Estos , entre tanto , menos confiados que ENTITY , se habían puesto en guardia , dispuestos a no dejar se sacrificar o mansalva . 
            
— El que ha sido capaz de asesinar a ENTITY por un temor vago , es capaz de comprar el misterio que debe rodear el crimen , con todas nuestras cabezas , y si es posible , con la de los otros gobiernos mismos .... 
            
Es necesario no solo salvar nos nosotros mismos , sino salvar a ENTITY , que ha cometido la niñada de poner se a disposición de sus asesinos . 
            
Los otros tres hermanos estaban dispuestos a defender la cabeza de los cuatro , a_todo_trance . 
            
Pero ENTITY estaba resuelto a arrebatar la y para esto aliado con todos sus vecinos . 
            
El trance no podía ser más apurado y toda salvación estaba en el tiempo que pudiera ganar se . 
            
Las fronteras debían estar vigiladas por fuerzas de los otros gobiernos y era casi imposible toda escapatoria . 
            
A_pesar_de esto los ENTITY , fuertes en su valor y conciencia no se acobardaron . 
            
Tanto ENTITY como ENTITY conservaban su puesto militar , que en tan apuradas circunstancias podía ser les de una utilidad salvadora tanto para ellos como para ENTITY , preso ya . 
            
Los asesinos de la liga , para mejor asegurar el golpe , una vez apoderados de el gobierno de ENTITY , dictaron una orden por la cual destituían de todo mando militar a ENTITY y a ENTITY , que conservaban tropas bajo sus órdenes . 
            
A el mismo tiempo remitían una orden a el comandante ENTITY , segundo jefe de el regimiento que mandaba ENTITY , para que hiciera efectiva la destitución de aquel jefe y lo remitiera preso a ENTITY , previo el remache de una pesada barra de grillos . 
            
ENTITY , jefe de la frontera ENTITY , se hallaba a_el_frente_de sus leales dragones , guardando la frontera . 
            
ENTITY , lejos_de llevar_a_cabo aquella traición contra su jefe y amigo , no solo le dio aviso de lo que sucedía , sino_que , aliado a ENTITY , ENTITY y ENTITY , jefes y oficiales de el regimiento , resolvió ayudar lo a fugar , desobedeciendo la orden que de aprehender lo se le daba . 
            
En_vista_de la desobediencia , el ENTITY decidió prender a todos ellos , a cuyo efecto envió algunas tropas . 
            
Pero ENTITY se hallaba en el centro de su prestigio y podía resistir con ventaja cualquier tropa que fuera a batir lo . 
            
Todo el vecindario de ENTITY , donde se hallaba , reconocido a sus muchos servicios y firme en el cariño que le profesaba decidió sostener lo . 
            
Así ENTITY , unido a ENTITY y ENTITY , pudo resistir a los que iban a prender los como viles asesinos , pues ya las órdenes eran extensivas a los tres hermanos . 
            
Apenas las tropas de el ENTITY cambiaron unos tiros con las de ENTITY , se plegaron a la capital completamente deshechas . 
            
Allí no se atrevieron a perseguir las , pudiendo retirar se tranquilamente . 
            
No era prudente hacer se ilusiones por este triunfo parcial . 
            
Si los ENTITY tenían suficiente prestigio para resistir se a el ENTITY , no podían hacer lo mismo con el poder de las demás provincias , aliadas contra ellos . 
            
Además , ENTITY les había facilitado sus grandes elementos , y toda resistencia sería completamente inútil . 
            
El camino más prudente , entonces , era poner se en_salvo , de la manera más segura , para así auxiliar a ENTITY . 
            
Los ENTITY no temían a la justicia , como todo espíritu noble y recto que se ha conservado ileso de toda mancha . 
            
Pero no les sucedía lo mismo con la justicia de ENTITY , de cuya decisión pendía aquella causa inicua . 
            
ENTITY les imponía la muerte , pero temblaban ante la idea de una muerte infamante , como podía dictar la la justicia de ENTITY , y de una condena , sobre todo , como asesinos de ENTITY . 
            
Así entre los tres concertaron un plan de fuga , mientras la liga de asesinos se ponía de acuerdo para arrebatar les la cabeza . 
            
ENTITY debía pasar a el ENTITY , ayudado por sus compañeros de armas que no habían querido traicionar lo , donde en combinación con ENTITY y el centro unitario de ENTITY , podría proteger a su hermano ENTITY . 
            
Era este el de más valer de todos ellos . 
            
Como gobernador de ENTITY , su provincia y la ENTITY entera , le debían señalados servicios . 
            
Batallando contra los indios , había asegurado por completo , las fronteras de ENTITY , ayudando a el mismo general ENTITY en sus famosas campañas contra los pampas y araucanos . 
            
Magistrado noble y de una integridad acrisolada solo la ENTITY podía abrigar contra él aquel odio estúpido y desmedido . 
            
Si ENTITY hubiera sido un bandido , se hubiera aliado a ENTITY , y en_vez_de ser su enemigo habría formado_parte de la liga . 
            
Este es un argumento que , por sí solo , habla elocuentemente en_favor_de su carácter honrado . 
            
Por esto solo la liga de asesinos lo perseguía hasta arrancar le la cabeza , único medio , por otra parte , de apoderar se de la provincia de ENTITY , hasta entonces libre de la liga federal . 
            
ENTITY abandonó su familia e intereses a manos de amigos leales , y siguió su plan de pasar a el ENTITY . 
            
ENTITY decidió su fuga de otra manera . 
            
Para lograr buen éxito , todos creían que era preciso dividir se y destruir de este modo toda persecución . 
            
Fraccionando se , obligaban a la liga a fraccionar se también y le dejaban entonces menos probabilidades de apoderar se de los tres . 
            
Así ENTITY , mientras su hermano ENTITY partía hacia el territorio oriental , decidió pasar a territorio brasilero , por puntos que le eran esencialmente conocidos . 
            
ENTITY encomendó el cuidado de su familia e intereses a el doctor ENTITY , su padre político , y se dispuso a pasar a territorio boliviano , seguido de un grupo de soldados . 
            
El doctor ENTITY , persona de influencia y que tenía por su yerno un cariño y estimación profundos , le facilitó cuanto estuvo en su mano para el mejor logro de su objeto . 
            
Así , ENTITY , después_de abrazar a su esposa e hijos , de quienes se despidió hasta muy pronto , tomó el camino que debía conducir lo a la frontera boliviana . 
            
Pero ya ENTITY estaba llena de espías federales , y difícilmente se podría hacer algo sin que inmediatamente lo supieran los gobiernos que , como aves de rapiña , se cernían a_el_rededor de aquellas víctimas ilustres . 
            
La marcha de ENTITY se supo con tales detalles , que esa misma tarde salió de ENTITY una comisión a prender lo , mientras otros agentes federales reducían a prisión en su propia casa a el doctor ENTITY , como cómplice de la huida de su hijo político . 
            
ENTITY sufrió algunos vejámenes sin querer declarar la menor palabra que pudiera perjudicar a su yerno , pero todo era inútil . La federación sabía ya más de lo que era necesario . 
            
ENTITY fue alcanzado por la comisión que lo perseguía , la que fe intimó orden de prisión , en nombre de todos los gobiernos de la ENTITY . 
            
— Encuentro que mi cabeza se halla muy cómoda sobre mis hombros , replicó el joven . 
            
Si se animan a arrebatar la , pueden avanzar . 
            
E hizo alto provocando con su reducida escolta a la comisión que lo seguía . 
            
Esta avanzó decidida , pero muy pronto tuvo que retroceder primero , y poner se en_seguida en precipitada fuga . 
            
ENTITY y los suyos no habían necesitado hacer_uso de sus armas para obtener este feliz resultado . 
            
Había bastado la resolución inquebrantable de vender cara la vida , que irradiaba en todos aquellos semblantes juveniles , y ante ella habían retrocedido . 
            
Como su objeto no era montonerear ni hacer pequeñas escaramuzas y prisioneros sin trascendencia alguna a el enemigo , ENTITY y su grupo trataron solo de salir de el territorio argentino lo más pronto que les fuera posible . 
            
En territorio extranjero estaban seguros , pues nunca se figuraron se atreviese ENTITY a hacer lo violar por sus tropas . 
            
Pero estaba escrito que todas las esperanzas mejor fundadas debían fracasar de una manera desgraciada . 
            
Ni_aún en territorio extranjero debía estar a salvo aquella noble cabeza ! 
            
Una vez en territorio boliviano , se internaron unas diez leguas y decidieron descansar algunos días de las fatigas y penurias de su marcha tan precipitada . 
            
A el efecto ganaron una población miserable habitada por dos buenos viejos , a quienes pidieron hospitalidad aunque fuera por un par de días . 
            
Todavía en aquellos buenos tiempos la hospitalidad era un deber cuyo cumplimiento ninguno se habría atrevido a eludir . 
            
Los viejos franquearon su pobre rancho , medio aplastado ya por el peso de los años , y allí se instalaron todos con la mejor voluntad y alegría . 
            
Pero los agentes de ENTITY , precedidos por bomberos excelentes y rastreadores de gran vista y olfato , no estaban muy lejos_de allí . 
            
A el saber que habían pasado a territorio extranjero , el oficial que mandaba aquella tropa pareció vacilar . 
            
Pero pronto se le vio encoger se de hombros y avanzar resueltamente . 
            
Tenía instrucciones de perseguir lo hasta donde lo alcanzara y tomar lo allí , fuera donde fuera y aunque tuviera que matar lo , en último extremo . 
            
Descubierto el punto de residencia y por la manera de haber soltado los animales que montaban , los vaquéanos aseguraron que los fugitivos estaban allí reposando por algunos días , pues sin duda se creían libres ya de todo peligro y protegidos por otra bandera . 
            
Entonces el oficial tomó sus medidas para asegurar el golpe por sorpresa . 
            
Se emboscó cerca de allí y esperó que llegara la noche y que los fugitivos se entregaran a el reposo . 
            
Fue entonces que cayó sobre la choza como una invasión de indios . 
            
Sorprendidos ENTITY y los suyos durante el sueño , no pudieron defender se ni siquiera acudir a sus armas , de que se habían apoderado ya los asaltantes . 
            
Todos fueron hechos prisioneros y amarrados antes que pudieran darse_cuenta de lo que sucedía . 
            
No había que perder tiempo . 
            
La autoridad de el territorio que violaban podía sentir los y echar lo todo a perder , quitando les los presos . 
            
Todos los prisioneros , que eran cuatro , fueron atados y atravesados sobre las muíais . 
            
A el entrar a territorio boliviano , donde se creía seguro , ENTITY había despedido a los pocos soldados que lo escoltaban , quedando en su compañía solo los tres amigos . 
            
Acto continuo se pusieron en marcha después_de sacudir algunos palos a los viejos que se atrevieron a interceder por los presos . 
            
Aquella jornada fue terrible para los compañeros de desgracia . 
            
No se les dirigía la palabra sino acompañando la con sendos palos y golpes de puño . 
            
El alimento que se les dio hasta ENTITY , fue las más groseras injurias e insolencias . 
            
Los esbirros de ENTITY estaban en su elemento . 
            
Tenían víctimas que escarnecer , sin correr el menor peligro y esto los entretenía sobremanera . 
            
Una vez en poder de los asesinos de la liga , el martirio de ENTITY y los suyos asumió un carácter tremendo . 
            
Se le quiso hacer declarar desde el principio que él era uno de los asesinos de ENTITY , y como se resistiera , fue engrillado y encerrado en un calabozo inmundo hasta el día siguiente , que se les haría seguir viaje para ENTITY , donde serían juzgados . 
            
El resto de el viaje hasta la ciudad clerical , fue un tormento interminable . 
            
Se les trataba peor que si hubieran sido verdaderos asesinos , de los más feraces . 
            
Se les quería obligar a prestar las declaraciones que convenía a la federación , y para ello empleaban todos los medios que su bestialidad le sugería . 
            
Ellos sufrían con resignación . 
            
Esperaban que una vez en poder de la autoridad de ENTITY cesarían todos aquellos escándalos y vejámenes . 
            
Pero todo pasó precisamente a el revés de lo que esperaban . 
            
Fue en ENTITY donde más se ensañaron con ellos , pues era precisamente donde estaba el interés de hacer los pasar por los asesinos de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY fueron careados entre sí y demás supuestos cómplices . 
            
El asesino ENTITY fue traído delante_de ellos y allí obligado a declarar que , a el dar muerte a ENTITY y ENTITY había sido obedeciendo a sus órdenes . 
            
Los ENTITY se encerraron en una noble negativa , lanzando en público y a la cara de sus inicuos jueces , por vez primera , el nombre de ENTITY como único autor de aquel asesinato . 
            
— Sus cómplices , dijeron , en este crimen que se pretende hacer caer sobre nosotros , son todos los ENTITY , aliados a el de ENTITY , su instigador . 
            
Los tratamientos bárbaros crecieron con este motivo . 
            
Los ENTITY fueron pasados a los más fríos y húmedos calabozos de la clerical ciudad , donde se les obligaba a recibir como alimento los huesos que habían roído ya los demás presos . 
            
El pobre ENTITY , el más joven de todos , no podía tardar en venir a compartir con ellos tanta miseria y sufrimiento . 
            
Él había tomado distinto rumbo a el de sus hermanos . 
            
Más ágil y tal_vez con menos apego a la vida que ellos , salió solo , con intención de pasar a la ENTITY , donde tenía muy buenas amistades , y de allí a ENTITY , donde se vería líbre de toda persecución . 
            
Pero no pudo salir de ENTITY . 
            
Se le perseguía con un encarnizamiento terrible y se habían tomado todo género de medidas para que no pudiera abandonar la provincia . 
            
ENTITY se convenció por el momento que la mejor manera de salvar se era permanecer en ENTITY , y así lo resolvió . 
            
ENTITY , como todos sus hermanos , tenía valiosas amistades en ENTITY . 
            
La sociedad estaba profundamente indignada y conmovida por la iniquidad sin nombre que contra ellos se hacía . 
            
Así es que , aunque de una manera oculta por el peligro que se corría , todos les ofrecían elementos y dinero para la mejor realización de la fuga . 
            
ENTITY , aprovechando una de estas generosas y espontáneas ofertas , se fue a un puesto de ENTITY , de que era capataz ENTITY , y allí se escondió , decidido a no salir hasta que pudiera ausentar se de ENTITY de una manera segura . 
            
Allí recibió la noticia de la prisión de sus hermanos , y la manera como esta se había efectuado . 
            
ENTITY se decidió a correr la misma suerte . 
            
— Presos ellos , dijo , está de más andar esquivando el bulto . 
            
Así caeremos todos bajo el mismo golpe miserable , o nos ayudaremos unos a otros para librar nos de la infamia que con nosotros se quiere hacer . 
            
A_pesar_de la decisión que tenía ENTITY tuvo que ceder a las instancias de el señor ENTITY , acompañadas de las más justas reflexiones que puedan hacer se . 
            
— Lo que busca aquí , le decía , es asesinar a ustedes , con el doble objeto de suprimir los , porque ustedes estorban a la ENTITY , y de ocultar a los verdaderos asesinos de ENTITY , acusando los a ustedes . 
            
Es , pues , una tontera y un desatino ir a estirar el cuello para que le corten la cabeza . 
            
— Pero yo no puedo reducir me a la inacción cuando mis hermanos sufren los martirios de una prisión infame . 
            
— ¿ Y qué va usted a remediar con aumentar el número de las víctimas ? 
            
Con semejantes razones , ENTITY tuvo que ceder y seguir oculto , convencido de que era el medio mejor para librar se de . las garras de la ENTITY . 
            
Poco tiempo tuvo el pobre que permanecer en aquel escondite , donde la amistad no le dejaba carecer de nada . 
            
Los espías de ENTITY , que sabían que ENTITY no había salido de ENTITY , seguían su pista sigilosamente , haciendo se pasar en todas partes como amigos que trabajaban por la libertad de los presos . 
            
Así fue que dieron bien pronto con el refugio de ENTITY . Introducidos en_el_puesto_de ENTITY , pudieron convencer se de que allí estaba la víctima perdida . 
            
Entonces , y sin mover se de allí a_todo_evento , dieron_cuenta a el ENTITY de lo sucedido . 
            
Fue enviada inmediatamente la misma comisión que había preso a ENTITY , la que se presentó de_madrugada en el puesto , intimando a ENTITY orden de prisión . 
            
Este no opuso la menor resistencia . 
            
Se dejó remachar la pesada barra de grillos que le pusieron como medida preventiva , y conducir fuertemente amarrado . 
            
Ya iba a compartir con sus hermanos los horrores de el martirio , y esto ya era un consuelo para su corazón noble . 
            
La liga de asesinos cayó sobre ENTITY como bandada de aves de rapiña . 
            
Se le quiso hacer declarar todo lo que necesitaban , pero se encontraron con un carácter de acero , que rechazó indignado aquella acusación infame . 
            
— Un ENTITY no puede ser un asesino , dijo ; son ustedes unos miserables . 
            
Y cruzó los brazos sobre el pecho en un movimiento gigante . Aquellos jueces cobardes tentaron seducir lo , ofreciendo le dinero y libertad . 
            
— Es preciso declarar , le decían , y te ponemos en libertad , haciendo te fugar cargado de dinero . 
            
De otro modo irás a la horca con todos los demás , porque no ha de faltar quien declare . 
            
— ¿ Quiere decir que ustedes me proponen que con una calumnia entregue a el verdugo la cabeza de mis hermanos ? 
            
¿ Qué venda sus cabezas como cabezas de matadero ? 
            
— No hombre , es preciso declarar que ustedes fueron que ordenaron la matanza de ENTITY . 
            
Nada les va suceder . 
            
Es que así lo quiere el ENTITY , y esto es todo . 
            
ENTITY desplomó sobre aquellos seres degradados una mirada de profundo desprecio , tembló todo en una sonrisa nerviosa , y les escupió a el rostro estas palabras : 
            
— Ustedes son sencillamente unos cobardes , que ni siquiera merecen el honor de una bofetada . 
            
El martirio , como la muerte , no me imponen . Yo los desprecio y los maldigo . 
            
— Peor para ti , porque tus hermanos han declarado . 
            
— Mentís ! mentís mil veces , gritó . 
            
Un ENTITY no es un bandido ! 
            
Convencidos que con palabras nada lograrían , recurrieron a los medios violentos . 
            
ENTITY fue alojado en un calabozo húmedo , lleno de insectos y reptiles de toda especie . 
            
Pero este horror movible no pudo en su espíritu valiente más que las amenazas . 
            
Como sus hermanos , no recibió por todo alimento más que las sobras y desperdicios de otros presos . 
            
No se les dejaba un instante de reposo , interrumpiendo les el sueño a_cada_momento , y maltratando los de_todos_modos . 
            
Fue entonces que el sumario tomó su forma odiosa . 
            
Para toda la población de la ENTITY , los hermanos ENTITY eran inocentes de el crimen miserable que se les imputaba . 
            
Era conciencia pública que sus únicos y verdaderos autores eran los gobiernos de la liga , encabezados por ENTITY e instigados por el fraile ENTITY , famoso bandido que tiene su capitulo especial en esta terrible historia . 
            
Pero esto poco importaba a ENTITY y a los gobiernos de la liga . 
            
Ya tenían bajo su garra a los ENTITY , que era lo interesante . 
            
El resto de la obra maldita era lo_de_menos . 
            
A_pesar_de_todo martirio y todo engaño se habían negado a aceptar la responsabilidad de el crimen . 
            
Pero este era un inconveniente fácil de destruir . 
            
Y esto se reduciría a alterar las declaraciones y hacer en ellas confesar a los presos lo mismo que negaban . 
            
Todo se reducía a un poco más de trabajo . 
            
Las declaraciones fueron , pues , alteradas y publicadas en los diarios de la federación . 
            
Por ellas todos los presos aparecían convictos y confesos de el crimen que se les había imputado . 
            
ENTITY acusaba a sus otros hermanos , y estos , para disculpar su participación en el asesinato que no negaban , invocaban órdenes recibidas de el ENTITY . 
            
Y como ENTITY era el único ausente , contra él se ensañaban todas las declaraciones . 
            
ENTITY aseguraba haber recibido de ENTITY mismo las órdenes para el asesinato y el mismo ENTITY , noble y recto carácter , aparecía declarando contra su hermano . 
            
Así se instruyó en ENTITY aquel sumario terrible , en_medio_de los martirios más insoportables para los que en él figuraban . 
            
En el domicilio de los cuatro hermanos se había encontrado correspondencia familiar y política que , interpretada como mejor le pareció y alterada en su esencia , pretendían hacer la figurar como cuerpos de delitos capaces de hacer condenar a_muerte a el mismo ENTITY padre . 
            
ENTITY de esto los ENTITY , perdieron toda esperanza de salvación . 
            
Recién comprendieron que lo de el proceso era una farsa inicua y que no era más que un pretexto para cortar les la cabeza con toda la apariencia de un acto de justicia . 
            
Pero este convencimiento no fue bastante a quebrantar aquellas viriles organizaciones . 
            
Lo único que los aterraba era la condena infamante que iba a caer sobre ellos , porque no faltaría quien la creyera . 
            
Sin embargo se dominaron , mostrando más entereza que nunca . 
            
Todavía tenían la inocente esperanza de que tal_vez no se atrevieran a consumar la obra . 
            
Todavía no conocían toda la barbarie de aquella dictadura sangrienta , bajo cuyas órdenes rodaron tantas y tan nobles cabezas . 
            
Pero bien pronto tuvieron que perder esa última esperanza . La muerte de ellos era una necesidad imperiosa para la federación , puesto que importaba borrar un crimen y atar una provincia dudosa . 
            
No había , pues , que vacilar , mucho menos cuando vieron el giro que tomaba el sumario . 
            
Concluido este , fue remitido a ENTITY , poniendo a su disposición todos los presos y nombrando lo ENTITY supremo de aquel crimen , calificado de alta traición a la patria y a la santa causa de la federación . 
            
Rosas se apresuró a aceptar , prometiendo hacer una ejemplar justicia , y mandando que todos los autores y cómplices en el crimen de ENTITY fueran remitidos a ENTITY para ampliar el sumario y condenar a los reos . 
            
Fue aquí que empezó la segunda parte de aquella tragedia que debía concluir en la plaza de la ENTITY . 
            
Los ENTITY comprendieron que no volverían más a ENTITY y pidieron como único servicio a sus asesinos , les permitieran ver sus familias y despedir se de ellas tomando algunas disposiciones . 
            
La respuesta fue tan insolente conso bárbara . 
            
— ¿ Concedieron ustedes acaso esa gracia a el general ENTITY ? dijeron . 
            
Pues mueran ustedes de la misma manera . 
            
La familia de los asesinos son los reptiles de el calabozo . 
            
Ahí los tienen ustedes . 
            
Se les permite hasta llevar los para amenizar el viaje . 
            
ENTITY , que profesaba a sus hijos una idolatría ciega , sintió que se le oprimía el corazón y no encontró palabras con que responder a aquella burla sangrienta . 
            
Doblo su altiva cabeza , y dos lágrimas cayeron sobre aquel pecho varonil y esforzado . 
            
ENTITY miró un momento a aquellos bandidos con una mirada candente , y dijo : 
            
— Brutos , ni siquiera tienen el talento de la ferocidad . 
            
No saben pasar la plaza de magnánimos ! 
            
Y se se tiró a un rincón de el calabozo para evitar su presencia . 
            
ENTITY , que poseía la sangre más ardiente y juvenil , los apostrofó de_todas_maneras , y a_pesar_de sus grillos tentó de saltar les encima . 
            
¡ Pobre mártir ! 
            
Su esfuerzo no tuvo más consecuencia que renovar el dolor insoportable de sus llagados pies . 
            
— ¡ Infames ! concluyó , me queda el consuelo de saber que allá arriba hay quien nos vengue ! 
            
La justicia de ENTITY es ineludible ! 
            
Aquellos miserables rieron estruendosamente de aquellas palabras y se retiraron a preparar todo lo necesario para el viaje , viaje terrible , tan amargo como el ENTITY . 
            
Los ENTITY y titulados cómplices fueron sacados de la cárcel y librados de sus grillos , ENTITY viaje hasta ENTITY debían hacer lo a pie , para lo cual los grillos eran un serio inconveniente . 
            
En cambio se les aseguró bien por_medio_de largos maneadores , pues temían que uno de ellos fuera a escapar se , o hacer un motín entre todos , lo que les obligaría a dormir durante el camino en un continuo sobresalto . 
            
Así , los ENTITY , queridos y estimados por todos sus conciudadanos , salieron de la ENTITY madre , que con tanta abnegación habían hecho prosperar , en_medio_de una rechifla general y de los insultos de la chusma federal que debía insultar los hasta ENTITY . 
            
Un piquete de caballería abría la marcha , entre el cual debían ir , a pie se entiende , los hermanos ENTITY , para que no pudieran comunicar se con los demás presos . 
            
Estos , ayuntados de cuatro en cuatro , marchaban precedidos de el piquete , llevando detrás otro grupo de soldados de caballería . 
            
Estos tenían la facha más siniestra que pueda imaginar se . 
            
Todos harapientos y cubiertos de cintas colorada , con horribles letreros , jinetes en mulos adornados de la misma manera , parecían todo menos seres humanos . 
            
Un jefe que merecía toda la confianza de los gobiernos de la liga , traía bajo sus órdenes toda aquella rara mezcla de verdugos y víctimas . 
            
Porque a_pesar_de todas las promesas y seguridades , ENTITY mismo era tratado con igual rigor que los demás presos . 
            
— En el camino nos matarán , pensaron los ENTITY . 
            
En el estado miserable que nos hallamos , es imposible que podamos andar de aquí a el ENTITY . 
            
Esta gente está dispuesta a hacer nos marchar a palos y es preciso evitar en lo posible los malos tratamientos . 
            
El estado de aquellos infelices era realmente espantoso . 
            
Sus tobillos , a_causa_de los grillos , eran una llaga viva , sanguinolenta y supurante . 
            
Su debilidad era extrema , a_consecuencia_de la humedad de los calabozos y la miserable alimentación . 
            
Las primeras dos leguas las anduvieron con dificultad . 
            
La marcha había sido abierta con un rebencazo aplicado en las espaldas de ENTITY , y ante argumento semejante , cada cual trató de que no se le hiciera en pellejo propio . , 
            
Pero después_de esta distancia la marcha empezó a hacer se insostenible . 
            
Las piernas flaqueaban y las fuerzas , mal alimentadas , empezaban a desfallecer . 
            
ENTITY llamó a el jefe de le tropa y le pidió algún descanso , por corto que fuera . 
            
— No podemos dar un paso más le dijo , y si hemos de llegar a ENTITY es preciso que se nos permita descansar . 
            
— Para hacer el primer descanso , respondió aquel bandido , es preciso que andemos por_lo_menos ocho leguas más . 
            
¿ Cómo no estuvieron cansados para asesinar a el general ? 
            
Marchen no más , si no , aquí hay un remedio contra la pereza . 
            
Y acompañó sus últimas palabras con un formidable golpe de látigo . 
            
ENTITY se conmovió todo como a el contacto de una máquina eléctrica . 
            
Miró a sus hermanos con toda la resignación de su alma noble , y abatió la cabeza . 
            
— Es preciso hacer un esfuerzo supremo para caminar , les dijo — si no tendríamos encima el látigo de estos miserables . 
            
Si pudiéramos hacer nos matar , menos mal . 
            
Pero es que nos van a obligar a seguir caminando a golpes y martirios . 
            
— Si pudiéramos valemos tan solo de las manos , dijo ENTITY , podríamos ahorcar a ese miserable y obligar así a su chusma a que nos mataran . 
            
Pero mis ligaduras son terribles — siento que las arterias no pueden soportar ya la presión de la sangre en ellas encerrada . 
            
Los tres hermanos se ayudaron con una mirada de supremo cariño y siguieron arrastrando pesadamente sus pies sobre aquel camino áspero y sembrado de pedregullo . 
            
Así cayendo y levantando y sufriendo verdaderos tormentos , anduvieron dos leguas más . 
            
A las llagas de los grillos se unía ahora el despedazamiento de los pies producido por la marcha penosa , que llevaban . 
            
A_pesar_de todos los esfuerzos terribles de voluntad , llegó el momento en que no pudieron dar un solo paso . 
            
ENTITY , que era quien llevaba más largo el cautiverio fue el primero en caer . 
            
ENTITY y ENTITY corrieron en su auxilio pero ¿ qué podrían hacer ellos , amanadas sus manos a la espalda ? 
            
Frente_a su impotencia , cayeron también a el lado de el hermano , a cubrir lo con sus cuerpos contra los golpes , ya_que no podían hacer otra cosa . 
            
El comandante de la tropa acudió y les mandó que inmediatamente siguieran la marcha . 
            
— ¿ Con qué pies ? preguntó ENTITY sonriendo . 
            
No podemos dar un solo paso más a_pesar_de toda nuestra buena voluntad . 
            
El comandante sin cuidar se de averiguar el grado de verdad que había en el aserto , mandó que los hicieran parar a palos y seguir la marcha , 
            
ENTITY y ENTITY se incorporaron para proteger el cuerpo exánime de ENTITY . 
            
Pero fueron separados , empezando a golpear el cuerpo de el caído con una ferocidad cresciente . 
            
El antiguo ENTITY no se movió . 
            
En que no había podido su grande esfuerzo de voluntad , menos podía lograr lo el garrote , que no haría otra cosa que postrar lo cada vez más . 
            
ENTITY fue golpeado hasta que perdió el conocimiento . 
            
Fue entonces que el comandante mandó acampar y desensillar las muías . 
            
Después que la tropa hubo comido , fueron conducidos los presos a hacer lo mismo , con la sobra de la miserable comida . 
            
Era tal el hambre que tenían , que se pusieron a roer los huesos con una voracidad canina . 
            
A la noche fueron amarrados contra los árboles para mayor seguridad . 
            
A_cada_momento los centinelas iban a mirar si dormían , interrumpiendo les el sueño con patadas y otros tratamientos análogos . 
            
A el día siguiente fueron los presos los que ensillaron los caballos de aquella tropa de forajidos , 
            
El comandante y los dos oficiales que comandaban la tropa , se habían distribuido como asistentes a los hermanos ENTITY . 
            
Con ellos se hicieron cebar mate y hacer los demás servicios de la mañana . 
            
Concluidos estos , fueron obligados a seguir la marcha a pie . Si el día anterior habían podido andar cuatro leguas ese día , no pudieron más que dos . 
            
En vano fueron los palos y demás martirios a que se les sujetó . 
            
No pudieron dar un un paso más . 
            
En_vista_de esto , el comandante de la tropa hizo un chasque a ENTITY consultando lo que debía hacer , porque el viaje así , era interminable . 
            
La respuesta no tardó en llegar . 
            
Ella estaba en relación con todas las iniquidades cometidas . 
            
« Los hará usted caminar , decía , hasta que no puedan mover se . 
            
Para ganar tiempo , puede hacer los subir en ancas , pero tan_pronto_como descansen , volverá a hacer los marchar a pie . » 
            
Se tentó el último medio de hacer los andar , un medio tan feroz como salvaje . 
            
— Vamos a hacer la prueba de los caballos empacados , gritó uno de los gauchos . 
            
— Viva ! ahullaron los demás — vamos a ver si es maña . Aquello era tremendo y conmovedor , pero la escolta de los ENTITY era escogida entre los más sombríos bandidos . 
            
He aquí el medio que iban a poner en práctica con aquellos desventurados . 
            
Cuando un caballo se empaca y se agotan con él todos los medios de paciencia y rigor para hacer lo caminar , se recures ni_que los paisanos llaman el último . 
            
Amontonar bajo la barriga de el caballo , una gran cantidad de paja bien seca . 
            
Hecha esta operación , montan el animal y pegan fuego a la paja . 
            
No hay caballo que persista en no caminar cuando siente sobre la barriga el calor de las llamas . 
            
Generalmente echan a disparar , costando gran trabajo sujetar los y dislocando se muchas veces . 
            
Esto era lo que iban a hacer con ENTITY , el más postrado de los tres . 
            
— Yo caminaré , yo caminaré ! gritó éste cuando supo de lo que se trataba . 
            
Y el horror le dio fuerzas para caminar unos veinte pasos más . 
            
Pero en_seguida volvió a caer , no pudiendo parar se por más esfuerzos que hizo . 
            
— Es de gusto ! gritaron los federales . 
            
El que puede andar dos pasos , puede andar cuatro . 
            
— A la paja ! — A la paja ! 
            
Y empezaron a cortar apresuradamente las matas de pasto seco y paja que había en los alrededores . 
            
Los ENTITY miraban aquello cómo idiotizados . 
            
Estaban a la completa merced de aquellos miserables y no había evasiva alguna . 
            
Hacían con ellos todo cuanto se les ocurría . 
            
Lo único que sentían verdaderamente es que no se les ocurriera dar les de puñaladas . 
            
Así todo habría concluido pronto . 
            
Para tentar esta felicidad , tanto ENTITY como ENTITY cubrían de insultos a sus guardianes y les decían todo aquello que calculaban pudiera hacer les perder la paciencia . 
            
Pero bien pronto abandonaron esta táctica convencidos de que con ella no conseguirían más que unos cuantos palos de más y alguno_que_otro rebencazo de domador . 
            
A_el_poco_rato los bandidos tuvieron un buen montón de paja seca . 
            
ENTITY fue despojado de sus ropas y puesto sobre la paja . 
            
— ¿ Quieres o no quieres caminar ? le preguntaron . 
            
— No puedo , murmuró la noble víctima . 
            
Den me una puñalada en el corazón , y les perdono todo el mal que me han hecho . 
            
— Tenemos orden de entregar los vivos sino , hace ya mucho tiempo que lo habríamos hecho . 
            
Ahora se trata de que caminés , sino te vamos a asar las tripas . 
            
ENTITY hizo un esfuerzo tremendo para poner se de pie , siquiera , pero volvió a caer sobre el montón de paja . 
            
— ¡ Pues a prender lo ! gritó un sargento y se acercó con el yesquero encendido . 
            
El comandante miraba aquella operación , impasible y sin hacer el menor movimiento . 
            
Parecía que presenciaba la cosa más natural de este mundo . 
            
Los otros hermanos miraban aquellos preparativos con todo el horror que puede engendrar situación semejante . 
            
Eran tales los esfuerzos que hacían por ir en socorro de ENTITY , que los maneadores con que estaban atados se les habían enterrado en la carne como un centímetro . 
            
Sus injurias a los verdugos eran terribles , pero con ellas no lograban sino arrancar estruendosas carcajadas y unas cuantas frescas . 
            
— ¡ Mueran los salvajes unitarios ! gritó el sargento , y encendió fuego a la paja . 
            
Un humo denso y oscuro envolvió la víctima de aquella inquisición federal . 
            
ENTITY y ENTITY se cubrieron el semblante lanzando un grito de desesperación . 
            
El humo fue reemplazado por una llama viva y rojiza que subió en brillantes espirales . 
            
ENTITY lanzó un quejido desgarrador , se encogió y se le vio hacer un supremo esfuerzo para saltar , pero volvió a caer sobre el fuego . 
            
No había podido avanzar una línea . 
            
No había , pues , la menor duda de que el hombre estaba postrado . 
            
Temiendo que aquello pudiera tener malas consecuencias para la vida de ENTITY , el mismo comandante se precipitó sobre el grupo y lo arrancó de las llamas . 
            
Tenían orden terminante de entregar los vivos y sanos en 
            
ENTITY y de martirizar los de manera que no pudiera comprometer la vida de ninguno de ellos . 
            
Y demasiado sabían de que manera se vengaba la federación . 
            
ENTITY se había hecho algunas ligeras quemaduras que , aunque de pocas consecuencias , habían sido lo bastante para producir le sufrimientos espantosos . 
            
Se le hicieron algunos remedios de campo para que las consecuencias , fueran menores , y se le subió en ancas de el sargento . 
            
Dos soldados cargaron con los otros dos hermanos , para poder seguir la marcha hasta llegar a el ENTITY . 
            
Los otros presos fueron provistos de muías . 
            
Eran infelices a quienes no había gran interés en martirizar . 
            
Todos habían cantado a el tono que se les pidió y no había por que mortificar los . 
            
Así fueron hasta el ENTITY , donde se les dio una buena ración de carne para que recuperaran las fuerzas perdidas y estuvieran entonados para aguantar las caricias que les haría ENTITY . 
            
ENTITY apenas pudo tomar un poco de leche . 
            
Su naturaleza robusta y magnífica antes_de ser preso , se había quebrantado a el extremo de que ninguno de sus antiguos amigos lo hubiera reconocido . 
            
Sus pómulos agudos y salientes , su color amarillo y sus ojos escondidos entre las órbitas , donde brillaban con un fulgor siniestro , le daban todo el aspecto de un tísico en el último grado . 
            
Es que sus sufrimientos morales habían sido tan hondos como los físicos . 
            
ENTITY tenía una familia que amaba con pasión , a la que dejaba abandonada y perseguida y a la que tal_vez no volvería a ver más . 
            
El era un hombre de mucha inteligencia y de bastante ilustración para comprender que había contraido una afección forzosamente mortal . 
            
— Si no se apresuran a asesinar me pronto , decía , se van a llevar un solemne chasco . 
            
Una hipertropia suele caminar más , que un proceso como el nuestro . 
            
La provincia de ENTITY era el foco de la federación más implacable , y sobre todo un hervidero de odios mezquinos y ENTITY ruines . 
            
Los santafesinos se habían identificado con su caudillo ENTITY , a quien seguían fielmente tanto en sus odios como en sus afecciones . 
            
Así es que la población de el ENTITY se puede decir que acudió en masa a gozar se en el martirio de los ENTITY . 
            
En los calabozos y en los patios de el presidio fueron escarnecidos de_todos_modos por el populacho , que vivaba a ENTITY , sin que fuera capaz de conmover lo el aspecto cadavérico de ENTITY , capaz de impresionar a el espíritu más indiferente y duro . 
            
Era tal el estado de este infeliz , que se creyó no llegaría a ENTITY . 
            
En_medio_de la rechifla de la chusma , los presos salieron de el 
            
ENTITY , donde habían permanecido dos_días bien amargos . 
            
ENTITY iba constantemente a_lomo de mulo , pues ya no podía sostener se parado ni un solo minuto . 
            
Los pies se le habían hinchado inmensamente y las piernas habían comenzado a adquirir las mismas proporciones . 
            
En ENTITY se les embarcó en un vapor que les estaba esperando , para conducir los a el último martirio y a la muerte . 
            
Rosas había sido prevenido con anticipación , y se les tenían ya preparados hasta los calabozos donde se les iba a alojar , cuidado que estos fueran los más inmundos e inhabitables de la cárcel , hoy casa de justicia . 
            
Si aquellos grandes viejos muros pudieran hablar , ¡ cuánta leyenda tremenda nos contarían ! 
            
El viaje en el buque fue un idilio de paz , comparado con el que habían traído hasta entonces . 
            
Siempre se les mortificaba de_todos_modos , siempre recibían algún punta-pie de el oficial que pasaba por un lado , pero si quiera no caminaban y venían en la posición que le era más cómoda . 
            
El alimento suministrado fue mejor que nunca , por que a el menos fue más limpio y abundante . 
            
A la noche se recogieron temprano y no fueron molestados en su reposo . 
            
Sus verdugos venían también muy fatigados y solo pensaron en descansar . 
            
Cuando los hicieron levantar de el rincón donde dormían , junto_con la primer luz de la madrugada , ENTITY y ENTITY se encontraron más fuertes y más dispuestos a sufrir con entereza los nuevos martirios a que serían sometidos . 
            
El mismo ENTITY estaba tan animado que deseó ver prolongar se su vida el tiempo necesario para confundir a sus miserables calumniadores . 
            
Esto no podía llamar se sino una alucinación de la fiebre de el martirio . 
            
¿ Cómo confundir la calumnia , cuando el magistrado que los iba a juzgar era quien la había hecho lanzar ? 
            
¿ Qué justificación podían esperar cuando el que iba a condenar los como asesinos era el mismo que mandó cometer el asesinato que se les imputaba ? 
            
No había salvación posible . 
            
Aquella causa estaba fallada con anticipación , harto lo comprendían . 
            
Era , pues , inútil disputar la cabeza , que habían perdido irremisiblemente . 
            
Esto lo pudieron apreciar hasta en el mismo aspecto de ENTITY cuando desembarcaron . 
            
Todo les era hostil , hasta el finísimo aguacero que cala y el frío desconsolador que penetraba hasta la médula de los huesos . 
            
A las doce de el día fondeaban por fin en ENTITY , por lo que dieron gracias_a ENTITY . Por fin se verían libres de las patadas y palos de aquella chusma miserable . 
            
Tenían la idea de que en ENTITY los verdugos serían más civilizados y les darían de puñaladas , pero no de puntapiés . 
            
Estaba de ENTITY que los ENTITY habían de equivocar se en todos sus cálculos . 
            
Los ENTITY eran esperados en el bajo y sus alrededores con una ansiedad incalculable . 
            
La venida de los asesinos de el general ENTITY , para ser juzgados en ENTITY , se había anunciado desde que salió el vapor en su busca . 
            
De_modo_que desde el día anterior a la llegada , la chusma federal se había agrupado en el bajo apalabrada de_antemano para insultar a los ENTITY y apedrear los hasta la cárcel . 
            
De este modo el pueblo mostrada su federal protesta contra los autores de el crimen de ENTITY , mostrando les así la opinión que sobre ellos se tenía en ENTITY y lo que podían esperar de la justicia . 
            
Apenas pisaron tierra porteña , se levantó en el bajo un clamoreo terrible . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
¡ ENTITY de las leyes ! 
            
¡ Mueran los salvajes unitarios ! 
            
¡ Mueran los asesinos ENTITY ! 
            
Estos eran los gritos que resonaban en todos los grupos . 
            
El estado miserable de ENTITY no podía ocultar se a los recién llegados . 
            
Aquellas caras patibularias , respirando alcohol por todos sus poros ; 
            
Aquellos descamisados , cubiertos de andrajos y de divisas coloradas ; 
            
Aquellos borrachos de facón a la cintura , que olian de una legua a caña con limonada , eran una prueba palpitante de el estado de degradación moral a que había llegado ENTITY bajo el gobierno de ENTITY . 
            
No se veía sino gente tambaleante , o energúmenos que lanzaban alaridos descompasados . 
            
Los ENTITY fueron los primeros que bajaron a tierra sintiendo helar se su corazón con un frío de muerte ante el aspecto de la ciudad . 
            
— Estos son los hermanos ENTITY . 
            
Estos son los asesinos de el general ENTITY , dijo el oficial que los acompañaba , mostrando los a la plebe . 
            
— Mentís ! le gritó ENTITY en_medio_de la indignación más sublime . 
            
Los asesinos de ENTITY son el gobernador de ENTITY , unido a los gobernadores de aquellas pobres provincias . 
            
Un clamoreo infernal apagó las palabras de el joven , que se preparaba a hablar más largo . 
            
ENTITY tentaba así , de paso , un recurso que no le parecía malo . 
            
Insultando a ENTITY en el centro de su prestigio y ferocidades , tal_vez ese turba se irrite y nos despedace pronto . 
            
Así habremos concluido de una vez . 
            
La chusma aquella no hubiera tardado mucho en dar les gusto a la mano , degollando los sobre tablas . 
            
Pero tenían orden de moderar su indignación justísima y no propasar se en hechos que pudieran ocasionar la muerte de alguno de ellos . 
            
Así es que se contentaron con lanzar sus terribles gritos de ¡ mueran ! acompañados de uno que otro ladrillazo y pedrada . 
            
ENTITY y ENTITY eran los encargados de cuidar que , en un exceso de santo amor federal , la chusma no fuera a pasar de las piedras a el cuchillo . 
            
Así atravesaron aquellos nobles jóvenes , desde el bajo hasta el cabildo . 
            
Las federales , por su parte , ayudaban a sus hombres en la obra impía . Aquellas mujeres , reclutadas entre la última haz de la soldadesca , envueltas en sus largos rebozos de bayeta colorada llegaban hasta los ENTITY para escupir los en la cara o dar les algún bofetón . 
            
Cada vez que sucedía alguna escena de estas , la federación aplaudía de una manera desaforada , pidiendo se repitiera la injuria . 
            
Los otros desgraciados se puede decir que pasaban desapercibidos . 
            
Toda la saña y el encono , eran contra los ENTITY . 
            
Así lo había mandado el gobierno y así era preciso cumplir lo . 
            
Fue entre aquella granizada de injurias y ladrillazos , que los tres hermanos entraron a la cárcel . 
            
En el gran patio permanecieron en vergonzosa exhibición hasta la noche . 
            
Los federales de todo pelaje iban allí en grandes grupos a saciar su ferocidad contra las pobres víctimas . 
            
Aquello era fuertemente repugnante y conmovedor . 
            
Borrachos que se paraban para aliviar el estómago de el exceso de bebida , mujerzuelas que lanzaban palabras capaces de ofender el pudor de un granadero , asesinos que mostraban el cuchillo con ademán amenazador , y energúmenos que vomitaban injurias de toda especie . 
            
Toda esta amalgama nauseabunda , confabulaba para ensañar se contra aquellos tres hombres que no habían cometido otro delito que no querer aliar se a el más infame de los tiranos . 
            
En el patio de la cárcel los ENTITY apuraron los más bárbaros martirios morales . 
            
Cuando la noche cubrió con sus sombras aquel cuadro de vergüenza , los ENTITY fueron introducidos en un calabozo . 
            
A_semejanza_de los de ENTITY , aquellos eran calabozos movibles , puede decir se , por la cantidad de arañas y réptiles que cubrían su techo y su piso . 
            
Este era el alojamiento que la federación les preparaba . 
            
Los otros presos fueron alojadas en los pocos calabozos que quedaban y en las crujías federales . 
            
Fue aquella noche una verdadera noche de parranda para la santa federación . 
            
Las pulperías estaban llenas de compadres y no se escuchaba por todas partes sino la noticia de que habían llegado los asesinos de ENTITY para ser fusilados en ENTITY . 
            
De las pulperías salían a la calle los grupos de borrachos , sembrando el terror por la ciudad con sus gritos de ¡ mueran los ENTITY y los asesinos salvajes unitarios ! 
            
La ENTITY había salido de madre y declarado teatro de sus iniquidades las casas de los salvajes unitarios , enemigos de ENTITY y de los hombres . 
            
Parecía que el desenfreno de la chusma no podía llegar más allá . 
            
De los puntos más remotos de la campaña acudían federales a conocer los asesinos de ENTITY y a felicitar a el ENTITY porque estaba llamado a castigar aquel crimen nefando según ellos . 
            
La venida de aquellos mártires produjo una impresión bien diferente en la primera clase social . 
            
Todos comprendían y sabían lo que había de verdad en aquella causa monstruosa , y compadecieron a los nobles hermanos . 
            
Porque los ENTITY , por la posición que ocupaban en su provincia natal y por los servicios prestados por ellos a la patria , eran conocidos en toda la república . 
            
Sus mismas afinidades políticas , que les iban a costar la cabeza , y la digna independencia que quisieron mantener en ENTITY , los había hecho espectables y estimados aún fuera_de el país . 
            
Por eso en aquellos días de terror no se veía por la calle más que gente de poncho y de siniestra facha . 
            
Rosas había lanzado sus proclamas tendentes a el mejor éxito de su plan infame . 
            
Era preciso que la condena de los ENTITY tuviera todas las apariencias de un riguroso acto de justicia , que no le había sido posible evitar . 
            
— Está en la conciencia de todo el mundo , dijo , que esos miserables son los autores de el crimen de ENTITY . 
            
Pero yo no quiero que pueda acusar se me de la menor parcialidad . 
            
Yo estimaba en lo que valía la noble persona de el general ENTITY , pero esto no me hará desviar un átomo de el camino recto . 
            
Si por el sumario no aparecen plenamente culpables , la justicia podrá tener alguna contemplación con ellos . 
            
Pero yo prometo a los gobiernos que han hecho tamaña confianza en mí , que todo el rigor de las leyes caerá , en caso contrario , sobre los miserables . 
            
Es preciso que esta clase de crímenes sean castigados con toda crueldad . 
            
Ayer fue ENTITY y hoy es ENTITY , los dos hombres más beneméritos de la federación . 
            
Si este segundo crimen queda impune como el primero , mañana el puñal de los asesinos caerá sobre los demás gobiernos , incluso yo mismo , que soy el que menos vale . 
            
A los presos no se les negará ningún recurso legal . 
            
Si pueden borrar la mancha infamante que pesa sobre ellos , seré el primero en interponer me entre ellos y los odios que tan justamente han levantado . 
            
— ¡ Nada de clemencia ! aullaban las turbas , aleccionadas unas y deseando las otras un nuevo espectáculo de matanza . 
            
— ¡ Mueran los ENTITY ! ¡ Mueran los asesinos de el ilustre ENTITY ! 
            
— Seré el primero en someter me a la voluntad de el pueblo soberano , concluía el farsante . 
            
No quiero sofocar su justa indignación . 
            
Así se preparaba aquel bandido a llevar_a_cabo el crimen que había meditado con tanta cobardía y ferocidad . 
            
A_pesar_de_todo lo que hasta entonces había hecho , aún no se conocía en ENTITY toda la hiel y todo el veneno que encerraba aquel espíritu enpequeñecido contra sus enemigos políticos . 
            
La matanza de los indios , para quienes creyeron los pretextos y la historia que inventó , era comprensible en un hombre que quería dominar por el terror . 
            
Pero el asesinato de los ENTITY , tan fríamente meditado . 
            
Aquella venganza cobarde y brutal ejercida contra personas de posición y de sacrificios , mostraban en toda su horrible desnudez la frialdad infame de aquel ser que , sin sentir lo , había rodado hasta un cieno de sangre y de infamias diversas . 
            
No podía calcular se hasta dónde llegaría en el crimen el que así empezaba . 
            
Los años 40 y 42 iban a encargar se de mostrar lo a los pueblos de la ENTITY . 
            
Rosas tenía la sagacidad de aparecer siempre como cediendo a las exigencias de el pueblo y doblar su cabeza ante el mandato de las leyes . 
            
Por esto se negó a fallar la causa por el sumario que se había confeccionado en ENTITY . 
            
— ENTITY tiene justicia recta y hombres de saber , dijo . 
            
Ellos han de estudiar primero , ampliando la , esta causa escándalosa . 
            
Por ahora reservo mi opinión . 
            
Los ENTITY no se hicieron por esto la menor ilusión . 
            
Sabían que ENTITY era el más empeñado en hacer los desaparecer y que no retrocedería ante nada . 
            
La justicia hombres de saber de que había hablado estaban sometidos a su suprema voluntad . 
            
Todo no pasaría , pues , de un aparato más o menos largo pero que tendría su solo termino . 
            
El único consuelo que experimentaban , era no ver entre ellos a su hermano ENTITY . 
            
El se ha salvado , decían estrechando se en un fuerte abrazo ; y él velará desde el destierro mismo sobre nuestras familias abandonadas y perseguidas . 
            
Dios nos ha tenido de la mano , ayudando lo . 
            
El los protegerá para que nuestros hijos tengan un amparo sobre la tierra ! 
            
Y era precisamente la salvación de ENTITY lo que más había enconado a ENTITY . 
            
Su cólera había estallado de una manera violenta , llegando hasta acusar , por notas oficiales , a los gobiernos sus aliados , de imbéciles e inservibles . 
            
Y estos habían tragado la píldora por propia conveniencia . 
            
— Cuál de ellos se atrevería a tomar la iniciativa de una alianza contra ENTITY , después_de los ejemplos de ENTITY y los ENTITY ? 
            
Luego pensaban que , aun aliando se todos , no podrían contrarestar el poder de ENTITY y ENTITY , aliada inseparable y foco de la federación más miserable , pues eran asesinos cuyas crueldades na tenían otro móvil que complacer y mostrar se adictos a ENTITY . 
            
Este increpó con una dureza terrible la fuga de ENTITY , tratando los como podía haber lo hecho con un peón de su estancia . 
            
Y los gobernadores se disculpaban alegando pretextos que él desechó con infinita soberbia . 
            
Francisco en libertad y aliado a los unitarios de ENTITY , era un peligro serio para él por el prestigio que tenía en ENTITY . 
            
Además , aquel solo ENTITY que escapaba a su venganza , podía tener alguna prueba de la inocencia de todos y su crimen por esta razón no quedaría tan bien encubierto como pensó y preparó . 
            
Toda su cólera y su despecho se desplomó entonces sobre los presos . 
            
Ordenó que no se les diera más alimento que los desperdicios de los demás presos y que , mientras durara el proceso , se les empleara en los servicios más degradantes de la cárcel . 
            
No conforme con la fuga de ENTITY , empezó a gestionar su entrega con el gobierno de ENTITY . 
            
Pero este se negó a remitir lo como se había negado a otras pretensiones por el estilo . 
            
Entonces oprimió más todavía a los pobres presos . 
            
Después_de lo narrado parece imposible que pudiera hacer con ellos nada peor . 
            
ENTITY era fecundo en martinas . 
            
El jefe de ENTITY , por su orden , los entre diez soldados a barrer la calle con grillete de pie , y como este no fuera bastante , dos_días a la semana se les daba como alimento una ración de cogote crudo . 
            
Cuando no era esto , la ración de desperdicios que se les daba diariamente se les arrojaba a el suelo como si hubieran sido perros . 
            
A el principio miraron el alimento con la repugnancia natural , y no lo tocaron . 
            
Pero pasaron dos y tres_días de la misma manera , y la necesidad fue superior a toda repugnancia . 
            
¡ El hambre es terrible ! 
            
Es preciso haber pasado por ella para poder calcular hasta dónde es capaz de llegar el ser humano dominado por ella . 
            
Los ENTITY recogieron aquellos desperdicios a el tercer día y los devoraron con cierto placer , habituando se a esta clase de alimentación . 
            
Cuando les tocaba la ración cruda se aguantaban en ayunas hasta el día siguiente . 
            
Pero la policía de ENTITY tenía recursos diabólicos . 
            
Si los presos rechazaban el cogote crudo , no se les daba otra ración hasta que no lo hubieran comido . 
            
— Es mejor que lo coman así , les dijo el alcalde movido a compasión , porque si no lo van a tener que comer podrido . 
            
¡ El hambre es mala compañera ! yo he visto a un hombre comer hasta lo que no puede decir se . 
            
Los ENTITY se resistieron sin embargo hasta que el hambre volvió a vencer los . 
            
Y comieron el cogote en un estado espantoso . 
            
Y así_como se habituaron a los desperdicios arrojados en el suelo , concluyeron por habituar se también a el cogote crudo , lo que desesperaba a ENTITY que pretendía desesperar los hasta que le pidieran gracia , vencidos por la desesperación . 
            
Es lo único que no hubiesen hecho aquellos hombres a_pesar_de todas las hambres a que se les hubiese condenado . 
            
Tan habituados y conformes estaban ya con aquella vida , que cuando venían por la mañana a arrojar les el alimento a el suelo , ENTITY se levantaba sonriente , tomaba un pedazo , lo limpiaba con la mano y decía a el que se los llevaba . 
            
— Muchas gracias , amigo , ENTITY se los dé igual todos los días ! 
            
Estamos conmovidos por tanta distinción . 
            
Y el pedazo que había limpiado con tanto cuidado , lo alcanzaba a ENTITY , cuyo estado de postración empezaba a alarmar lo . 
            
ENTITY , que era el menor , tenía una especie de veneración religiosa por su hermano ENTITY , que le había servido de padre . 
            
Así es que lo cuidaba con todo esmero alcanzando le limpio el bocado menos repugnante de aquel alimento nauseabundo . 
            
Era tal el pesar que experimentaba a el ver lo postrado por sus dolencias , que olvidaba sus propios martirios para atenuar en lo posible los de el hermano querido . 
            
Los carceleros se conmovían muchas veces ante la profunda abnegación de este cariño . 
            
Pero ¿ quién era el guapo que se atrevía a conmover se ante los actos de el ENTITY de las leyes ? 
            
Se hubieran guardado de dejar ver su conmoción , como de el peor de los crímenes . 
            
Y se operaba entonces un fenómeno solo comprensible con el temor de perder la cabeza . 
            
Mientras más intima era la conmoción que experimentaban , se mostraban más duros con los presos . 
            
La crueldad llegó a el extremo de alcanzar les el agua en vasijas destinadas a bien diversos usos . 
            
Así los ENTITY , enfermos y desesperados , envejecieron de tal modo que más parecían espectros que seres humanos . 
            
Era pues preciso apresurar la terminación de la causa para encontrar a quienes aplicar la sentencia que estaba ya pronunciada en la mente de ENTITY . 
            
El tirano , para evitar responsabilidad en el asunto , como siempre , y aparecer cediendo a exigencias imperiosas , resolvió nombrar un juez especial para que entendiera en la causa y la pusiera en estado de sentencia definitiva . 
            
Este nombramiento , poco envidiable , recayó en el camarista ENTITY , con el título de juez especial comisionado . 
            
A él se pasó todo lo actuado en ENTITY , poniendo se los presos a su disposición para los interrogatorios y declaraciones de el caso . 
            
Maza se apresuró a aceptar el nombramiento , yendo a recibir órdenes verbales de ENTITY , pues ya sabía que aquella causa era necesario preparar la , no por los cargos que arrojara contra los presos , sino por los cargos que sobre ellos era necesario arrojar hasta llevar los a la muerte . 
            
Era pues forzoso conocer los designios de el amo . 
            
El doctor ENTITY , presidente de la ENTITY , que había puesto en_manos_de tirano todas las armas de el poder público , era el instrumento más miserable de aquel malvado . 
            
Maza era un hombre dotado de una inteligencia clara y robusta , lo que le hacía más criminal aún . 
            
Había sido y era el mensajero de ENTITY en todas aquellas cosas que él no entendía , y se prestaba por complacer lo a las acciones más ruines y despreciables . 
            
Espíritu pequeño sin más horizonte que realizar una ambición estúpida , había creído ofuscar a ENTITY y apoderar se de él con su inteligencia brillante . 
            
Pero cuando acordó se encontró preso entre las garras de la soberbia pantera . 
            
Y se dobló y se humilló hasta el extremo de consultar con el tirano sus acciones más íntimas y propias . 
            
Él se conformó con su rol de instrumento servil y despreciable , a_cambio_de sostener una posición que tan cara había de costar le poco tiempo después . 
            
Sabía que el nombramiento de juez especial comisionado no era más que un nombramiento de verdugo implacable . 
            
Pero lo mandaba el amo que él a sí mismo se había dado y era preciso obedecer . 
            
— ¿ Como quiere usted que complete el sumario ? se limitó a preguntar . 
            
— De manera que se les pueda condenar a_muerte sin que el tribunal más rígido viendo la causa , tenga nada que decir . 
            
— Será preciso permitir les entonces que nombren defensor , si es que ha de llevar el sello de una justicia íntegra . 
            
— Todo lo que quieran , con_tal_que se les pueda condenar . 
            
¿ Quién se atreverá a defender los , aún creyendo los inocentes ? 
            
— Ninguno , estoy seguro . 
            
Serían defensas que constituirían la mejor pieza de acusación . 
            
— Entonces manos a la obra , y concluir pronto , porque esos pillos están enfermos de gravedad y pueden morir se . 
            
Estas fueron las instrucciones que recibió el doctor ENTITY para llevar a el patíbulo cuatro víctimas cuya inocencia le constaba mejor que a nadie , puesto que con él mismo consultó ENTITY el plan de asesinar a ENTITY , preparando las cosas de manera que el crimen recayera sobre los ENTITY . 
            
Maza se puso a la obra inmediatamente , empezando por estudiar lo actuado en ENTITY , para no incurrir en la menor contradicción . 
            
A los cinco_días fue llamado a su presencias el ex-gobernador de ENTITY , ENTITY , para que ampliara su declaración . 
            
Se le leyó la que figuraba en el sumario como prestada en ENTITY , preguntando le si tenía algo que agregar . 
            
En aquella declaración , ENTITY aparecía como el que mandó asesinar a el general ENTITY y su secretario el general ENTITY , valiendo se para ello de sus tres hermanos . 
            
— ¿ Qué tiene usted que agregar a esta su primer declaración ? preguntó ENTITY con un cinismo imposible de imitar . 
            
Mientras se había leído aquella pieza adulterada , ENTITY había cambiado varias veces la actitud de su fisonomía , que había pasado de una frialdad glacial a un asombro tremendo . 
            
Había entrado a la sala con un color de cadáver y poco_a_poco se había encendido hasta amenazar un ataque a la cabeza . 
            
Cuando escuchó la pregunta que cerró la lectura , se puso de pie como movido por un resorte y encarando se con ENTITY , dijo : 
            
— Tengo que agregar que esa declaración no es mía , y que todo lo que contiene es un estúpido tejido de iniquidades . 
            
Si se me quiere asesinar , hagan lo enhorabuena , pero no se pongan en ridiculo . 
            
— Esta declaración es de usted puesto que por usted está firmada . 
            
Además , el ENTITY que ha actuado en este proceso no escapa de hacer lo que usted asegura . 
            
— Pues yo sostengo que esa es una calumnia estúpida y niego con toda fuerza de mi alma , todo lo que esa declaración encierra . 
            
— Usted no puede negar hoy lo que confesó ayer . 
            
Esta declaración es suya y usted debe ampliar la , puesto que nada va a ganar ya con negar lo que ha confesado . 
            
— ¡ Señor asesino ! gritó entonces ENTITY con un acento que parecía un gemido . 
            
¡ Señor asesino , le prohíbo a usted que pretenda gobernar mi conciencia ! 
            
Cumpla usted con la misión cobarde que ha aceptado , pero deje en paz a los hombres de honor que pretenden morir como tales . 
            
El doctor ENTITY encontró que nada le quedaba que hacer con un hombre de aquel temple , y lo mandó llevar nuevamente a el calabozo . 
            
ENTITY abandonó la sala más altivo que nunca , deplomando sobre aquel juez una mirada de supremo desprecio . 
            
Sin embargo , la declaración de ENTITY fue ampliada a_el_tenor_de la primera . 
            
Se ratificaba en todo lo falsamente aseverado , confesando se él responsable de el crimen de ENTITY . 
            
Con la orden de que no pudieran hablar a su hermano , fueron mandados comparecer ENTITY y ENTITY . 
            
Estos presentaban un aspecto bien diverso a el de su hermano . 
            
ENTITY , reconcentrado y amenazador , parecía más bien un juez que un acusado . 
            
Su andar era seguro y rápido . 
            
Se conocía que hacía grandes esfuerzos por disimular la cojera ocasionada por los grillos . 
            
ENTITY , frió e impasible , parecía dispuesto a todo . 
            
Sonreía como si el juez ENTITY le inspirara una compasión profunda , y lo miraba con insistente fijeza . 
            
Parecía querer penetrar con el rayo de su mirada hasta el fondo de aquella conciencia miserable . 
            
Ambos tomaron asiento sin esperar una invitación . 
            
El doctor ENTITY parecía inquieto y mortificado . 
            
Aquella serenidad le imponía a pesar suyo , y se encontraba pequeño ante la grandeza de alma que se reflejaba en aquellas dos miradas . 
            
— Se les ha hecho venir , dijo , para que amplíen la declaración prestaba en ENTITY . 
            
¿ Tienen ustedes algo más que agregar ? 
            
Corrido con las respuestas de ENTITY , el doctor ENTITY quiso ahorrar lectura de las declaraciones a que se referia . 
            
— Desearía se me leyera esa declaración , dijo tranquilamente ENTITY . 
            
Puede haber en ella algo que enmendar o que ampliar . 
            
— Es inútil , pues el hermano de ustedes está conteste en todas . 
            
Ha vuelto a confesar se como autor de el crimen de ENTITY en unión de ustedes . 
            
— Sin embargo , no podemos responder nada sin conocer esa nuestra declaración de ENTITY . 
            
El doctor ENTITY , visiblemente contrariado , hizo leer las dos declaraciones falsas como la anterior . 
            
— ¿ Tiene usted algo que observar o que agregar ? preguntó . 
            
— Sí , señor , respondió ENTITY sin parecer sorprendido por lo que escuchara . 
            
Observo que la única persona que puede ampliar esa declaración , es el mismo que la hizo . 
            
Sin_necesidad_de incomodar nos a nosotros , él podría ratificar se en ella o hacer lo que le plazca . 
            
— ¡ Es que a el pie de ellas está la firma de ustedes ! 
            
— De la misma manera que podía estar la de el general ENTITY 6 la de el doctor ENTITY su consejero . 
            
— Noto a usted que está faltando a el respeto a la justicia , y esto suele costar caro . 
            
— En cambio yo me permito hacer notar a usted , que usted está faltando a la verdad , a la vergüenza y a toda dignidad humana . 
            
¡ ENTITY ! yo no temo nada , mi conciencia está tranquila y no cambiaría , lo juro a ENTITY , la horca en que he de ser colgado , por la tranquilidad de la tuya ! 
            
A el decir esto se puso de pie y cruzó los brazos nerviosos sobre su ancho pecho . 
            
Había algo de gigante en aquella palabra conmovida hasta el sollozo y mucho de imponente en la expresión magnífica de el varonil semblante . 
            
Maza también se puso de pie como si una mano extraña lo hubiera alzado de los cabellos . 
            
Su fisonomía estaba bañada de una palidez cadavérica y sus labios temblaban visiblemente . 
            
— Está bien , dijo — peor para ustedes . 
            
Lleven no más a el calabozo a esos asesinos . 
            
ENTITY saltó a su vez de la silla , y tomando a ENTITY de la mano , dijo : 
            
— ¡ Bravo , hermano mío ! eres el mismo de siempre . 
            
¡ ENTITY ! gritó mirando a este : 
            
Los hermanos ENTITY no te hacen el honor de su desprecio . 
            
Tú escupes hoy sobre nuestro nombre ! 
            
Lo único que yo lamento es no poder hacer te escupir sangre de el corazón ! 
            
Adiós , juez ENTITY , no podrás , a_pesar_de_todo , dormir tan tranquilo como nosotros . 
            
Y altivos y tranquilos abandonaron la sala seguidos de los soldados que los escoltaban . 
            
— No hay vuelta , dijo ENTITY a su hermano , siempre sonriente . 
            
Pero francamente me irrita que para cortar nos la cabeza anden con tanto trámite y aparato . Esta es gente que no se detiene ante nada . 
            
— ¿ Qué tienes , hermano ? añadió viendo dos lágrimas que iban a perder se entre los bigotes de ENTITY . 
            
— No es nada , repuso éste , tranquilizante , he pensado en mis hijos y me he conmovido . 
            
¡ ENTITY velará por ellos ! Dios lo proteja ! 
            
Los dos hermanos agobiaron la cabeza bajo el peso de sus recuerdos y siguieron hasta el calabozo donde los esperaba ENTITY . 
            
El doctor ENTITY , entre tanto , había quedado confundido . 
            
Las respuestas de aquellos hombres lo habían anonadado . 
            
Tal_vez si hubiera sido menos esclavo , habría renunciado a seguir aquella causa inicua . 
            
Pero , ¿ cómo rebelar se ahora contra su amo y renunciar una comisión que aquel le había impuesto ? 
            
Muchos hombres , en su lugar , hubieran elegido un puesto de honor a el lado de las víctimas , antes que aceptar el horror de aquella comisión . 
            
Pero la conciencia de el doctor ENTITY se prestaba a todo . 
            
Cinco_minutos después , las palabras de los ENTITY le parecían pesadas , y una hora más tarde se habían borrado completamente de su memoria . 
            
Fue llamado a declarar ENTITY , quien se prestó de nuevo a cuanto se quiso exigir le . 
            
Volvió a afirmar bajo_juramento que a el dar muerte a ENTITY lo había hecho obedeciendo órdenes de los hermanos ENTITY , que tenía que obedecer , como oficial subalterno . 
            
— De_todos_modos , decía , sin mi cooperación el crimen se hubiera llevado_a_cabo y yo habría perdido la cabeza . 
            
Me confieso autor de el hecho pero no responsable . 
            
ENTITY repetía la lección recibida , siempre creyendo que de esta manera salvaba la cabeza . 
            
Era esta una declaración terrible , tanto más , cuanto que estaba conteste con la que prestaban los demás autores de el crimen y una serie de testigos improvisados . 
            
Quedaban además las cartas , cuya interpretación infame las hacía como irrecusables piezas de convicción . 
            
El doctor ENTITY , con todas aquellas piezas reunidas , se puso a trabajar sin descanso hasta formar un expediente de mil_cien páginas . 
            
Según su infame conclusión , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY estaban convictos y confesos como autores únicos y responsables de el crimen de ENTITY , cuyos ejecutores eran el capitán ENTITY y demás soldados presos con él . 
            
Maza impuso a ENTITY de todo lo actuado , como de la firmeza de los tres hermanos ; concluyendo por confesar que no podía arrastrar los a la declaración que deseaba . 
            
— Poco importa eso , contestó ENTITY , puesto que en el sumario aparecen como habiendo confesado el crimen . 
            
¿ Qué falta que hacer para concluir la causa con todas las formalidades exigidas ? 
            
— Falta permitir les que nombren un defensor y que ENTITY pase el expediente a el ENTITY , luego_que yo me espida . 
            
— Que nombren todos los defensores que quieran ! dijo ENTITY paseando se a grandes trancos . 
            
Veremos quién es el guapo que se atreve a disputar me sus cabezas . 
            
— Además , que leyendo el proceso , añadió ENTITY , el defensor más decidido e inteligente no podría decir nada digno de ser tomado en consideración . 
            
Para reos convictos y confesos no hay defensa posible , y esta es la situación de todos ellos . 
            
— Tenga usted bien_entendido_que quiero concluir con todos . 
            
No debe escapar más que el que yo perdone en mi sentencia definitiva . 
            
No se comprendía tanta ferocidad y tan frío cálculo , en un hombre como ENTITY , que había vivido sus primeros años no viendo sino ejemplos de virtud y de bondad . 
            
El mismo ENTITY , que lo conocía a fondo , quedó aterrado ante la mirada sombría con que sus ojos azules acompañaron aquellas palabras : 
            
— ¡ Quiero concluir con todos ! 
            
Entre tanto el martirio de los ENTITY seguía con la misma saña y maldad . 
            
No se había dado , orden de suspender lo , y los encargados de efectuar lo estaban dispuestos a seguir lo hasta concluir con la vida de las víctimas . 
            
La salud de ENTITY , sobre todo , siguió decayendo hasta alarmar a sus mismos guardianes . 
            
La hipertrofia ganaba terreno diariamente y cada mañana sus hermanos creían hallar lo muerto en el mismo sitio donde dormía . 
            
ENTITY cayó también gravemente enfermo , ira preciso tener una naturaleza de bronce para resistir tales tratamientos . 
            
Solo la juventud y la fortaleza de ENTITY , era capaz de encontrar elementos de vida entre aquella humedad de sepulcro y aquella alimentación de perro sin amo . 
            
Sin embargo , su color amarillento y su flacura de momia le hacían parecer el más enfermos de los tres . 
            
Alarmado el ENTITY y temiendo fueran a morir se le los presos , mandó dar parte a ENTITY de lo que sucedía . 
            
— ¡ Han de ser pretextos para hacer se las víctimas ! dijo el tirano . 
            
Es esa maña muy gastada entre los presidarios que aspiras a gozar de mejores tratamientos . 
            
Sin embargo , lo haré reconocer . 
            
En efecto , a el « siguiente día fueron los médicos de ENTITY » a reconocer a los ENTITY . 
            
Su informe fue fatal . 
            
Si esos hombres permanecen una semana más donde están , su muerte es inevitable . 
            
Si el ENTITY se interesa en guardar sus vidas , es preciso que a la brevedad posible sean sometidos a un régimen delicado y a una asistencia cuidadosa . 
            
« No quiero que se diga , — escribía ENTITY en una nota ese mismo día pasó a el señor ENTITY , no quiero que se diga , que , aunque reos de crimen más miserables , esos asesinos no han obtenido toda la compasión que ha podido dispensar les el gobierno . 
            
Procederá , pues , usted en el acto a remitir los a el hospital , en_calidad_de presos y bajo la más severa vigilancia . 
            
Es bueno que haga usted saber a los encargados de vigilar los presos , que la evasión de cualquiera de ellos les costará la vida . » 
            
En cumplimiento de esta orden , el ENTITY remitió a el hospital a los ENTITY . 
            
Fue preciso colocar los en un carro , porque tanto ENTITY como ENTITY , no podían mover se de el rincón donde se habían echado . 
            
El carro iba rodeado de soldados mandados por el comandante ENTITY y el coronel ENTITY . 
            
La traslación desde la cárcel a el hospital fue un verdadero via crucis para los pobres mártires . 
            
A las puertas de la ENTITY los esperaba un gran grupo de compadres y borrachos , que los seguían llenando los de improperios y maldiciones . 
            
De_cuando_en_cuando ENTITY , o ENTITY tenían que interponer se para que las amenazadas de muerte no se convertieran en hechos . 
            
Los ENTITY ignoraban que iban a el hospital , ignorancia en que se les tenía para mortificar los más todavía . 
            
Pensaban que los conducían a degollar los o fusilar los , y se felicitaban de concluir de una vez con tan miserable existencia . 
            
Así es que miraban sonrientes a aquella muchedumbre de energúmenos , para mostrar les siquiera que la muerte les era aún más agradable que la vida . 
            
Y sus fisonomías eran tales , que no inspiraban ya compasión , sino horror . 
            
Parecían esqueletos que se sonreían con risa más helada que la muerte misma . 
            
La sociedad de ENTITY estaba aterrada y conmovida con tanta infamia . 
            
Pero nadie dejaba traslucir lo que sentía . 
            
Habría sido compartir el martirio de las nobles víctimas . 
            
Se contentaban con mirar el carro , los que lo hallaban a el paso , y apresuraban la marcha fingiendo una sonrisa . 
            
Los grupos fueron aumentando con la chusma que se hallaban en el tránsito , de_modo_que , a el llegar a el hospital , los ENTITY eran seguidos por más de quinientos hombres , que vociferaban todo género de maldiciones y amenazas . 
            
En unas camillas que trajeron , fueron colocados y llevados a la sala de el hospital , donde ya se les había preparado todo lo necesario . 
            
Rosas quería prolongar a_todo_trance la vida de las víctimas y había dado todas sus órdenes a el respecto . 
            
A el bajar los de el carro se aproximaron algunos borrachos a la pretensión de ultimar los . 
            
Pero mediante un discurso federal de ENTITY , acompañado de algunos lomazos de sable , los más atrevidos retrocedieron apresuradamente , contentando se con lanzar sus sempiternos ¡ muera ! 
            
Una vez colocados los ENTITY en la sala de presos , y distribuido el servicio de guardia , se retiró el carro seguido de la mitad de la escolta . 
            
La otra mitad quedaba de servicio , debiendo permanecer allí hasta que otra guardia especial fuese a relevar la . 
            
