Allá por el año_1819 , cuando la mazorca de el famoso héroe número 1 de el desierto « salió de madre » y se desató en todo género de iniquidades y torpezas ; en los tiempos famosos en que muchos de los personajes que figuran hoy a el servicio de el héroe número 2 , usaban aquella divisa de federación o muerte , empezó a meter gran bulla en el bajo pueblo , el célebre ENTITY , cuya historia emprendemos hoy . 
            
¿ Quién era este joven cuyo nombre se pronunciaba con muestras de gran simpatía entre la gente de el pueblo , a cuyas reuniones era infaltable concurrente ? 
            
A él se lo veía en todos los bailesitos de las criollas , donde caia con su inseparable guitarra y el eterno buen humor que lo acompañaba , lo que contribuía a que fuese bien recibido en todas partes . 
            
Muchos de los lectores de ENTITY habrán conocido a ENTITY , que llegó más tarde a ser la pesadilla de el « Restaurador de las leyes » y el eterno cerote de la mazorca . 
            
ENTITY era hijo de el capitán ENTITY , comandante de la escolta de el ENTITY , oficial noble y valiente , según los que lo conocieron , cuya espada tuvo siempre a el servicio de ideas sanas . 
            
ENTITY , cuando empezó a hacer se conocer en los barrios apartados de ENTITY , era un hombre joven que tenía una rara mezcla de paisano y hombre de ciudad : llevaba el chiripá con elegante desenvoltura y se encantaba en el ruido que a el caminar hacia en el suelo la rodaja de su hermosa espuela , pero en sus modales y lo artístico da sus manos se veía que aquel joven no pertenecía a la hermosa raza cuyo traje llevaba con esa elegancia de el hombre de el pueblo a quien no es extraño el chiripá y la bota . 
            
ENTITY era un hombre de elevada y esbelta talla , de fisonomía interesante aunque no hermosa , pero de una soberbia belleza de expresión , que fue lo que tanta voga le dio entre las mujeres . 
            
Moreno , de un color suave , usaba largo el cabello cuyos rulos negros y sedosos caían con cierto desorden agradable sobre el poncho pampa batará que llevaba siempre puesto ; su nariz bastante aguileña y delgada daba un aspecto chusco a su fisonomía , completada por la luz de los ojos pardos donde había algo de mefistofélico y una barba dividida en el medio , corta y brillante . 
            
El conjunto de la fisonomía de ENTITY expresaba esa travesura estudiantil de el hombre que está siempre dispuesto a tomar la vida por la parte alegre ; pero allá en el fondo de su parda pupila irradiada esa expresión que solo puede comunicar a la mirada el hombre dotado de un espíritu realmente elevado y de un carácter a_prueba_de toda desventura . 
            
El traje de este hombre no era lujoso , pero tampoco era pobre . 
            
Vestía un chiripá pampa sujeto a la cintura por un tirador abrochado con una rica rastra de botones de plata , que eran todo su adorno , un saco de lustrina negra iba abotonado sobre el pecho con un pequeño real de plata y sobre todo esto un poncho pampa que constituía toda su riqueza , pues era la prenda que más cuidaba . 
            
En la cabeza llevaba un sombrero de castor , de los que hoy se llaman cantores , y en los pies , sujetas a la bota , generalmente de potro , un par de espuelas de plata de gran rodaja . 
            
El apero de su caballo era pobre , pero bien arregladito , y paquete en trenzados que él mismo hacía , sintiendo completamente satisfecho su amor propio cuando alguno le ponderaba sus riendas de tiento de potro , o la trenza de el cabo de su rebenque sencillo y gaucho , que solo sacaba de la muñeca izquierda para colgar lo en el cabo do su cuchillo . 
            
Ésta era la única arma que usaba ENTITY , prendida en su cintura , pues era un pequeño puñal de cabo de plata , con un pequeño corazón de oro en el remate de el puño . 
            
Era un puñalito que había usado su padre y de el que ENTITY no se desprendía jamas , teniendo más confianza en su hoja corta y bien templada , que en un arsenal de armas . 
            
Verdaderamente valiente e hidalgo , ENTITY usaba aquella sola arma , convencido de que cualquiera es buena cuando se tiene el brazo firme y el corazón bien templado . 
            
ENTITY andaba siempre admirablemente montado pues tenía la vanidad de creer se el mejor ginete que hubiera en_las_cercanías_de ENTITY , y dicen que cuando quería pintar a alguna muchacha de gusto , pasaba en un caballo con bocado , a el que hacía corcobear frente_a la casa de la muchacha en cuestión . 
            
Allí daba riendas a su brioso caballo durante dos o tres_minutos , concluyendo a veces , cuando el animal era muy bravo , por desmayar lo , dando le con el cabo de el rebenque entre las dos orejas , dejando a el pingo con el lomo sobre las piedras mientras él salía disparando , operación que , aunque común en nuestros paisanos , entusiasmaba a los mirones y encantaba a la muchacha por quien ENTITY arriesgaba tan gallardamente romper se el bautismo contra las piedras de la vereda o la reja de la ventana donde estaba la dueña de sus pensamientos a quien iba dedicada aquella hazaña de buen jinete . 
            
ENTITY era sumamente enamorado : a dos por tres saltaba los cercos más defendidos con vidrios de botella , y daba en los fondos de la casa escalada una buena serenata que solía costar le a veces un pedazo de chiripá dejado entre los dientes de los perros que le echara alguna vieja mal intencionada , o pelando se las canillas en los vidrios de botella de que estaba erizada la pared , a el saltar la en retirada , huyendo de los mencionados perros o de algún garrote de tala que hacía zumbar en sus oídos un padre ofendido . 
            
ENTITY llegó a tener tal banca con las muchachas de los barrios que frecuentaba , que entre vecinas sabía , haber sus pequeños entre dichos disputando se la dedicatoria de alguna serenata . 
            
ENTITY era un famoso guitarrero que punteaba los tristes de una manera arrulladora , y si se trataba de rasguear un gato , lo hacía con un ademán tan picaresco que hacía nacer la alegría en el velorio más triste y desanimado , donde siempre llegaba y era recibido como el ENTITY . 
            
Este ascendiente que tenía sobre las mujeres en general le había captado una enemistad y malquerencia entre la gente enamorada y de averia , pero como ENTITY no mostrara una marcada preferencia por tal_o_cual muchacha , las enemistades pasaban y las malquerencias se trocaban en buenas amistades : muchas veces la asidua corte que hacía a una muchacha , tenía por único objeto hacer rabiar a la tía vieja que la tenía a su cargo , o a la madre que la ocultaba a sus amorosas miradas . 
            
ENTITY , según el recuerdo de las personas que lo trataron con intimidad , poseía una lindísima voz atenorada , afinadísima y de una cadencia que llegaba a el oído como una caricia , así es que cuando ENTITY estaba de serenata , el barrio donde esta se daba estaba de jarana , hasta el extremo de improvisar se un baile para que aquel cantor tan alegre tuviese donde pasar el resto de la noche , meneando las de hallar , y durmiendo se le a las cuerdas de la guitarra . 
            
Algunas de estas noches la mazorca había caído a una de estas parrandas improvisadas , pero como no encontrara allí ni rastros de salvajes unitarios , la mazorca tomaba_parte en la jarana que no por esto cesaba , retirando se después_de haber tomado cimarrón para el estribo , y dado un largo beso a la limeta que , después_de cada baile , circulaba de_mano_en_mano y de_boca_en_boca , — encontrando muy buenas aquellas , parrandas , porque las patrullas federales ponían nacer en ellas un altito con copa . 
            
ENTITY no andaba todas la noches en la ciudad , caía cuando menos lo esperaban con su guitarra a media espalda y un medio frasco a los tientos , elemento indispensable para armar un baile a cualquier hora de la noche , y la mejor disculpa que se podía usar con éxito para golpear la puerta de un aficionado a las parrandas . 
            
Todas aquellas personas cuya casa ENTITY frequentaba , sabían que este era un hombre honrado , hijo de el capitán de la escolta ENTITY , ENTITY , que vivía en_compañía_de una madre bastante viejita , por la que aquel joven tenía ciega idolatría y con quien vivía en el campo , sin tener grandes necesidades , pero sin carecer de cosa alguna en lo que constituye el confortable de un rancho , confortable que ya sabemos se reduce a poseer un catre y a que nunca falté la yerba y el churrasco . 
            
ENTITY se perdía de la ciudad por largas temporadas , pero siempre volvía con su eterno buen humor y la travesura estereotipada en su fisonomía simpática y expresiva . 
            
Cuando le preguntaban que se había hecho tanto tiempo que no se le había visto el bulto , respondía sencillamente : 
            
— ¡ Qué diablos ! he tenido enferma a la viejita y la he estado acompañando hasta que se ha puesto completamente buena — no todas han de ser chacotas 
            
Aunque los términos que empleaba en su conversación eran todos apasionados , por el género de vida que llevaba , el estilo de su conversación era más bien culto , revelando esa inteligencia sutil peculiar a todos los paisanos de la provincia de ENTITY y esa rara penetración y particular malicia de nuestro gaucho . 
            
ENTITY contaría entonces apenas veinte y dos a veinte y cuatro años y era un hombre que sin saber se por qué . Lo respetaban los más toros . 
            
El nunca había tenido cuestión que no pasara de un cambio de palabras más o menos duras , y sin embargo era respetado como uno de los más guapos , hasta el extremo de que cuando proponía alguna parranda o baile , todos lo secundaban no queriendo estar mal con él . 
            
Es cierto que él era un buen amigo , complaciente en_toda_regla , pues cuando se trataba de dar una serenata a ajena ENTITY , siempre estaba dispuesto a cantar por el amigo , a caballo de una áspera tapia , o a_el_frente_de cualquier reja , ocultando se detrás_de el que debía aparecer como músico y que , como en el teatro , hacía el aparato de tocar una guitarra y cantar , abriendo y cerrando la boca silenciosamente , lo que había hecho que algunos de sus amigos le disputaran ante los que no estaban en el secreto , su fama de gran guitarrero y de el más gaucho y lindo de todos los cantores que se habían conocido hasta aquella fecha . 
            
La prenda que más quería ENTITY , y que constituía su verdadero orgullo , era una de aquellas soberbias guitarras españolas de la fábrica de ENTITY , que ya no se encuentran ni para remedio , y que él había heredado de su buen padre , que fue también en su tiempo un insigne cantor por cifra . 
            
La guitarra de quello no tenía esos bordados , ni ostentaba en las clavijas de su larga paleta aquellas incrustaciones de marfil o nácar que son el bollo ideal de el paisano , pero en cambio tenía unas voces tan sonoras , que cando sus cuerdas gemían bajo la poderosa y tierna pulsación de sus dedos , parecía una espléndida arpa , cuyos acordes iban a morir a tres o cuatro cuadras de el paraje donde era tocada . 
            
Esta era la guitarra que llena de cintas de mil colores en el mango y de gran moño de seda en las clavillas , no se separaba un momento de el alcance de su mano . 
            
Cuando aquellas parrandas pasaban de punto por estar algo divertida la mitad de la concurrencia y turbando el sueño de algún federal neto , aparecía una partida de la mazorca , o alguna patrulla de serenos , y deshacía la reunión , por_supuesto , después_de haber enjuagado todas las limetas a medio vaciar y concluido con la cebadura de todos los cimarrones . 
            
Esta enjuagada de botellas era sazonada con los cuentos de las cabezas que se habían cortado aquel día y las mujeres que se habían azotado durante la noche , cuentos que ENTITY oía con creciente indignación y sintiendo deseos de arremeter a puñaladas con aquella horda de forajidos , pero ¿ quien se metía con ellos ? ¿ quien era el guapo que se atrevía a desafiar la omnipotencia de el feroz ENTITY y las iras de el restaurador de las leyes , brigadier general ENTITY ? 
            
No había más remedio que escuchar con fingida calma aquellas narraciones nauseabundas , y obedecer lo orden de deshacer la alegre reunión y marchar cada chancho a su estaca . 
            
ENTITY , cuando la narración de estas crueldades se hacía más aterradora , se retiraba a casa de su viejita , donde permanecía tres o cuatro semanas sin volver a la ciudad . 
            
Entro la gente de la mazorca era tenido por federal neto y « adivino » y hasta se le había propuesto sentar plaza en el cuerpo de serenos o con la gente de confianza de el feroz ENTITY , propuesta que él había rechazado con razones perfectamente aceptables , pues comprendiendo su impotencia , no quería romper por completo con aquellos malvados , a quienes detestaba desde el fondo de su alma . 
            
El prestigio de que gozaba entre la gente de pueblo , llegó a oídos de ENTITY que estaba dedicado entonces a hacer grandes plantíos en ENTITY y que no hizo caso de la cosa . 
            
Entre tanto ENTITY seguía haciendo mella en sus barrios predilectos y armando cada jaleo que duraba dos o tres noches seguidas , con gran contento de las patrullas , amigas de las paradas con copa . 
            
Cuando se casaba alguno de los compañeros de parranda , ENTITY era invitado con mil recomendaciones de no faltar , y no faltaba en efecto , no solo por conocer a la novia , sino también para echar le algún piropo en el primer gato o cielo , que cepillaba con un esmero especial , piropo que era siempre bien recibido por la gracia picaresca con que era dicho . 
            
Y a tantos casamientos asistió y tanta muchacha linda se le metió en la cabeza , que una noche resolvió echar se él también a novio por lo serio y casar se con la primer muchacha que le llenara el ojo por completo , por_supuesto , previa presentación y consentimiento de su viejita . 
            
Sigamos nosostros a ENTITY en su curiosa peregrinación buscando novia . 
            
ENTITY empezó a festejar a todas las muchachas de su relación , hasta que encontrara alguna que le viniese bien a su aspiración y poder hacer de ella su mujer y la compañera de su viejita . 
            
Las muchachas más divinas que conocían que ENTITY andaba en_busca_de mujer , se acicalaban con gran esmero y agasajaban lo más posible a el simpático joven para hacer lo caer en la trampa , pero él , que para amores se contentaba con cualquier cosa , para casar se era más matrero que una zorra en retirada , no encontrando pareja bastante hermosa para hacer la su mujer . 
            
Vivía por aquellos tiempos en la parroquia de ENTITY , una viejita llamada ENTITY , que abitaba un casuchín de_mala_muerte , en_compañía_de dos sobrinas que conocían a ENTITY por haber bailado con él en casa de algunas amigas donde este iba a dar con frecuencia amorosas serenatas , pues andaba gustando de una de aquellas muchachas . 
            
ENTITY , la mayor de las sobrinas y la más hermosa , era una de aquellas mujeres criollas puras , cuyo tipo se va perdiendo poco_a_poco , de mirada aterciopelada y labios voluptuosamente sombreados por un ligero bocito . 
            
ENTITY era sumamente alegre y ocurrente — siempre tenía pronto un dicho picaresco para responder a cualquier requiebro , y un moquete para cuando este requiebro pasaba de punto . 
            
Esta fue la muchacha de quien ENTITY vino a enamorar se profundamente , declarando la su novia oficial con grandes iras de la vieja ENTITY que no tenía la menor simpatía por el joven , pues aseguraba que este era un vago parrandero y que con canto y guitarra no se compraba puchero ni se podía sostener decentemente una familia , dichos que ENTITY conocía sin incomodar se por ello . 
            
ENTITY tenía unas vaquitas con cuyo producto atendía a las necesidades de su viejita , ocupando se los días que faltaba de las parrandas , en domar caballos , para lo que era habilísimo . 
            
ENTITY estaba verdaderamente orgullosa con las preferencias que para ella tenía el joven , preferencias que las demás muchachas no podían mirar sin un profundo despecho , pues la que menos , estaba enamorada de ENTITY , que era un excelente partido , y un verdadero triunfo para la que este eligiese , entre tantas muchachas igualmente bonitas y codiciadas por los jóvenes da roncha . 
            
ENTITY cantó el punto a su novia y con esa inocente franqueza peculiar a nuestro hombre de campo , le reveló sus planes de casamiento , que se efectuaría a_fin_de año , si era de su agrado . 
            
ENTITY , que no quería otra cosa porque estaba enamoradísima de el codiciado ENTITY , aceptó arrobada la proposición , y fue a dar_cuenta de lo que sucedía a su hermana y a la irritable ENTITY . 
            
Cuando esta supo de lo que se trataba , cuando ENTITY le comunicó como cósa hecha que a el fin de aquel año se casaría con ENTITY , la vieja armó un escándalo verdaderamente descomunal . 
            
— Estos ojos que se han de comer la tierra , dijo creciendo en iras , no te han de ver casada con ese mozalvete haragán y parrandero , pues yo no me he desvelado para eso . ¡ Que más se quisiera ! 
            
— Pero mi tía ENTITY , respondió ENTITY , yo me muero por ENTITY y él se muere por mí , nos hemos de casar aunque usted no quiera , pues yo soy dueña y libre de mi voluntad . 
            
ENTITY no estaba habituada a que ENTITY le contradijera , pues siempre había sido una muchacha dulce y sumisa , así es que cuando la oyó expresar su voluntad en términos tan decididos , toda la sangre se le vino a la cabeza , y metiendo le los descarnados puños por la cara , le dijo con una voz de flauta fuera_de tono . 
            
— Perra tarasca , tú harás lo que yo te mande , y si me vuelves a contestar así , te he de sacar el hocico a moquetes para que aprendas a contestar a tu tía ! ya se lo diré a ENTITY ! 
            
ENTITY era un famoso federal ayudante de serenos , a quien ENTITY distinguía mucho por su ferocidad proverbial , y con quien ENTITY había decidido desde mucho tiempo casar a ENTITY . 
            
El tal ENTITY que no era otra cosa que un bandido patentado por la mazorca , tenía algunos miles de pesos robados a sus víctimas , que era a_donde iba dirigida la carnada de ENTITY . Por eso es que cuando conoció las pretensiones de ENTITY , la vieja se dio a diablos porque desmoronaban sus proyectos de hacer se rica con la mina de ENTITY explotada a_costillas de su hermosa sobrina . 
            
— Yo le contaré esta insolencia a ENTITY para que aleje de aquí a ese vago con una buena paliza y lo enseñe a poner los ojos en prendas que no han nacido ni se han criado para él ; en_cuanto_a ti , si yo te veo andar en cuchufletas con ese vago salteador , te voy a arrancar las mechas y a enseñar te que yo gobierno la casa y que tú no debes tener caprichos en contra da mi voluntad . 
            
ENTITY lloró amargamente a el escuchar a su tía , cuya maldad era conocida , no solo en su casa sino en toda la vecindad estaba enamorada ardentiemente de ENTITY , con ese primer amor de la mujer que no hay razón capaz de disipar , ni martirio físico que no soporte para llegar a esta suprema felicidad : unir se para siempre a el hombre que ha hecho sentir en su corazón el amor primero . 
            
Esa noche vino ENTITY , y supo por boca de la llorosa ENTITY la escena que había tenido_lugar con ENTITY y el matrimonio que esta proyectaba con el federal ENTITY , ayudante de serenos . 
            
— No te aflijas , mi alma , repuso sonriente el enamorado ENTITY , ENTITY se quedará sin mujer y la maldita vieja se ha de quedar con las ganas , o el diablo me ha de llevar . 
            
ENTITY quiso seguir pelando la pava en_toda_regla , pero en eso se le apareció la tremenda ENTITY y le notificó que cesara de venir a su casa porque con sus visitas comprometía la reputación de sus sobrinas . 
            
Provocar un escándalo era peligroso , porque podía venir ENTITY , capitaneando los serenos y llevar lo preso con cualquier pretexto a el temido cuartel de ENTITY , donde el pescuezo no estaba muy seguro . — ENTITY decidió acatar humildemente la resolución de la vieja , prometiendo se poner en juego toda su travesura para hacer una mala pasada a la maldita tía . 
            
— Está bien señora , respondió respetuosamente , no volveré más aquí porque no quiero comprometer a nadie — pero a el pasar a el lado de ENTITY le dijo rápidamente : — no te importe nada , hacete la que estás enferma que mañana o pasado caeré yo con mi plan concluido , y se la pegaremos de firme a la vieja y ENTITY . 
            
ENTITY estuvo dos o tres_días sin venir a lo de ENTITY , por lo que esta creyó que el haragán , como ella lo llamaba , hubiese ido a golpear otra puerta con la misma pretensión . 
            
ENTITY , a_pesar_de las seguridades que le diera ENTITY pasó aquellos tres_días llorando amargamente , porque sabía que su tía era mujer caprichosa y más mala que un salado , por lo que no había que contar que volviera atrás de lo dicho ni_que renunciara por nada de este mundo a su plan especulativo de casar la con ENTITY , a quien suponía más rico de lo que en realidad era . 
            
Este tal ENTITY era un cuerpo de tonel , de nariz arremangada y barba cerduda , para quien ENTITY era una especie de sol cuya posesión jamás soñó . Así es que cuando ENTITY le comunicó la insolente pretensión de ENTITY , resolvió hacer lo emigrar de allí a garrotazos , sino se mandaba mudar con_la_música_a_otra_parte , como se lo iba a notificar . 
            
El amor de ENTITY había crecido con las contrariedades sufridas , engendrando un odio invencible contra ENTITY , a_causa_de la oposición de su tía a los amores de ENTITY . 
            
A los tres_días de haber sido despedido de casa de ENTITY , ENTITY llegó una noche , esperó a que las calles quedaran solitarias , y acercando se sigilosamente a la tapia de la casa , saltó de_el_otro_lado y se dirigió con gran recato a la pieza habitada por ENTITY , cuya puerta golpeó tratando de hacer el menor ruido posible . 
            
A el oír llamar a su puerta de aquella manera , un relámpago de alegría invadió el espíritu de la gentil ENTITY , comprendiendo que el que llamaba así no podía ser otro que ENTITY . Abrió la puerta precipitadamente , y se encontró con la traviesa fisonomía de su amante , que le recomendaba silencio apoyando el dedo indico sobre los labios , y moviendo la cabeza en_señal_de esperar lo allí . 
            
En_seguida recorrió las piezas do la casa como un duende , apoyando en cada una de sus puertas el oído , para cerciorar se que todos los de la casa dormían profundamente . 
            
Asegurado de que no sería sentido , regresó a el cuarto de ENTITY , donde peló la pava hasta la madrugada , hora en que se retiró después_de convenir que todas las noches vendría a aquella misma hora a conversar con ella , mientras arreglaba , sus cosas por_otro_lado para que a_fin_de año pudieran casar se , burlando a ENTITY que no se imaginaba semejante entrevista . 
            
Pero el diablo que no duerme cuando se trata de entremeter se en alguna aventura amorosa , terció en los traviesos planes de ENTITY , desbaratando los por completo , a_pesar_de toda precaución . 
            
Era una magnífica noche de luna en que ENTITY más enamorado que nunca , saltó el cerco de la casa , sin sospechar se lo que le esperaba adentro . 
            
ENTITY había concebido vehementes sospechas de que ENTITY entraba de noche a su casa , a_consecuencia_de un pedazo de pared de el cerco que se había caído a_causa_de las frecuentes saltadas . 
            
Se puso pues de guardia tras de el brocal de el pozo cuando ENTITY se fue a acostar , desde donde podía observar sin ser vista lo que sucediera en_caso_de llegar ENTITY como lo presumía . 
            
Apenas haría una hora que ENTITY estaba allí , cuando apareció ENTITY a caballo en la pared , miró a todas partes y se dejó caer de el lado de adentro después_de sacar se las espuelas para no hacer ruido . 
            
Sin la menor vacilación se dirigió a el cuarto de ENTITY , cuya puerta le fue abierta en cuanto llegó a el dintel — entrando después_de haber dado a su amada un beso intimo pero silencioso . 
            
ENTITY vio todo esto y creyó morir de un ataque apoplético , tal fue la ira que sintió afluir a su corazón . 
            
Salió de su escondite y sin ser vista de los amantes que habían entornado la puerta , se adelantó a pasos de pantera , se pegó contra la pared y se puso a escuchar tendiendo el cuello hacia la hendija que formaba la puerta entreabierta , con esa práctica asombrosa que tienen las viejas , para sorprender una conversación . 
            
Desde allí oyó el tierno palomo hacer sus más íntimos arrullos y los más graciosos comentarios sobro la rabia que sentiría ella cuando se viese burlada porque ellos se habían casado . 
            
Tal fue la rabia que se apoderó de ENTITY a el oír que trataba de jugar le tan pesada broma , que con la rapidez de una comadreja se entró a el cuarto de ENTITY jurando por todos los santos de el cielo y los diablos de la tierra que se la habían de pagar tan bien pagada , que había de quedar completamente satisfecha y vengada . 
            
— Ya se lo avisaré a ENTITY , haragán maldito para que te haga dar una buena paliza ! 
            
— Y tú , bribona , prosiguió dirigiendo se a ENTITY , tú sinvergüenza lechuzona que así recibes de noche a los vagos perdidos — ya verás lo que te ha de suceder , maldita ! 
            
ENTITY iba probablemente a seguir en una larga tirada de denuestos , sobre los dos amantes , cuando ENTITY le cortó la « palabra honrada » con las siguientes razones : 
            
— Pero mi señora ENTITY si en todo esto no hay ningún mal , si yo y ENTITY nos queremos hasta los caracuces y nos vamos a casar ¿ por qué nos hace usted la guerra ? 
            
— Casar te tú con mi ENTITY , repuse la vieja temblorosa y enfurecida , primero le doy veneno , maldito . 
            
Y prosiguió mirando ENTITY como si quisiera matar le con la mirada . 
            
— Se le figura que no hay más que querer casar se ? yo les he de dar casamientos , grandísimos picar os , contando esto a ENTITY para que tome sus medidas en_toda_regla . 
            
Y la vieja malísima , sin el menor temor de aquel hombre , se lanzó sobre ENTITY can una lluvia tal de arañazos , que parecía no iba a concluir hasta no ensangrentar la última facción de la cara de aquel tronera . 
            
ENTITY , que desde el principio se había echado a llorar amargamente , sufrió impasible todos los golpes y moquetes que le dio la vieja . 
            
ENTITY , que a el principio miraba la cosa chuscamente , se puso densamente pálido , tomó a la vieja por la pañoleta que levaba a el pescuezo , y sacudiendo la fuertemente , le dijo de una manera amenazadora o irritada : 
            
— Mire su perra vieja , como sepa yo que usted toca a el pelo de la ropa a esta mujer que es mi novia , no hay en el mundo ENTITY que la salve a usted de la atrocidad que yo haré entonces . 
            
— Yo y ENTITY nos queremos y nos hemos de casar aunque usted no quiera y aunque ENTITY corcobee como potro reservado , no hay pues que tentar me las pulgas que las tengo malas . 
            
ENTITY que se había aterrado a las primeras voces de ENTITY recuperó todo su valor a impulsos de la rabia que le dieron sus últimas palabras , tiró a ENTITY un par de arañazos famosos , a el mismo tiempo que le decía : 
            
— A la calle maldito ! a la calle asesino que me has querido estrangular — mañana yo te prometo que estarás bien seguro en el cuartel de ENTITY , a_donde te tocaran el violín . 
            
ENTITY presintió un gran escándalo porque la vieja subía cada vez más el tono de su voz , completamente sulfurada , así es que so decidió a emprender su retirada , lo que hizo después_de decir severamente a la vieja : 
            
— Ya sabe lo que le he dicho ENTITY , — en_cuanto_a ti , añadió dirigiendo se a ENTITY , no tengas el menor cuidado — nos hemos de casar a_pesar_de_todo y de todos . 
            
ENTITY saltó la pared y se alejó tranquilamente , mientras ENTITY echaba a la desolada ENTITY la última raspa , acompañada de lo que las mujeres llaman un pescozón . 
            
A el otro día de esta aventura que se desparramó por todo el barrio , la vieja ENTITY hacía llamar a el ayudante de serenos , ENTITY y le daba_cuenta con gran exageración de lo que había sucedido , añadiendo que era preciso dar a ENTITY una buena paliza y prender lo y llevar lo a el cuartel si persistía en la insolente pretensión de casar se con su sobrina quien también era preciso castigar . 
            
ENTITY aseguró que desde esa noche haría espiar a ENTITY y que la primer vez que asomara por allí las narices , lo iba a escarmentar para toda la vida . 
            
ENTITY , entretanto , que no creía ser víctima de ningún atropello por parte de las patrullas de quien era amigo , había decidido robar a ENTITY , después_de desesperar a ENTITY . 
            
Dejó pasar dos_días para que medio olvidaran la cosa , y con su guitarra terciada a media espalda , so fue a casa de ENTITY a dar una serenata a su novia , quemando la sangre a la vieja . 
            
La calle era espléndidamente alumbrada por la luz de la luna que estaba entonces perpendicular , sin que los edificios proyectaran la menor sombra donde poder ocultar se de una mirada importuna . 
            
ENTITY echó pió a tierra delante_de la casa pasó la rienda de el caballo en el brazo izquierdo y se puso a templar su sonora guitarra , cuyo primer acorde despertó a las muchachas de las casas más próximas . 
            
Estuvo preludiando así durante cinco_minutos , de una manera vaga pero sentida y melancólica , el estado de su espíritu iba poco_a_poco infiltrando se en el instrumento , pulsado con tanta inspiración . 
            
Las ventanas de las casas vecinas se fueron entre abriendo poco_a_poco y dejando ver por entre sus rejas rostros más o menos bellos , llenos de curiosidad y de deseo . 
            
ENTITY era demasiado conocido como trovador para que las muchachas y los mismos hombres dejaran de acudir allí donde sonaba su guitarra , precediendo a su voz magnifica . 
            
ENTITY terminó el preludio con un floreo sobre las cuerdas bordonas , que vibraron como un lamento , y lanzó de su garganta el torrente de su magnifica voz , admirablemente modulada . 
            
Las personas que han oído cantar a ENTITY , dicen que su voz tenía un timbre muy melancólico , que era llena y perfectamente segura . voz que con estudio hubiera sido notable . 
            
Modulaba las frases con gran gusto , imprimiendo les ese sentimiento que no so aprende porque nace en el corazón , terminando los periodos de una manera artística . 
            
Por eso es que la fama de la voz de ENTITY , como cantor , se extendió tanto como la fama de su valor asombroso y de su audacia sin límites , que llegó a poner en apuros a la misma policía de ENTITY , 
            
ENTITY terminó su preludio y empozó a cantar uno de esos tristes cadenciosos , que parecen el arrullo de un espíritu que sufre , a el dirigir se a la mujer amada , uno de esos tristes que a el escuchar los non obligan a enjugar una lágrima arrancada por el eterno gemido que oscila en aquellos cantos especiales de la provincia de ENTITY , uno de los más bellos pedazos de el suelo argentino . 
            
Apenas había terminado la primera estrofa , cuando un jinete volvió la esquina y llegando a_donde estaba el trovado , le preguntó secamente qué andaba haciendo allí a aquellas horas . 
            
— Estoy dando serenata a mi novia , contestó ENTITY tranquilamente , y creo que con esto no puedo ofender a nadie . 
            
— El señor , vociferó ENTITY abriendo la ventana y asomando por entre la reja su nariz de lanzeta , este pillo no nos deja dormir desde hoy , y aquí no tiene ninguna novia . 
            
El interlocutor de ENTITY era un individuo de gorro de manga que parecía ser soldado , no solo por el aspecto , cuanto por el sable que llevaba pendiente a la cintura y que hacía sonar intencionalmente . 
            
— Ya lo oye usted , dijo aquel hombre ; la señora dice que usted le está incomodando con su canto y eso no es permitido , conque a volar que hay chinches y volver mañana de día . 
            
— Esa vieja dice lo que quiere , replicó ENTITY alegremente , disimulando la cólera que sentía , a el comprender que todo aquello era una treta improvisada sin duda por ENTITY que no debía de estar lejos_de allí . 
            
Aquí vive mi novia , agregó con firmeza , y yo le doy música porque esta fantasma , que es su tía , se opone a que pelemos la pava por lo decente . 
            
Conque no le haga usted caso que , lo que le quita el sueño no es mi canto sino la rabia que tiene porque ENTITY me quiere y se va a casar conmigo . 
            
— Yo no entiendo de estas cosas , concluyó el hombre de la gorra de manga — la señora dice que su canto no la deja dormir y yo tengo que cumplir con lo mandado — con que basta do música . 
            
ENTITY reflexionó un momento , comprendió que era peligroso meter se con aquel hombre que tal_vez tenía la espalda bien guardada y se dispuso a ir se . 
            
Pero una carcajada de la vieja lo hizo echar un voto , y declarar a el hombre aquel que no se retiraba de allí sin orden de el ayudante de serenos , porque él no ofendía a nadie con dar serenata a su novia . 
            
— Usted se va a mandar mudar de aquí , ligerito y con buen modo , dijo aquel hombre sacando sin esperar más su sable y atropellando a ENTITY como para dar le un garrotazo . 
            
— Despacio por las piedras ! gritó ENTITY quebrando el cuerpo para evitar el golpe , pero el sable dio en la guitarra , haciendo la saltar de la mano a el medio de la calle . 
            
La cólera más vehemente estalló en el espíritu de ENTITY a el ver volar hecha pedazos su hermosa guitarra . 
            
Y sacando de la cintura su cuchillo tomó de la rienda el caballo de aquel hombre y lo acometió a puñaladas con un brío tan infernal , que el jinete tuvo que bajar se por el lado opuesto de donde ENTITY acometía , no sin haber recibido un tajo en el muslo . 
            
Inmediatamente aparecieron en el lugar do la escena unos diez o doce serenos mandados por el mismo ENTITY , como si hubieran salido de entre las piedras , y todos ellos cargaron sobre el desgraciado ENTITY , con la paliza más brutal que haya recibido cuerpo humano . 
            
Las ventanas que se habían abierto para escuchar la serenata , se cerraron como por encanto así que apareció la ronda de serenos , comprendiendo los que se habían asomado , que iba a suceder algo sangriento . 
            
ENTITY saltó sobre la vereda , guareció la espalda contra la pared , y se puso a evitar de el mejor modo posible los interminables palos y sablazos que llovían sobre su cabeza . 
            
Pero la partida era muy desigual , pues con el pequeño cuchillo que estaba acostumbrado a usar , no podía ofender , a aquellos bandidos que le acometían con armas ventajosas por su largo , y en número tan desproporcionado . 
            
— Duro y no hay que aflojar hasta desmayar lo ! decía ENTITY , como si respondiera a la voz de la vieja ENTITY que sonreía desde su ventana , gritando : 
            
— Así , firme hijitos y muelan le bien los huesos para que aprenda a ser insolente y poner los ojos en prendas que no han nacido para ningún vago y parrandero . 
            
ENTITY estaba materialmente desesperado bajo aquella lluvia de palos que le molían los huesos y que no iba a cesar hasta romper le la última costilla . 
            
De_cuando_en_cuando se separaba de la pared y acometía a los serenos , dando pruebas de un valor asombroso , pero tenia que volver a guarecer en ella la espalda para evitar que lo rodeasen . 
            
Aquello no podía durar . ENTITY estaba completamente molido y convencido que con aquel cuchillo tan corto no podía hacer nada a sus enemigos , que probablemente lo matarían a palos . 
            
Hizo un esfuerzo desesperado y salió a el frente buscando hacer campo con su puñal y llegar hasta su caballo , pero el esfuerzo concluyó de debilitar lo y cayó a el suelo . 
            
Entonces cargaron sobro él todos a una y la lluvia de palos tomó un aspecto de interminable chaparrón . 
            
Aquellos hombres sacudían de firme como si no golpearan en cuerpo humano . 
            
— No hay que matar lo , para que cuente el cuento , dijo ENTITY , basta por hoy , que este le enseñará otra vez a ser altanero con los hombres de poder . 
            
Y aquellos desalmados , presididos de ENTITY , monta ron a caballo , y se alejaron de allí , no sin dar sobre el cuerpo exánime de ENTITY el último garrotazo , como por vía de yapa a los ya recibidos . 
            
ENTITY quedó inerme en el medio de la calle , cubierto de sangre , pues le hablan abierto la cabeza en dos o tres partes , con gran alegría de ENTITY que lo contemplaba desde su ventana , riendo se de una manera diabólica . 
            
Cinco_minutos después , la vieja condenada cerraba su ventana con gran estrépito , o iba a contar a la desolada ENTITY el castigo que habían aplicado a el insolente compadrito . 
            
Apenas sonó el último ruido de los pasadores , cuando se abrió una puerta de la casa de enfrente , de donde salió un hombre que recogió a ENTITY , y lo metió en su casa , volviendo en_seguida a buscar el caballo y los pedazos de guitarra , para borrar así todo vestigio de lo que había pasado . 
            
En aquella casa permaneció ENTITY seis_días , a_el_cabo_de los cuales se encontró completamente restablecido y apto para tomar una ejemplar venganza . 
            
El proyecto de ENTITY era por demás temerario , porque era poner se en lucha abierta con el poder de ENTITY y su tremendo jefe de ENTITY que no perdonaba el menor desmán contra la mazorca . 
            
Pero no hubo reflexión bastante poderosa para hacer desistir a ENTITY de su proyecto de venganza contra los que lo habían apaleado da una manera tan cobarde y cruel . 
            
Montó , pues , a caballo , y dando las gracias_a aquellas personas amigas que lo habían auxiliado en tan duro trance , se fue a su rancho a tranquilizar a su anciana madre que estaría alarmada por su ausencia de seis_días . 
            
ENTITY habitaba entonces en_compañía_de aquella buena viejita , un rancho no muy lujoso , situado en la calle de ENTITY donde está hoy la estación ENTITY . 
            
Allí llegó algo molido por los golpes recibidos , donde lo esperaba su madre llorosa y alarmada , con mucha razón , porque en aquellos tiempos no se tenía segura la cabeza sobre los hombros , pues bastaba la más infundada sospecha , el capricho de cualquiera de aquellos bandidos , para que un hombre fuera llevado a el cuartel de ENTITY y degollado sobre tablas . ENTITY no quizo contar a la anciana cual había sido la causa de haber faltado a su rancho durante seis_días , porque habría sido dar le a sospechar su plan de venganza . 
            
Dijo simplemente que había estado en ENTITY domando unos caballos de el ENTITY , y que tenía que volver dentro_de dos_días para dar le el último golpe , cuento natural que la buena vieja no tuvo inconveniente en creer . 
            
Aquellos dos_días los pasó ENTITY madurando su plan y pensando en los mejores medios de que se había de valer para que su venganza fuese segura y eficaz . 
            
La afrenta recibida y el pensar que a aquellas horas tal_vez ENTITY estaría en brazos de ENTITY , lo hacían temblar de coraje , comunicando le un valor de que no se le hubiero creído capaz . 
            
Altivo y audaz , valiente y emprendedor , cuando recordaba la manera brutal con que había sido tratado , se sentía capaz de pelear con toda la mazorca y salir_airoso . 
            
Los dos_días que estuvo en su rancho , los empleó en aparejar su mejor caballo y en preparar una magnifica daga de hoja española , recuerdo de el capitán ENTITY su padre . 
            
A el espirar estos , montó sobre su caballo y tomó el camino de la ciudad previniendo a su madre que no se alarmase si tardaba , porque como ya se lo había dicho , iba a ENTITY a dar la última manita a los parejeros que había domado allí , 
            
ENTITY cubierto con su hermosa y amplia manta batará tomó el camino de la casa de ENTITY , desmontó a dos cuadras de distancia , y se emboscó en la esquina , metiendo se en el portal de el almacén . 
            
Desde allí podía observar la casa perfectamente e imponer se de las personas que entraran o salieran . 
            
No había pasado una hora cuando de la casa de ENTITY salía un hombre emponchado , en quien ENTITY conoció a el momento a el odiado ENTITY . 
            
Llevó instintivamente la mano a la cintura buscando el cabo de su daga y esperó hasta ver la dirección que tomaba el ayudante de serenos . 
            
ENTITY se dirigió sin vacilar a la esquina donde estaba acechando lo ENTITY quien se pegó a la puerta de el almacén como si pretendiera hacer se una sombra . 
            
El ayudante a el salir de lo de ENTITY había dado un largo silbido como llamando a la patrulla que capitaneaba que no debía andar lejos , pero esto no alteró en nada la resolución de ENTITY . 
            
Aunque hubiera sabido que detrás_de ENTITY venia toda la ENTITY en masa , no hubiera vacilado un momento en su temeraria resolución . 
            
Cuando ENTITY llegaba a la puerta de el almacén , se sintió el trote de los caballos de la patrulla que daban vuelta la esquina opuesta . 
            
ENTITY no esperó más : salió de su escondite , se cruzó delante_de aquel hombre y alzó el ala de su sombrero para que aquel pudiera ver le bien el semblante , pálido por el coraje . 
            
ENTITY echó un pie atrás , aterrado a el conocer a ENTITY , y llevó la mano a la empuñadura de el sable , pero tarde , porque ENTITY se había tendido a fondo con una puñalada . 
            
ENTITY , la daga de ENTITY tropezó en la hevilla de los tiros que sujetaban la espada a su cintura , y ENTITY saltó a medio de la calle desenvainando el sable . 
            
En ese momento llegaba la patrulla y rodeaba por completo a ENTITY , dando le la voz de rendir se en nombre de la federación . 
            
ENTITY comprendió que rendir se era morir y ya_que había cometido la imprudencia de provocar tan desiguál partida , resolvió vender la vida lo más caro que le fuese posible : echó la manta sobre el brazo izquierdo y ágil y avizor saltó a el medio blandiendo la daga . 
            
Todos aquellos asesinos cayeron sable en mano sobre ENTITY , que se revolvía entre ellos como un tigre amenazando a todas partes y conteniendo a los más audaces , con la punta de la daga siempre dispuesta a herir . 
            
ENTITY trataba de llegar a ENTITY que animaba con la palabra a los asesinos , pero ENTITY cobardo por naturaleza , se guarecía a las espaldas de estos , donde lo insultaba y amenazaba llevar lo a ENTITY , para que le cortaran la cabeza . 
            
ENTITY había recibido en la cabeza una herida de sable que , aunque débil le hacía perder mucha sangre , que caía sobre sus ojos encegueciendo lo y quitando le la mitad de la defensa . 
            
Era preciso concluir pronto , pues la prolongación de aquel combate podía ser le fatal . 
            
Así lo comprendió el joven y reuniendo en un supremo esfuerzo toda la potencia de sus fuertes músculos , dio un salto de costado , yendo a caer de el lado donde los serenos menos lo esperaban . 
            
El ataque fue tan brusco y tan inesperado , que ENTITY pudo dar a uno de aquellos hombres tan terrible puñalada , que cayó para no levantar se más . 
            
Ya no había que esperar perdón — era presiso luchar firme y sobre todo no dejar se tomar vivo , pues ya se sabía que en_materia_de crueldades , la mazorca no tenía rival . 
            
ENTITY aprovechó la sorpresa que causó entre aquella gente su último ataqúe y dio dos saltos prodigiosos , tratando de aminorar la distancia que lo separaba de su caballo , que era para él la salvación . 
            
Pasado el primer momento e incitados siempre por la palabra de ENTITY , los serenos cargaron y rodearon de nuevo ENTITY , cuyo valor prodigioso empezaba a imponer los . 
            
No había ejemplo de que hombre alguno se hubiese atrevido a desafiar la ENTITY , y pelear con ella en proporción tan desventajosa , así estaban asombrados y empezaban a acobardar se . 
            
ENTITY , acometido de nuevo , más débilmente que la primera vez , empezó a batir se en retirada , siempre tratando de hacer lo en la dirección de el paraje donde había dejado su caballo . 
            
– ENTITY canallas ! gritaba ENTITY , y traten de no matar lo para llevar lo a ENTITY donde le ajustarán las clavijas y los serenos acometían y ENTITY retrocedía siempre , evitando los golpes de sable . 
            
En un nuevo descuido diestramente aprovechado . ENTITY arremetió a el medio que era por la parte que los asesinos atacaban con más miedo y se abrió cancha con la terrible daga , logrando herir a uno de los soldados a quien sepultó la daga en el vacío y a el mismo ENTITY que esta vez no pudo impedir que el joven le cruzara la cara de un largo tajo . 
            
En_seguida echó a correr en_dirección_a su caballo , que estaba ya a pocas varas . 
            
A el sentir se herido y ver que la gente aflojaba cada vez más en el ataque , el ayudante de serenos temió que ENTITY se le escapara . 
            
Amenazó a su gente con hacer la cortar el pescuezo si ENTITY huía , y cargó de nuevo pidiendo socorro a la santa federación , por_si_acaso pasaba por allí alguna nueva patrulla que lo auxiliase en tan duro tranco . 
            
ENTITY estaría solo a dos varas de su caballo , cuando la patrulla lo acometió de nuevo , decidida a terminar la lucha , avergonzada de la resistencia que le hacía aquel joven , armano únicamente de un poncho pampa y una daga . 
            
El aspecto de ENTITY era tremendo — sus ojos brillaban a la misma claridad de la luna , con imponente expresión de bravura . 
            
Había perdido el sombrero en la lucha , y su cabello , en interesante desorden , caía a los lados de la cara , encerrando en un marco de rizos , aquella fisonomía altiva donde se había impreso todo el valor de que estaba dotado su espíritu 
            
ENTITY se defendió de aquel último ataque con increíble rapidez . 
            
Pero por clara que fuese su vista , por más ágiles que fueran sus movimientos , los enemigos eran muchos y muchos los golpes de muerte que llovían sobre su cabeza . 
            
ENTITY sintió que un sable le bandeaba el muslo izquierdo , mientras el filo de otro abría una ancha herida sobre el hombro de el mismo lado . 
            
Ya no se trataba de defender se , sino de morir bien en_caso_de no poder huir . 
            
Hizo , sin embargo , un último esfuerzo por escapar de aquel circulo de asesinos ; dio una terrible puñalada a el sereno que tenía más cerca y fue a saltar sobre el caballo . 
            
Una vez montado , ENTITY estaba a salvo ; su caballo era ligero y los serenos tal_vez no lo perseguirían . 
            
Fue a dar el salto salvador , pero la pierna izquierda había perdido toda su flexibilidad por la herida recibida , y volvió a caer lanzando una maldición . 
            
En_seguida se lo dobló la rodilla y quedó allí mirando a sus enemigos , con el rostro demudado por el dolor que debía causar le la herida . 
            
— Ya tronaste , maula ! gritó ENTITY , cargando él entonces , seguido de la gente . 
            
— Todavía no he muerto , replicó ENTITY ; — todavía tengo fuerza para bajar te las tripas . 
            
Toda resistencia fue desde aquel momento inútil . 
            
La sangre que perdía cada vez en mayor abundancia había debilitado toda su acción y la defensa se hacía cada vez más penosa a_consecuencia_de la herida que recibiera en el hombro izquierdo , herida sensible que paralizó totalmente este brazo donde se basa toda la defensa de el hombre que combate a cuchillo . 
            
ENTITY , postrado , extenuado por la fatiga de el largo combate y por el dolor de las heridas que cada vez se hacían más sensibles , sufrió el último ataque , tratando hasta el último momento de herir a sus adversarios , pero todo fue inútil . 
            
Los serenos cargaron sobre él y lo amarraron con las fajas , atravesando lo sobre su propio caballo , después_de saciar sus iras dando le de golpes con sus rebenques . 
            
ENTITY fue conducido a la policía de que entonces era jefe ENTITY , a quien el ayudante ENTITY dio un parte verbal exagerando los hechos ocurridos , y diciendo que , sin saber por qué había sido atacado por aquel hombre a quien suponía ser un salvaje unitario , porque cuando lo atacó dio un muera a la federación . 
            
Con aquel parte verbal , ENTITY estaba completamente perdido . 
            
Estaba acusado de salvaje unitario y de haber intentado asesinar a un fiel servidor de la santa federación . 
            
ENTITY fue pasado a la ENTITY donde se curaron sus heridas en previsión de que ENTITY quisiera hacer lo degollar para escarmiento de asesinos salvajes unitarios . 
            
ENTITY dio_cuenta de la prisión de ENTITY , en una extensa nota de la que tomamos los párrafos siguientes : 
            
« ENTITY ! 
            
« Mueran los salvajes unitarios ! 
            
A el excelentísimo señor ENTITY y ENTITY de 
            
la ENTITY , ENTITY . 
            
« Se halla preso en este ENTITY , un individuo llamado ENTITY , que anoche asalto a una patrulla de serenos de el ayudante de la parroquia de ENTITY , lo que tengo el alto honor de comunicar a el excelentísimo señor brigadier general . 
            
« Según el ayudante que lo ha reducido a prisión , este es un bandido salvaje unitario , que acometió a la patrulla daga en mano , dando mueras a la federación , lo que constituye un grave delito digno de ejemplar castigo . 
            
« El asesino ENTITY ha dado muerte a dos de los serenos y herido de un tajo en la cara a el ayudante que los mandaba y a otro sereno más , lo que agrava su delito en_gran_manera . He dado orden que se le curen las heridas que ha recibido en el combate , para que esté apto para sufrir la suprema resolución de el excelentísimo señor ENTITY y ENTITY . » 
            
Rosas recibió esta nota y quedó asombrado de que en la ciudad de ENTITY hubiera un gaucho bastante valiente para desafiar su cólera , peleando con una partida de su gente . 
            
Mandó llamar a el ayudante que había prendido a ENTITY y se hizo dar los más minuciosos detalles de la lucha sostenida por ENTITY con una partida de serenos . 
            
ENTITY cargo asombrosamente la mano sobre la culpabilidad de el reo , y creyendo dar mayor importancia a su captura , se deshizo en mil ponderaciones sobre el valor asombroso de aquel gaucho , que sin más armas que su daga , había podido luchar más de media hora contra la patrulla , haciendo dos muertos y algunos heridos , entre los que figuraba él mismo . 
            
Rosas , que tenía gran aprecio por los gauchos valientes , con los que engrosaba las filas de la mazorca , lejos_de mandar degollar a ENTITY , como lo esperaba ENTITY , ordenó que se le atendiera con cuidado , y una_vez_que estuviese bueno de sus heridas se le diera aviso para disponer lo que con él se debía de hacer . 
            
ENTITY entre tanto fue sacado de la ENTITY y pasado a la cárcel , donde fue curado con todo esmero , según se creía para ser degollado en alguna plaza pública . 
            
Allí luchando con la suprema amargura en que estaba sumido su espíritu , pensaba en su anciana madre , que tal_vez fuera víctima de inicuas persecuciones , y en la gentil ENTITY que sería entregada por ENTITY a el cobarde ENTITY , que lo había reducido a aquel estado miserable . 
            
Cuando aquel joven desgraciado pensaba en estas desventuradas , suplicaba a los que le curaban que lo dejaran morir , porque cada minuto de vida era para él un horrible martirio . 
            
— No te apures le decía el alcalde de la cárcel : si tantas ganas de morir tienes , cura te pronto y más pronto te cortarán el pescuezo . 
            
ENTITY pasó así quince horribles días entre_la_vida_y_la_muerte . 
            
No sufría tanto por sus heridas que se curaban rápidamente , cuando por el tristísimo estado de su espíritu . 
            
A_el_cabo_de aquellos quince_días , que para él fueron quince siglos , el alcalde comunicó en una larga nota , que el preso estaba completamente curado . 
            
Se iba a decidir por fin su destino , con la caída de su cabeza , según la creencia general de los empleados de la cárcel . 
            
Aquéllos quince_días , su madre los había pasado llorando amargamente y careciendo tal_vez de lo más necesario . 
            
Quizá lo lloraría muerto porque en aquellos tiempos quince_días de ausencia solían significar la pérdida de la cabeza , o algún federal comedido le habría contado lo sucedido , anticipando le el fin que se preveía . 
            
Los días pasaban sin que ENTITY hubiera resuelto nada sobre su persona y ENTITY , entregado a sus tristes pensamientos , deseaba ardientemente concluyeran cuanto_antes con su mísera existencia . 
            
Una mañana temprano vino por fin una orden de el tirano referente a ENTITY que el alcaide de la cárcel recibió , creyendo se tratara de hacer lo degollar como se hacía diariamente con otros presos . 
            
Aquella no era una orden de degüello , sino un decreto disponiendo que el reo ENTITY fuese enviado a ENTITY y entregado a el coronel edecan de ENTITY ENTITY . 
            
Esa misma mañana , el jefe de policía ENTITY , cumplió aquella orden y remitió a ENTITY a la división de ENTITY , según lo comunicó en una extensa nota de la que copiamos solo los últimos párrafos , como modelo de servilismo . 
            
« Si los pocos individuos que por las faltas expresadas van a los trabajos fuese de el ENTITY agrado de ENTITY el que sean clasificados y elevados sus clasificaciones a el conocimiento de ENTITY el infrascripto tendrá el honor de hacer lo inmediatamente ; pues no tiene más anhelo que en un todo llenar y aún si pudiese , anticipar el cumplimiento y deseos de ENTITY 
            
Si ENTITY notase alguna demora en la remisión de los presos a el ENTITY , aunque muy pocas veces sucede , será siempre porque el subscripto se ocupa personalmente de investigar por si propio los hechos para sustanciar los delitos , pues como ENTITY lo habrá notado en todos los partes pasados en cinco años que van a hacer tiene la honra de estar a_el_frente_de la ENTITY por la bondad honrosa para el que firma en todos aquellos documentos y sobre todo delito aparecen comprobados sus procedimientos personales habiendo anulado la perniciosa costumbre de que el ENTITY se atuviese a el parte de los ENTITY y demás empleados . 
            
Así es que , ENTITY , un solo individuo que haya sido preso por la ENTITY no podrá decir que no ha sido inspeccionado y escudriñado su delito por el que firma en persona , aún en aquellos más leves e insignificantes todo para evitar parcialidades de cualquier género de equivocaciones o dolencias , que trajesen desobedecimiento a las supremas órdenes de ENTITY perjuicio a la moral pública , injusticia contra el inocente yen conclusión descrédito aún para la misma policía . Este trabajo , ENTITY , es algunas_veces pesado pero por las razones expuestas y por aproximar se el que firma a el lleno de su deber lo ha tomado sobre sí y lo desempeña cuando el caso lo exige sin reserva de día y hora ejemplarizado en cuanto le es posible atendida su incapacidad , con el virtuoso y constante modelo que ENTITY le presenta , pues el que firma como todo el país , ve a ENTITY inmolado a un trabajo penoso , constante o inmensamente grave en_medio_de el que sufre ENTITY resignado mil privaciones , los males y dolores agudos que de bastante tiempo aquejan a ENTITY — Dios guarde a ENTITY . » 
            
ENTITY fue , pues , remitido a la división de ENTITY , donde lo recibió ENTITY , coronel edecán de ENTITY , que lo esperaba ya en en su famoso cuartel de ENTITY . 
            
Grande fue la sorpresa de ENTITY a el ver que el coronel ENTITY lo recibía con bastantes buenos modos , diciendo le que de orden de ENTITY lo iba a dar_de_alta en la división , porque los hombres valientes como él , debían prestar su servicio a la patria . 
            
ENTITY fue la alegría de ENTITY a el saber que no sería degollado ! — No era que tuviese miedo a la muerte , sino_que viviendo , podía vengar se de ENTITY y de ENTITY . 
            
— Si alguna vez salgo de aquí , pensó ENTITY , se cumplirá mi venganza y ENTITY me pagará con réditos todo el mal que me ha hecho . 
            
Así que el coronel ENTITY recibió a ENTITY , lo dotó de el uniforme federal , que consistía en una camiseta y un chiripá punzó , cuyo complemento era la tradicional gorra de manga destinando lo a el regimiento ENTITY . 
            
El coronel ENTITY era uno de aquellos hombres feroces cuyo mayor placer consistía en aplicar castigos terribles a los desgraciados que formaban aquella maltratada división . 
            
Bastaba una sola falta a la lista , para que ENTITY pusiera un soldado en cuatro estacas , hasta hacer lo morir despedazado en ellas , como aplicaba quinientos azotes por la falta más insignificante . 
            
Cuenta el comandante ENTITY , que una vez vio él mismo en el campamento de ENTITY , más de cincuenta soldados estaqueados , por haber faltado a una lista . 
            
Estas crueldades inauditas y su proverbial cobardía , fueron causa de su muerte en la derrota de ENTITY , donde según lo atestigua el mismo comandante ENTITY , fue muerto a puñaladas y lanzadas por su propios soldados , cuando disparó a los primeros tiros . 
            
ENTITY , altivo y dotado de un corazón lleno de nobleza , no podía mirar sin profunda repugnancia aquellos actos de crueldad feroz , con que el coronel ENTITY hacía gozar su espíritu cobarde . 
            
Veía aquellos actos abominables , contemplaba aquellos soldados mutilados por la afrentosa vara de membrillo , y no comprendía como tanto hombre podía sufrir un trato qué hubiera sublevado a el más miserable de los insectos . 
            
Y es que todos los habitantes de ENTITY estaban aterrorizados hasta el punto de no atrever se a contar para el otro día con la cabeza sobre los hombros , pues para hacer la caer , bastaba solo la más ligera sospecha . 
            
Un simple vigilante era un ser omnipotente hasta el punto de desnudar su espada en media calle y dar le una gran paliza a el personaje de más campanillas , aunque fuera un ministro extranjero , por quienes como es sabido , no se guardaba consideración alguna . 
            
El mismo ENTITY el loco , que no era tal loco sino un vividor como_mucho de los que se ven a el presente , apadrinado por ENTITY , no tenía inconveniente en dar un garrotazo en la cabeza de el que se atrevía a burlar se de el traje de general , el sublimo casco de arcángel ENTITY , y el garrote de tala con borlas , que era su enseña de mariscal de la ENTITY . 
            
Y era necesario sufrir el garrotazo de aquel pillo , dando se uno por feliz de que no le lloviera otro , porque ENTITY no hubiera trepidado en hacer cortar la cabeza de el insolente que se hubiera permitido provocar las iras de ENTITY . 
            
En el mismo caso estaba el loco ENTITY y otros personajes que tenía ENTITY en ENTITY para su suprema diversión y para hacer recibir por ellos , oficialmente a aquellas personas a quienes quería degradar . 
            
ENTITY miraba todas estas crueldades y su alma joven y generosa se sublevaba , pensando en el día tremendo en que él tuviera que sufrir una de aquellas afrentas brutales , o algunos de aquellos feroces castigos . 
            
Su genio alegre y travieso que no habían podido extinguir los tormentos sufridos , se había captada la amistad de sus compañeros de presidio , pues_bien se podía llamar un presidio , el pertenecer a la guarnición de ENTITY . 
            
Una vez fue ENTITY nombrado en comisión para aplicar con otro soldado , dos_mil azotes a un cabo que había faltado a dos listas , castigo tremendo que se debía aplicar a el otro día a el toque de diana . 
            
ENTITY se indignó , arrojó lejos_de sí la vara de membrillo que se le había dado y declaró que no aceptaba aquella odiosa comisión , aunque lo degollaran , que era lo que más podía suceder le . 
            
Llevaron el parte de este suceso a el feroz ENTITY que estaba tomando mate , y mandó arrestar a ENTITY , para que a el día siguiente recibiese él los dos_mil azotes que no había querido aplicar , desobedeciendo una orden que emanaba de él . 
            
Pero el suceso llegó a conocimientos de ENTITY , que gustaba muchos de los rasgos de valor , y mandó ordenar a su edecán que pusiera en libertad a aquel soldado , a quién él indultaba de la falta cometida . 
            
ENTITY cumplió la orden sin protestar de aquel acto de perdón , pues temblaba a ENTITY como todos los demás jefes a quienes el tirano daba de punta-pies delante_de la tropa , para que los soldados le perdieran todo respeto . 
            
Y ENTITY observaba esta conducta ; pues siendo hombre de increíble sagacidad , decía que la tropa no había de seguir a un jefe pajeado por él , el día que este quisiera hacer algún motín o revuelta . 
            
Desde este día ENTITY cobró a ENTITY una ojeriza profunda . 
            
No se atrevía a castigar lo temiendo un reproche de ENTITY , pero lo recargaba en el servicio , hasta el extremo de tener lo un día entero de centinela . 
            
ENTITY callaba todas estas injusticias y miserias , « juntando rabia » para el día en que , estando libre , pudiese tomar cuenta , de alguna manera , a aquellos verdugos cobardes y feroces , para quienes no había consideración suficiente ni ruego susceptible de mover los a piedad . 
            
Siempre triste y pensativo , pasaba sus días recordando su rancho donde su buena madre estaría llena de agitación por su ausencia , y los bellos ojos de su ENTITY , quien tal_vez estaría ya casada con el maldito ENTITY . 
            
Algunas noches sus compañeros lograban arrancar lo a sus tristes meditaciones , proponiendo le alguna partida de guitarra , en las cuadras , para matar penas , como ellos decían , pues el hombre no debía dejar se nunca vencer por el dolor . 
            
ENTITY olvidaba por un momento sus desventuras , la expresión de alegre travesura asomaba a su semblante , y en un movimiento estudiantil , tomaba la guitarra que preludiaba imprimiendo a las cuerdas una cadencia picaresca , aunque con un fondo de profunda melancolía , que se veía vagar en la vibración de cada acorde . 
            
Con la guitarra en la mano , el joven soldado parecía otro hombre . 
            
Sus ojos pardos brillaban primero , se entornaban enseguida mirando a el través de las pestañas con una suavidad tristísima , y entornaba uno de aquellos estilos arribeños , cuya cadencia quejumbrosa y sollozante oprime el corazón como un recuerdo de un amor perdido . 
            
Cuando ENTITY cantaba , no eran solo los soldados los que lo escuchaban eran también los visitantes de ENTITY , y muchas veces el mismo ENTITY acompañado de ENTITY . 
            
ENTITY se había captado la simpatía y aún el respeto de sus compañeros , como ya lo hemos dicho — era un cantor admirable y un valiente a toda prueba , según lo había demostrado peleando una patrulla de serenos , hecho que ya se conocía en el cuartel , y arrojando la vara de membrillo sin querer cumplir la orden de castigar a un compañero . 
            
La voz esplendidísima de ENTITY , aunque sin educación musical , acariciaba el oído de tal manera , que allí quedaba vagando su dulce eco durante toda la noche . 
            
Pero muchas veces en_medio_de su canto , el joven recordaba a su anciana madre , pensaba en ENTITY y sus ojos se llenaban de lágrimas , oprimiendo le el corazón . 
            
Entonces arrojaba lejos_de sí la guitarra , bajaba la mirada y permanecía mudo e indiferente a todo , durante muchas horas . 
            
Era en vano entonces toda reflexión que se le hiciera y todo el empeño que tomaban sus compañeros para distraer lo de sus triste meditaciones , tratando de hacer renacer la pasada alegría . 
            
— Pienso en mi madre , decía , que tal_vez no tenga hoy que comer y esto me quita todo el humor . 
            
Estos dos rasgos solos bastaban para que ENTITY adquiriera un gran prestigio y ascendiente sobre todos los soldados , paisanos en su mayor parte , cuya leal y profunda amistad se conquista con estas dos prendas : un valor a toda prueba y una voz hermosa . 
            
Entre los compañeros de armas había un trompa llamado ENTITY a quien hemos de ver figurar en el curso de esta curiosísima historia , que había tomado a ENTITY un especial cariño , 
            
ENTITY era un paisano tronera , « guapo hasta la pared de enfrente » y capaz de aguantar cinco_mil azotes , no solo sin quejar se sino pidiendo la yapa así que terminaba la azotaina . 
            
Soldado viejo y curtido , ENTITY gozaba de_cuando_en_cuando de alguna licencia para venir a la ciudad , de lista a lista , tiempo que empleaba en recorrer los almacenes , haciendo le el gusto a el gaño te en cada uno de ellos , hasta quedar completamente en turca . 
            
ENTITY sabía que cada vez que venia ebrio a el campamento se chupaba cincuenta o cien azotes , pero los sufría resignado , asegurando con una traversura infinita que era necesario hacer le el gusto a el gaño te , aunque el sentar se tuviese que pagar este gusto . 
            
— Qué le hemos de hacer a el dolor ! decía después_de recibir la dosis de azotes . 
            
Es necesario regalar el cuerpo por dentro para que luzca por fuera , y guazcaso más , guazcaso menos , no me ha de sacar de el gaño te el rico gusto a ginebra , 
            
ENTITY solía caer a el cuartel después_de una de estas licencias , ostentando en el rostro algún par de tajos que le habían regalado en alguna pelea tenida con algún celoso . 
            
Pero era seguro que si traía los tajos , traía también a las ancas alguna moza , causa de la querella , moza que se la descomisaban inmediatamente sus superiores , dispensando le en_cambio_de los palos a que se había hecho acreedor . 
            
Era seguro que en estos casos el que le hiciera las heridas había quedado , por_lo_menos , con las tripas afuera o con la cabeza dividida de un hachazo de mano maestra . 
            
A el otro día pasaban las comisiones el parte de lo sucedido , a ENTITY , quien , como ENTITY lo comunicaba a el supremo conocimiento de ENTITY 
            
Pero los soldados de la ENTITY tenían carta blanca para matar sabandijas o insolentes que se permitían faltar a el respeto a un trompa de la escolta de ENTITY 
            
Este hombre original tomó a ENTITY un cariño entrañable , cuidando lo con una solicitud paternal y llevando su abnegación hasta acompañar lo en los servicios más penosos v aburridos . 
            
Fue de ENTITY que ENTITY se valió para hacer saber a su viejita que vivía y mandar le algunos recursos , por_supuesto , ocultando le que habla sido destinado a la tropa de línea , pues solo se le dijo que el gobernador lo tenía cuidando unos parejeros . 
            
A su vuelta . ENTITY pudo comunicar a ENTITY que la viejita estaba buena y quedaba contenta por haber recibido noticias suyas , cuando creía le hubiese sucedido una desgracia irreparable , 
            
Pero el trompa fue también portador de una desventura que , aunque ENTITY la esperaba , cayó sobre su espíritu abatiendo lo por completo . 
            
ENTITY , la gentil ENTITY se había casado con ENTITY hacía más de quince_días , casamiento que se celebró con un baile en casa de ENTITY , baile a el que asistió media mazorca y que se llevó_a_cabo con todo lujo , pues había allí más de veinte guitarras y cincuenta acordiones . 
            
Fue tan doloroso el golpe para ENTITY , que el trompa ENTITY sintió haber le dado tan de pronto la noticia . 
            
Suponía que el amor de ENTITY no sería más intenso ni de otro género que el que él sentía por las mozas que solía traer en ancas y que le descomisaba el capitán . 
            
— No se encoja amigo , le dijo ENTITY , lo que vio el triste efecto de su noticia — yo pediré otra licencia y le juro que le traigo en ancas a la ENTITY , dejando la viuda si usted quiere . 
            
— Es inútil , contestó ENTITY con un acento que parecía un gemido — ya todo se acabó para mí . 
            
— No me queda otro caminó que vengar me , y se ENTITY me da un poco de vida , mi venganza no vá a tener pareja . 
            
Yo mismo he de robar a ENTITY su mujer , pero ha de ser después_de allanar le el corazón y las entrañas , en_compañía_de ENTITY . 
            
Entonces los allanamientos estaban de moda y los soldados decían allanar el corazón a un hombre , o allanar una limeta de ginebra , pues allanar , para ellos , en su lenguaje pintoresco significaba adoperarse da una cosa contra la voluntad de su dueño . 
            
de aquí tarde o temprano añadió ENTITY , salga van a estar de banquete los perros de a daré las asamentas de esos malditos . 
            
gritó ENTITY alborozado ; ah ! hijitos ! si ya se vee ensartados en su daga come capones a el asado . 
            
ENTITY una manita mía , que me pelo pos estas cosas , y me a un hombre tan de entreñas y tan de resolución como usted . 
            
– que no , replicó ENTITY , por cuyas pupilas cruzó un relámpago de odio . 
            
Me he de vengar yo solo , y he de tener el gusto de hacer penar a ese hombre todo lo que él me ha hecho penar . 
            
No está la monta en matar , amigo ENTITY , es preciso ver cómo se mata y saber no herir la carne hasta no haber bandeado la alma revolviendo el puñal sin asco y sin lástima . 
            
Y a el decir esto , la fisonomía de ENTITY adquiría una expresión terrible , y su nariz se dilataba como si aspirara el olor de la sangre de ENTITY . 
            
El deseo de venganza se iba infiltrando poderosamente en aquel espíritu noble , hasta el punto de gozar inmensamente , solo a la idea de que daba muerte a ENTITY , después_de haber lo hecho probar todo el género de crueles tormentos , que le sejuria el deseo de que su venganza fuese realmente feroz . 
            
Combinaba mil planes diabólicos , que desechaba instantáneamente para reformar los por otros que le parecían más de_acuerdo_con el odio inmenso que sentía afluir a los senos de el corazón . 
            
Y como si de su venganza solo lo separara un par de minutos , sacaba de la cintura la daga que le fue devuelta a el darlo_de_alta y probada su filo sobre la yema de el dedo pulgar , mirando su punta aguda y brillante con el placer intimo que causa la pobre satisfacción de una venganza . 
            
Esta era la sola esperanza que alimentó a ENTITY desde el día que ENTITY le trajo aquella noticia abrumadora y se propuso dedicar todo su esfuerzo a el cumplimiento de la venganza que juró . 
            
El coronel ENTITY , entre tanto , empezó a tomar entre ojos a el trompa ENTITY , desde que lo vio ligado a el recluta que había desobedecido una orden suya y a quien no había podido castigar porque ENTITY lo había perdonado . 
            
Por todos los medios a su alcance , aquel hombre tan cruel y tan feroz , trataba de poner a ENTITY en situación de cometer uno de aquellos delitos que más provocasen las iras de ENTITY . 
            
Pero ENTITY prevenido siempre a tiempo por el trompa ENTITY , evitaba el escollo y salvaba el castigo , lo que tenía a ENTITY de un humor de_todos_los_diablos . 
            
A qualquier otro soldado , ENTITY , sin pretexto alguno , como lo hacía siempre que quería , hubiese mandado dar dos_mil azotes . 
            
Pero ENTITY había mostrado preferencias por aquel soldado y ENTITY no se hubiera atrevido por nada de este mundo a nacer una cosa contra los supremos deseos de ENTITY , el gobernador supremo . 
            
Por eso ENTITY iba escapando a los deseos de el malvado edecán que seguía en su propósito , convencido de que , tarde o temprano , ENTITY había de caer en alguna de las trampas que le tendía . 
            
En aquellos tiempo a ENTITY había le enirado la manía de poseer una gran quinta en ENTITY , y un jardín donde figuranse las plantas más ricas que se conocían entonces en ENTITY . 
            
Tanto la quinta como el jardín eran cuidados por gallegos que el tirano mandaba en gran número a ENTITY , bajo calificativos denigrantes y poco favorables a aquella honrada gente . 
            
Estos gallegos estaban divididos en varias cuadrillas , que cuidaban diversas secciones de la quinta o las diferentes crias de animales raros que había en ENTITY . 
            
Algunos de los soldatos de la escolta y demás regimientos de la división , eran también enviados a esta clase de trabajos , pues llegó un tiempo en que se destinó un hombre , para que se ocupara de sacar los vichos de cesto de un solo árbol , y otros cuya única tarea era limpiar prolijamente una planta de jazmín de el ENTITY , hoja por hoja y con un cepillo de dientes . 
            
A esta clase de tarea empezó ENTITY a mandar a ENTITY , seguro de que siendo este torpe como la generalidad de los paisanos para el cuidado de plantas , había de hacer una barbaridad que diese a el traste con la consideración que le tenía ENTITY . 
            
A el efecto le mandaba cuidar las plantas que el tirano más apreciaba , para que la barbaridad fuera menos perdonable , y fue en una de estas pérfidas trampas donde cayo el incauto ENTITY . 
            
Poco amigo de cuidar plantas , y de andar a el rayo de el sol removiendo la tierra de estas , ENTITY se fastidiaba enormemente y decía que el día menos pensado iba a concluir con cuanta planta hubiera en ENTITY . 
            
— No le haga el gusto , le repetía el trompa ENTITY ; — lo que quiere el coronel es que le dé un motivo para allanar le el cuero con mil o dos_mil azotes , porque le tiene ganas desde aquel día . 
            
Cuando ENTITY oía esto , ya le parecía que realmente lo estaban castigando , y la ira agolpaba la sangre a el semblante que se ponía encendido de vergüenza y de indignación . 
            
El día que a mi me castiguen , decía entonces ENTITY , no puede llegar , porque para hacer lo , tendrían que matar me . 
            
Y la sangre entonces se le retiraba de el rostro , dejando lo lívido como el de un cadáver . 
            
— No se fie , amigo — repetía el trompa ENTITY — el coronel tiene muy malas entrañas , y por hacer se el gusto , es capaz de acumular le tales hechos , que no le valga entonces el apoyo de el gobernador . 
            
Una de aquellas noches ENTITY había estado subido en la mayor tristeza — pensaba en su anciana madre y sus ojos se humedecían , entornando se a impulsos de las lágrimas que afluían a ellos . 
            
En toda la noche no había podido dormir , lo que le había ocasionado un fuerte dolor de cabeza . 
            
ENTITY asistió sin embargo a la lista de diana , después_de la cual se puso a limpiar sus armas y correaje , como era de práctica en la división que comandaba el coronel ENTITY , prolijidad que hacía observar con el único y exclusivo objeto do tener un pretexto más para aplicar sus espantosos castigos . 
            
A las ocho do la mañana dieron a ENTITY una pala , y lo mandaron a cuidar unas plantas de dia me las , favoritas de el tirano , que le habían mandado de regalo desde ENTITY , y que él mismo , con gran cuidado , había trasplantado en ENTITY . 
            
ENTITY fue a cuidar las plantas , con un humor do todos los diablos . 
            
A el dolor de cabeza se agregaba la pena que sentía por estar separado de su madre a quien amaba coa verdadera idolatría , y a todo esto se unía la repugnancia que experimentaba por el nuevo oficio de cuidar plantas a que se le había dedicado . 
            
Caminando entro las plantas , se lo enredó la rodaja de su larga espuela , rompiendo el gajo más hermoso de una de ellas , rotura que miró con cierto espanto por las prevenciones que lo había hecho ENTITY . 
            
A el ver el gajo que había quedado pinchado en la rodaja de la espuela , la cólera se le agolpó a la cabeza , pensó en los azotes que todos los días veía aplicar a sus compañeros , y cediendo a un movimiento nervioso , concluyó de aplastar la planta , cuyas ramas crujieron bajo su pie . 
            
— Estoy perdido , dijo ENTITY a ENTITY , que trabajaba en el siguiente cuadro de jardín . Si ven esta planta rota por mí me van a fusilar y entonces no podré cumplir la venganza que había jurado por la memoria de mi padre . 
            
Y era verdad , la vida era odiosa para ENTITY , en la situación de espíritu porque pasaba , y si tenía miedo a la muerte era solo porque esta haría fracasar su plan de venganza . 
            
El trompa ENTITY trató de acomodar la planta , de manera que no pudiera conocer se el daño que sufriera . 
            
Pero había sido tan rudo el pisotón , que todas las ramas y brotos estaban despedazados . 
            
— No tiene compostura , dijo ENTITY en el colmo de el desaliento — ahora si que el coronel va a hacer todo lo posible por salir se con la suya , mandando nos dar de palos . 
            
¡ Qué desgracia , compañero ! — lo digo por usted , que lo que es yo tengo el cuero curado . 
            
ENTITY se entregó entonces a la más amarga desesperación — su razón se extraviaba a el pensar que podía ser azotado como un esclavo y miraba aterrorizado la planta despedazada . 
            
Resignando se por fin a lo que sucediera , arrojó lejos_de sí la pala , y se sentó en el suelo , apoyando la cabeza sobre la palma de la mano , posición en la que permaneció muchas horas , como idiotizado . 
            
Qué pensaba aquel hombre que así inmóvil clavaba los ojos en la tierra y los dedos en la mejilla descarnada , enflaquecida por el sufrimiento ? 
            
ENTITY pensaba en la manera de librar se de el castigo a que se había hecho acreedor y meditaba planes de fuga antes que se presentase en el jardín el coronel ENTITY , para gozar se en aquella falta , que le proporcionaba ocasión de vengar la desobediencia de aquella mañana fatal . 
            
El trompa ENTITY suspendía de_cuando_en_cuando su trabajo y observaba a ENTITY con su fisonomía , llena de cicatrices , que en aquellos momentos había tomado una expresión casi humana . 
            
— Pobre compañero , decía — lo bueno es que esto solo pasa la primer vez , después el cuero se acostumbra y recibe la segunda paliza como quien toma una azumbre de chicha , que era la bebida de aquellos tiempos . 
            
Pero con aquellas palabras ENTITY solo lograba aumentar la desesperación de ENTITY , para quien la pena de azotes era una afrenta que no tendría suficientes fuerzas para sobrellevar . 
            
A_eso_de las cinco_de_la_tarde , los dos soldados vieron venir hacia ellos a el mismo ENTITY , acompañado de el coronel ENTITY a quien todos dirigían a el pasar una maldición silenciosa . 
            
Ambos llegaron hasta donde estaba ENTITY que temblaba de emoción , tratando de ocultar a su espalda , con los pliegues de el chiripá , aquella maldita planta , que iba a ser causa de una desgracia . 
            
ENTITY estaba cuadrado , inmóvil como una estatua , y llevando su mano militarmente a el lado de su gorro de manga . 
            
Rosas adivinó en la turbación de ENTITY que algo pasaba , y clavando en él sus hermosos ojos azules , aunque de expresión diabólica , le preguntó que hacía allí tan turbado y por qué estaba asustado . 
            
ENTITY vaciló un momento , levantó hacia el rostro de el tirano su límpida y franca mirada y no encontró palabras con que responder a aquella pregunta . 
            
ENTITY que miraba a todas partes sospechando el origen de la turbación de ENTITY , vio la planta destrozada y dijo apresuradamente después_de apartar lo de allí brutalmente . 
            
— Es , excelentísimo señor , que este pillo ha roto una planta para desquitar se de el trabajo que se le manda hacer , y tiene miedo de que ENTITY vea el daño que ha hecho y lo castigue . Así son todos estos pillos ! 
            
ENTITY envolvió a ENTITY en una mirada llena de odio y permaneció mudo . 
            
— ¿ Cuándo se ha roto esa planta ! preguntó ENTITY , mirando a ENTITY de arriba abajo . 
            
A responder pronto antes que yo te haga cortar las orejas ENTITY desatar tu lengua , cuidado con empacar se — concluyó con feroz ademán . 
            
ENTITY no atinó a contestar una palabra , silencio que empezó a encolerizar a ENTITY . 
            
— Este pillo es así , se apresuró a decir ENTITY , no tiene respecto por nadie , desde que ENTITY le conmutó una pena , y si no se le aplican mil azotes no se le va a poder dominar . 
            
En los ojos de ENTITY había una nube de sangre . 
            
La cólera lo iba dominando poco_a_poco , hasta sentir tentaciones de saltar a el pescuezo de aquel hombro y estrangular lo entre sus nerviosas manos . 
            
— ¿ Cómo se ha roto esa planta ? volvió a preguntar ENTITY imperiosamente . 
            
— Es , balbuceó ENTITY , que a la proximidad de el peligro sentía renacer su sangre fría y su valor sereno . 
            
Es que se me enredó en una de las ramas , sin querer , la rodaja de la espuela , arrancando la . 
            
— Observe ENTITY añadió ENTITY que la planta está deshecha como si se le hubiera dado de patadas ; este daño ha sido hecho intencionalmente porque este gaucho es muy malo y muy empacador . 
            
ENTITY no sabía mentir y cediendo a la ira que le dominaba , sin pensar que se hacía con ello un mal inmenso , levantó la cabeza jovial y altiva diciendo : 
            
— Es verdad — dominado por la rabia que me dio la desgracia que me había sucedido , le he dado una patata , pero sin deseo de hacer mal y sin saber lo que hacía . 
            
— Si ? dijo ENTITY — con que de rabia eh ? — Bueno , coronel , a este que se permite tener rabia contra mis dia me las , pégue me le quinientos azotes mañana , a el toque de diana , para que se le pase la rabia . 
            
ENTITY quedó tan aterrado a el oír aquella sentencia , que no atinó a mover se de aquel sitio . 
            
Ya ENTITY y ENTITY estaban a más de veinte varas de distancia , e ENTITY permanecía allí , aterrado y estremeciendo se poderosamente . 
            
Su pupila se había dilatado por el espanto , dos grandes ojeras se dibujaban debajo_de párpado inferior , y su boca entreabierta y caída lo presentaban en la manifestación más poderosa de el terror . 
            
— No hay que acobardar se compañero , dijo ENTITY alegremente , el dolor pasa con sebo y peor hubiera sido otra cosa , o que en_vez_de quinientos hubieran sido dos_mil . 
            
Pero ENTITY no le escuchaba , la idea de que iba a ser azotado , afrentado ignominiosamente , lo había convertido en un autómata . 
            
Un cuarto de hora después_de haber se alejado de allí ENTITY y el coronel ENTITY , vino un sargento y un cabo , lo desarmaron y lo condujeron preso a el cuerpo de guardia , donde le notificaron que a el día siguiente a el toque de diana , recibiría mil azotes . 
            
A los quinientos mandados dar por ENTITY , ENTITY había agregado otros quinientos , doblando así la dosis . 
            
ENTITY se tomó la cabeza entre las manos , y la sacudió en_medio_de la más desesperante angustia , angustia tan patética , que conmovía a los mismos soldados de el cuerpo de guardia , hombres avezados a estas escenas , y endurecidos por el hábito de presenciar les . 
            
ENTITY , en_medio_de su desesperación , llegó a dar su cabeza contra la pared , tentando si por este medio podría suicidar se , lo que visto por el sargento de guardia , fue causa de que lo pusiese en el cepo . 
            
A_eso_de las nueve_de_la_noche , el coronel ENTITY se presentó en el cuerpo de guardia , y se puso a insultar a aquel desventurado , usando las palabras más groseras y vejatorias . — Dicen de quinientos azotes no se muere , dijo ENTITY de una manera sombría — ruegue a ENTITY que esto no sea verdad , porque si alguna vez llego yo a verme libre , lo he de hacer picadillo . 
            
— Si no se muere de quinientos azotes , dijo aquel salvaje , tampoco se muere de mil , que es lo que chuparás mañana , para bajar te ese cogote insolente . 
            
Ya te haré pedir perdón , trompeta ! 
            
ENTITY lloraba de coraje a el ver se impotente y a la completa merced de aquel bárbaro . 
            
No tenía defensa posible , sería infamado a el otro día , y él no podría hacer absolutamente nada para evitar aquel castigo afrentoso que hubiera cambiado alegremente por cuatro tiros . 
            
— Si me pongo a gritar improperios , pensó ENTITY , tal_vez me manden pegar cuatro tiros y me libro así de los azotes . 
            
Y halagado por esta idea se puso a decir cuantas insolencia se le venia a la boca , contra ENTITY y contra el mismo ENTITY , pero con esto solo logró que le pusieran una mordaza . 
            
Entre tanto la noche iba pasando y la hora de el tormento se acercaba . 
            
Entre tanto la noche iba pasando y la hora de el tormento se acercaba . 
            
ENTITY no podía dormir ; con todas sus facultades dedicadas a encontrar un medio que lo librara de los azotes , gemía poderosamente a el pensar que todo esfuerzo sería completamente 
            
El momento fatal llegó por fin , el trompa de órdenes echó llamada y el campamento empezó a agitar se , por la precipitación con que cada cual ocurría a formar en su compañía . 
            
A el sentir el primer toque llamada , ENTITY se estremeció poderosamente , estremecimiento que se convirtió en un verdadero temblor cuando vinieron a sacar lo de el cepo . 
            
Cuando ENTITY se vio libre de la mordaza y de el cepo , se tomó desesperadamente a_brazo_partido con los soldados que debían conducir lo a el cuadro que ya lo esperaba formado . 
            
— Aten lo , aten lo , gritó el coronel ENTITY llegando a la puerta , y lleven lo ligero que ya está todo listo , para que este trapo sucio , se entretenga por_lo_menos con un cuarto do chacota . 
            
A el sonido de aquella voz odiosa , ENTITY dobló sus esfuerzos pretendiendo escapar , pero todo fue inútil . 
            
Lo amarraron con las fajas y lo condujeron a el centro de el cuadro donde debía recibir los azotes . 
            
Cuando el desventurado llegó a el centro de el cuadro , era un completo autómata . 
            
Caminaba maquinalmente y miraba en todas direcciones , indiferente , como si estuviese ajeno a lo que iba a pasar allí . 
            
Con una rapidez que demostraba el hábito que para aquellas azotainas habían adquirido los soldados , ENTITY fue desnudado y colocado en el aparato en que debía sufrir el castigo . 
            
Se acercaron a él dos soldados armados de una vara de membrillo curada a el fuego con grasa , la banda de tambores y clarines empezó a tocar y aquel martirio horrible dio principio , a la vista de el mismo coronel ENTITY , que había ido allí expresamente a gozar se en el tormento de aquel infeliz . 
            
Cinco_minutos después ENTITY había recibido ya doscientos azotes , y la sangre saltaba a_chorros de los tajos que en la carne viva abrían las terribles varillas de membrillo . 
            
ENTITY no pronunció una sola palabra , no se le oyó la más leve queja , sufriendo con una resistencia imponderable aquel redoble de azotes , cada uno de los cuales abría una herida , allí donde el azote anterior había formado una llaga . 
            
A los quinientos azotes , la parte castigada había perdido completamente su forma . 
            
Era una masa de sangre y carne lacerada , de donde a cada golpe saltaban pequeños pedazos que iban a chocar en el rostro de los que estaban más próximos . 
            
El coronel ENTITY , lejos_de conmover se ante aquel espectáculo horrible , animaba con alguna injuria a los soldados que castigaban , soldados que ya se habían relevado cuatro veces , para que cargaran la mano en la esperanza de arrancar un lamento a el pecho de ENTITY . 
            
Pero todo era en vano ! ENTITY estaba inerme , sin pronunciar una sílaba ni hacer el menor movimiento de dolor : parecía que estuviesen castigando a un cadáver ! 
            
Cuando el castigo terminó , cuando ENTITY recibió el último varazo , se podía ver el hueso blanco por entre el despedazamiento de la carne castigada . Era un espectáculo tan conmovedor , que solo un asesino malvado podía contemplar lo a_sangre_fría . 
            
Cuando fue sacado de la máquina de tormento , recién entonces se vio que estaba vivo : parecía increíble que hubiera tenido fuerzas suficientes para aguantar un castigo que habría hecho desmayar a los soldados más fuertes y de alma más bien templada . 
            
ENTITY una vez de pié , alzó la cabeza densamente pálido con una soberbia magnífica , sus ojos estaban desencajados y enterrados en sus órbitas — en sus labios vagaba una sonrisa de suprema agonía — pero estaba de pió , erguido y amenazador . — Parecía un cadáver galvanizado . 
            
ENTITY miró frente_a frente_a el coronel ENTITY que lo contemplaba con una repugnante expresión de triunfo y allá , en el fondo de su parda pupila brilló un relámpago que era una amenaza de muerte y que hizo palidecer a aquel hombre feroz . 
            
En_seguida se cruzó de brazos y sacudió la cabeza para apartar de su frente el cabello adherido a ella por el sudor . 
            
Todos los soldados estaban commovidos , pudiendo se leer en cada semblante una expresión de asombro , ante aquella verdadera prueba de valor moral que bien podía rivalizar cc a la de ENTITY , 
            
— A la enfermería , dijo ENTITY , lleven lo a la enfermería para que lo pongan en estado de recibir la segunda , si esta no le basta para hacer lo entrar en vereda . 
            
ENTITY dio un paso para marchar por sus propios pies , pero las fuerzas físicas eran inferiores a las fuerzas morales y se detuvo vacilante para no caer a el suelo . 
            
Dos soldados se le acercaron entonces , apoyaron los brazos de ENTITY sobre sus hombros , y casi en andas lo llevaron a el hospital o enfermería . 
            
En el hospital o enfermería de la división ENTITY , había una cantidad de soldados , víctimas todos ellos de la misma enfermedad que aquejaba a ENTITY : el laceramiento de las carnes . 
            
Había allí soldados moribundos , a_consecuencia_de haber recibido dos_mil azotes , y otros cuyos huesos estaban completamente afuera o cubiertos por una espesa masa de sangre y carne , que empezaba a tomar el aspecto de una inmensa cicatriz . 
            
Parece increíble , pero este castigo brutal y salvaje ha existido hasta hace muy poco tiempo en nuestro ejército de el que fue abolido , por las estadística que arrojaba una cifra enorme de soldados muertos o completamente inutilizados en el banquillo de el tormento . 
            
ENTITY ha habido , podemos garantir lo , cuya crueldad monstruosa ha llegado hasta hacer aplicar a un soldado un novenario de azotes , castigo que consistía en sacudir le todas las mañanas , durante nueve_días , quinientos , mil o más azotes , de donde resultaba a el octavo día , aquella pena terrible solo se aplicaba a un cadáver . 
            
Y estos jefes que habían convertido en una inquisición el cuerpo de su mando , se distinguían en los campos de batalla por su suprema cobardia , muriendo algunos de ellos , como el coronel ENTITY , a manos de sus propias víctimas , a el dar la espalda a el enemigo . 
            
ENTITY fue llevado a aquella enfermería , donde se le asistió con sumo cuidado , pues habiendo sabido ENTITY de la manera heroica que recibió los azotes , mandó que se le curara con esmero , pues la patria y la federación necesitaban de los hombres valientes . 
            
El trompa ENTITY no salía de la enfermería en sus horas francas , consolando a ENTITY a quien miraba con profunda admiración , pues según aseguraba , no había visto en todos los años que tenía , comer se mil azotes de una manera tan brava . 
            
El espíritu de ENTITY había sufrido mucho , se sentía avergonzado y decía parecer le increíble que criaturas humanas fuesen capaces de cometer aquellas iniquidades . 
            
Poco_a_poco la idea de la venganza fue levantando su espíritu v haciendo le desear su pronto restablecimiento , para poner todas sus facultades a el servicio de esta idea : desertar se y vengar se luego . 
            
Ya no era solamente de ENTITY y de ENTITY , de quienes se tenía que vengar . ENTITY , de ENTITY y de todo aquello que significase un partidario o un agente de la federación y de el tirano . 
            
Tenía el alma suficientemente bien templada para luchar con todo el poder de ENTITY , sintiendo se bastante fuerte para desrozar con su puñal a todos aquellos miserables que , en tan corto tiempo ! le habían hecho apurar todo género de desventuras , desde arrancar le la mujer que amaba , hasta afrentar lo con mil azotes . 
            
Poco_a_poco fue reponiendo se de su horrible herida , hasta que a los veinte_días , aunque pálido y sumamente débil , ya podía dar algunos pequeños paseos por la enfermería , ayudado por su inseparable amigo el trompa ENTITY . 
            
Este viejo veterano , con un cariño leal y abnegado , ayudaba la acción de los medicamentos con sendas untadas de sebo , que según aseguraba , era el mejor remedio para aquella clase de mataduras de que tanto había padecido él mismo , hasta que le salió callo . 
            
En algunas licencias que ENTITY había obtenido , se fue a el ranchito de la madre de ENTITY , haciendo le saber que este estaba bueno y que pronto iría a ver la pues sus servicios , allí no eran necesarios . 
            
De esta manera la buena vieja vivía feliz y engañada , pues si hubiese sabido la verdad de lo que a su hijo pasaba , hubiera muerto de dolor . 
            
ENTITY fue repoñiendo se poco_a_poco y recuperando la elasticidad de los músculos hasta que un mes después estaba apto para montar a caballo , según lo declaraban en el parte con que se le dio en la enfermería . 
            
Cuando ENTITY regresó a su cuartel , fue recibido por los demás soldados con muestras de el más franco aprecio y cariño , felicitando lo muchos de ellos por el descomunal valor con que había recibido la . 
            
ENTITY le hizo llamar a la mayoría , donde le echó una reprensión diciendo le que si la primera vez habían sido solo mil , cada vez que faltara le mandaría aplicar cinco_mil azotes , aunque muriera . 
            
ENTITY salió de de la mayoría con el alma rebosando odio : era preciso recuperar su libertad desertando se de ENTITY , pero desertando se como él solo era capaz de hacer lo . 
            
Después_de haber se vengado de ENTITY y su edecán ENTITY , cuya asombrosa vigilancia sería muy difícil burlar . 
            
Todos los días concebía un nuevo plan de deserción que desechaba a el siguiente por creer que no le ofrecía bastante seguridad en la fuga que él estudiaba prolijamente , pues si lo tomaban desertando se lo fusilarían , y entonces adiós venganza y adiós todos sus proyectos . 
            
El plan en que se fijó por último , era el más audaz de todos y el que más riesgos ofrecía , pero que bien meditado y previendo todos los contratiempos que pudieran sobrevenir , era el que mayores seguridades le ofrecía . 
            
Rosas tenía la costumbre de pasear todas las tardes por una de las calles de ENTITY , donde estaban sus más famosos parejeras , entre los que figuraba un tordillo espléndido que hasta entonces no había perdido una sola carrera , 
            
El tirano daba dos o tres paseos por aquella calle , acompañado por el comandante ENTITY algunas_veces y por ENTITY casi siempre : se detenía un momento a contemplar sus parejeros , palmeaba a el tordillo , su favorito y se alejaba haciendo mil ponderaciones de sus caballos , que no tenían pareja en el país , con_excepción_de un famoso pico blanco de propiedad de el comandante ENTITY , que lo había dado a cuidar a un gringo llamado ENTITY . 
            
En esta calle y cerca de los caballos , había siempre un soldado de centinela que desempeñaba el doble servicio de vigilar constantemente a los caballos y avisar cuando concluían la comida para hacer les dar de beber . 
            
ENTITY había concebido el siguiente atrevido plan : 
            
Ya por conocimiento de el centinela ya por la fuerza , él quedaría allí de servicio , espiando la llegada de ENTITY , con ENTITY . 
            
Cuando estos pasaran por su lado haría fuego sobre ENTITY , acometería a puñaladas a ENTITY , y saltando sobre el torbillo parejero se haría perdiz , antes que en el campamento pudieran darse_cuenta de lo sucedido . 
            
La empresa era arriesgada porque en ella se jugaba la cabeza , pero ENTITY estaba dotado de un valor sin limites , y la ejecución de este plan era para él una cosa sencillísima , de fácil realización . 
            
ENTITY comunicó su proyecto a ENTITY , en quien tenía una confianza ilimitada , pero el trompa le demostró que la empresa era descabellada , porque sería pillado antes_de poder hacer nada . 
            
— ENTITY es muy vivo y desconfiado , decía ENTITY , a el ver a usted de servicio en un puesto para el que ha sido nombrado otro , va a cocear y lo van a prender sin que siquiera tenga el gusto de ver los acercar . 
            
— No me verá , replicó ENTITY , sonriendo , tomen se bien las medidas y me saldré con la mía — tengo fe en esta empresa , compañero , y el corazón me dice que no puedo salir mal procediendo con cautela . 
            
Todas las juiciosas reflexiones que hizo ENTITY no fueron bastantes para disuadir a ENTITY . 
            
Deserte se solo , le decía , aprovechando un buen momento , pero no se comprometa por cosas que no ha de ver logradas . 
            
— No me deserto replicaba ENTITY sin haber antes matado a esos dos hombres — la cosa es fácil , amigo ENTITY , y ya verá como cuando usted menos lo piense , se encuentran libres de aquellos dos malditos . 
            
ENTITY decidió dar el golpe el día siguiente : la única dificultad que había que vencer era seducir el centinela , que no se atrevería a ceder le su puesto y que podía desconfiar de el éxito de empresa tan temeraria . 
            
Se fue a_eso_de las cuatros de la tarde adonde estaba el centinela que debía reemplazar , que era ese día el soldado ENTITY , álias ENTITY , compadrón desalmado , pero que tenía un miedo descomunal a las tundas de azotes que como por via de entretenimiento les hacía pegar ENTITY . 
            
ENTITY abordó francamente a ENTITY , revelando le su plan , y diciendo le que desertarían juntos , después_de haber librado a el país de semejantes infames a quienes ya no se podía aguantar por más tiempo . 
            
— Ni por un queso ! exclamó ENTITY todo espantado , a el oír la proposición de ENTITY . 
            
Yo no tengo necesidad de sufrir una malimba de palos , o que me deslomen a un ceno colombiano . 
            
Vaya se a dormir la tranca compadre , pues solamente estanco en pepe puede un cristiano hacer semejante convidada . 
            
ENTITY comprendió que insistir con aquel hombre sería perder tiempo inútilmente , pues no se prestaría a sus pretensiones , de_ninguna_manera . 
            
Tomó , pues , una resolución rápida , y arriesgando ser descubierto , acometió a ENTITY como una tormenta derribando lo con una fuerza de que no se le hubiese creído capaz , y poniendo le una mano en la boca para que no pudiese dar voces . 
            
ENTITY , que no esperaba semejante ataque , quedó sorprendido , sorpresa que aprovechó ENTITY hábilmente : 
            
Le puso una rodilla en el pecho , mientras le aplicaba una mordaza fabricada con la gorra de manga de ENTITY , todo lo que fue ejecutado con tal prontitud , que cuando el soldado pudo dar se cuanta de lo que pasaba ya ENTITY estaba amarrando con su propio correaje . 
            
ENTITY cargó con ENTITY de nuevo como si no hubiera pesado más que una teja y lo ocultó entre los sauces que estaban a un lado de el camino , como a veinte varas . 
            
En_seguida regresó a el puesto que debía ocupar , y después_de arreglar su uniforme , algo descompuesto en la lucha , cargó su fusil y empezó a pasear se con la mayor naturalidad . 
            
Cuántas emociones no experimentó entonces el valiente joven ! 
            
Tan pronto se veía huyendo sobre uno de aquellos parejeros después_de haber cumplido parte de su venganza , como se veía descubierto y fusilado sin haber podido hacer el menor mal a ENTITY , que era a quien más odiaba . 
            
El tiempo pasaba y ENTITY no venía . 
            
Lo habría vendido ENTITY y estaría disponiendo gente para prender lo , o estaría ocupado ENTITY aquella tarde y no vendría a ver sus parejeros ? 
            
La hora de el tirano no había sonado aún y una visita de ENTITY que traía esa tarde importantes novedades , lo había privado contra su voluntad , de aquel paseo cuotidiano que efectuaba todas las tardes . 
            
Aquella tarde , gracias_a el valor de ENTITY , el país se hubiera visto libre de la tiranía de ENTITY , pero el destino , la fatalidad , si se quiere , había dispuesto las cosas de una manera muy diversa a las aspiraciones de aquel hombre audaz . 
            
Así , paseando con el fusil a el hombro , con el ojo avisor y el oído atento , ENTITY esperó dos mortales horas , dos_horas de angustia suprema , pues ya no había medio de retroceder y esperar el día siguiente , pues vendrían a relevar a ENTITY a quien él no podía volver a colocar en su puesto por temor que lo descubriera todo . 
            
¿ Que hacer ? La noche empezaba a venir — tal_vez a aquellas horas lo anduvieran buscando por el campamento , no tardando en dar con él , o por_lo_menos , con el acogotado ENTITY . 
            
ENTITY se acercó a los caballos desató el afamado tordillo ¡ i quien puso un bocado con la faja de su chiripá , y esperó alimentando una vaga esperanza pero todo fue un vano , ENTITY no pareció . 
            
El soldado saltó sobra el caballo , montó su fusil y esperó aún — no quería alejar se de el paraje en que tantas angustias había pasado , hasta el último momento , cuando hubiera perdido toda esperanza . 
            
Serían ya cerca do las ocho , cuando ENTITY sintió ruido de sables hacia el lado donde estaba ENTITY , suponiendo que fuera un rondín que lo buscaba y escuchó atentamente . 
            
El ruido de los sables había cesado , lo que indicaba que aquel rondín había tropezado con el amordazado centinela y trataba de desatar lo . 
            
ENTITY escuchó y solo cuando sintió la voz de el centinela que contaba en alta voz lo que había sucedido soltó una maldición terrible y oprimió con sus nerviosas piernas los flancos a el magnífico parejero , que partió como una centella en_dirección_a ENTITY , perdiendo se poco después el rumor de aquella carrera desesperada . 
            
Aquella noche hubo una inmensa alarma en ENTITY . 
            
La declaración de ENTITY corría de_boca_en_boca , y aquella corte de adulones serviles se apresuraba a ir a felicitar el tirano por el inmenso peligro de que lo había salvado la providencia , aliada en este caso de la santa federación . 
            
Se despacharon comisiones por todas partes , se enviaron chasques a todos los comisarios de los pueblos de campaña más inmediatos , pero fue inútil — ENTITY no pareció a_pesar_de las activas diligencias que se hicieron , y a_pesar_de la misma mazorca a quien se puso en movimiento . 
            
Todas las iras de ENTITY cayeron sobre el inocente ENTITY , a quien por el delito de haber se dejado acogotar , le mandaron sacudir , por pronta maniobra , quinientos azotes bien aplicados , es decir , por dos sargentos . 
            
Esa noche ENTITY hizo poner en el cepo a todos aquellos soldados de quienes ENTITY era más amigo , para que declararan a_donde había ido el desertor , porque a ellos debía haber lo comunicado , pero todo fue inútil . 
            
Por más que se mortificó a aquellos infelices , no se les pudo arrancar nada , porque en realidad nada sabían . 
            
El trompa ENTITY fue también estoqueado porque él debía saber algo , pero ENTITY se desmayó en las estacasa asegurando que nada sabía , y fue preciso sacar lo para mandar lo a la enfermería . 
            
La cólera de ENTITY no reconoció limites esa noche — empezó por echar una gran ronca a el coronel ENTITY por inútil y concluyó por dar una enorme paliza a el célebre loco ENTITY , que se permitió venir a hacer le una farsa sobre el asesinato ( horrible asesinato ) de que casi había sido víctima . 
            
Rosas mandó buscar a el ENTITY ENTITY , persona servil y perversa según se desprende de los documentos de aquella época , a quien ordenó que esa misma noche pusiera en movimiento toda la policía y mandara por chasque una circular a los comisarios de campana adjuntando la filiación de ENTITY . 
            
Pero todo fue inútil , en vano se le buscó durante dos_días — no fue possible encontrar lo , ni_aún siquiera fue posible dar con alguna persona que lo hubiera visto pasar en alguna dirección que pudiera servir de base a una pesquisa en regla . 
            
ENTITY , entre tanto , baqueanaso de toda la provincia , había tomado el camino de ENTITY — a la altura de la ENTITY dio un resuello a el tordillo y cortó campo yendo a salir a ENTITY — allí dio otro resuello ? tomó la dirección de el puente de ENTITY y de allí cortó para su casa , donde hoy es la estación ENTITY . 
            
ENTITY contó a su aterrada madre , apresuradamente , que había tenido una desgracia y andaba huyendo de la policía pero que no tuviera recelo porque iba bien montado y no lo alcanzarían . 
            
Mientras esto decía , el joven echaba su recado de_reserva sobre el tordillo , se ataba un par de bolas dé potro a la cintura , por lo que pudiera suceder , y se alejaba rápidamente hacia el lado de ENTITY , temiendo que la policía fuese a registrar su rancho . 
            
Las notas y circulares do ENTITY a los comisarios y jueces de paz , se sucedían unas a otras , cada vez más amenazantes , si se descuidaba la captura de el desertor ENTITY , pero toda pesquisa no dio el menor resultado , por lo que se supuso que ENTITY se había dirigido a ENTITY . 
            
— Yo voy a bombear lo y a dar con él , dijo a el fin de el segundo día el trompa ENTITY a ENTITY . 
            
Haga me dar usia un caballo de mi flor , y me dejo cortar las orejas si dentro_de dos_días no he dado con ENTITY . 
            
El coronel ENTITY dio_cuenta a ENTITY de la propuesta de el trompa , y ENTITY lo hizo llamar en el acto a su presencia , para mirar un poco la cara de aquel gaucho guapo . 
            
— Si tú averiguas donde está ENTITY , dijo el tirano , te doy cinco_mil_pesos , si no lo averiguas te hago pegar cinco_mil azotes por botarate ¿ te conviene ? 
            
El trompa ENTITY aceptó inmediatamente la proposición , por lo que ENTITY le hizo dar uno de sus parejeros y lo despachó aquella misma noche después_de hacer le mil recomendaciones . 
            
El trompa ENTITY iba realmente en_busca_de ENTITY , pero con muy diverso propósito de el que inventó para hacer se dar un buen caballo y dinero para el camino . 
            
ENTITY buscaba a ENTITY para unir se a él y ayudar lo en su plan de venganza : había cobrado a el soldado desertor un invencible cariño que se aumentó hasta la idolatría por la última hazaña de ENTITY , hazaña que le revelaba un hombre de inmenso valor y de fina malicia resolviendo se a desertar de ENTITY y ofrecer le su contingente . 
            
Y el trompa ENTITY desertaba de aquella manera traviesa , haciendo se dar caballo y dinero por su mismo jefe , para que más rabia les diera a el conocer su juego . 
            
Dejemos un momento a ENTITY a quien pronto encontraremos , y volvamos a ENTITY cuya vida de avería y de trabajo para la mazorca , empezó en esta época . 
            
A los dos_días de haber ENTITY desertado de ENTITY , aunque las patrullas y levas no habían dado con su paradero , se tuvieron noticias suyas en el ENTITY , noticias que llevó un soldado de la partida de ENTITY . 
            
Veamos por qué era un soldado de ENTITY el que llevaba aquellas noticias . 
            
Cuando ENTITY supo que ENTITY había desertado de ENTITY , se dio todos los diablos , pues comprendió que lo primero que aquel haría , sería tratar de vengar se de él , cosa que no le hacía mucha gracia , pues conocía que el enemigo que se le venia encima era guapo y de una audacia infinita . 
            
La primer medida que tomó fue llevar se a ENTITY a la quinta de un amigo , en el partido de ENTITY , temiendo con razón que el desertor tratara de robar se la contando con que su mujer lo ayudaría en lo posible . 
            
Una vez en seguridad ENTITY , ENTITY regresó a la sección 3ª , donde prestaba sus servicios , y donde se le esperaba ya para dar le la orden do perseguir con su patrulla a el desertor ENTITY , y prender lo o matar lo donde lo encontraran . 
            
ENTITY recorrió toda la sección en_demanda_de ENTITY , registrando todos aquellos parajes donde creía poder lo hallar , pero sus pesquisas fueron tan inútiles como las que se habían hecho hasta entonces — todos hablaban da ENTITY , todos lo habían visto en tal_o_cual parte , pero ENTITY no parecía , se lo había tragado la tierra . 
            
A la noche de el segundo día y fatigado por los galopes que había dado , ENTITY vino a tomar un mate a casa de ENTITY , mientras la patrulla seguía haciendo la pesquisa de el desertor sin fijar se en un hombre que , teniendo un caballo de la brida , vigilaba la casa tratando de hacer se sombra contra la pared . 
            
Serían las nueve_de_la_noche cuando ENTITY salió de la casa , después_de haber conversado largamente con ENTITY , a quien había prometido de la manera más formal que , no solo daría con ENTITY , sino_que lo llevaría él mismo a ENTITY , después_de haber le cortado las orejas para regalar las a ENTITY . 
            
Como rió ENTITY de esta chuscada federal ! — aborrecía a ENTITY y temiendo que este pudiera entender se con ENTITY para burlar a ENTITY , avivaba en_contra_de ENTITY los deseos feroces de el ayudante de serenos . 
            
Halagado por la esperanza de prender a ENTITY , prisión que le daría por resultado , además_de librar se de un enemigo una recompensa o un ascenso , ENTITY no se fijó en el bulto que se ocultaba en la esquina y menos pudo apercibir se que a el tomar él aquella dirección , el hombre había montado en el caballo , ocultando se a el volver la cuadra . 
            
Lo único que podía haber delatado la presencia de aquel hombre , hubieran sido las pisadas de el caballo , pero los cascos de este estaban envueltos en pedazos de jerga , de_modo_que cuando el jinete lo hizo volver la esquina , sus pisadas no hicieron más ruido que el que puede producir a el caminar un hombre calzado con alpargatas — así es que ENTITY siguió caminando completamente ajeno a lo que sucedía a_pocos_pasos de distancia . 
            
Atravesó la calle rectamente y fue a tomar la de ENTITY , entonces de la ENTITY , cuando un lazo vibró en el aire , yendo a caer la armada a el cuello de ENTITY , que oprimió fuertemente y haciendo lo caer abajo de la vereda . 
            
Tan rápido fue el tiro de lazo y tan violento el tirón que le dio el que lo había lanzado , que ENTITY quedó aturdido por más de un minuto , sin poder darse_cuenta de lo que sucedía . 
            
Entre tanto el jinete misterioso había descendido de caballo , se había aproximado a el ayudante de serenos y con prodigiosa maestría le ligó les brazos a la espalda , tapando le la boca con uno de aquellos antiguos pañuelos de seda de gran tamaño . 
            
El personaje misterioso cargó con ENTITY a quien con suma facilidad montó sobre el caballo a cuya ancas saltó en_seguida , dirigiendo se a la esquina conocida entonces por de las ENTITY , solitario paraje por el que ninguna persona se atrevía a pasar después_de oscurecer . 
            
El infeliz ENTITY comprendió que se hallaba entre las manos de ENTITY , y que indudablemente su último momento había llegado , porque ENTITY trataría de vengar se de una manera terrible . 
            
Así que llegaron a la esquina de las ENTITY , ENTITY , que no era otro el jinete misterioso , desmontó , echó abajo a ENTITY , como quien voltea las maletas y ató su caballo a el tronco de una higuera que hasta hace poco se ha conservado en aquel paraje . 
            
Concluida esta operación , ENTITY hizo sentar a ENTITY sobre un tronco de ombú que había a_pocos_pasos , y desatando le el pañuelo que había hecho las veces de mordaza , lo habló así : 
            
— Ha llegado el día , amigo ENTITY , en que ENTITY le ajuste todas las cuentas viejas , que es lo que ahora vamos a hacer . 
            
Ante todo , debo provenir le que a el menor grito que dé pidiendo auxilio , aunque nadie lo va a oír , le sumo mi cuchillo entre las tripas . 
            
Y a el decir esto hizo brillar ante los ojos de ENTITY su afilado puñal . 
            
Por muy convencido que estuviera ENTITY de aquel hombre era realmente ENTITY , a el oír su nombre no pudo ocultar un temblor poderoso que recorrió todo su cuerpo . 
            
— Yo no tengo la culpa amigo ENTITY , murmuró más muerto que vivo — a mí me mandaron que lo prendiese y yo no he hecho más que cumplir una orden de mis superiores y de el jefe de ENTITY . 
            
— A mí con la uña — replicó ENTITY sin perder su tranquilidad — usted hizo su cobardía por quitar me de el medio y casar se con la ENTITY , pero la torta le va a salir pan , y pan de el más fiero porque yo me lo voy a limpiar como si fuera narices . 
            
— Disculpe amigo , replicó ENTITY en el colmo de el terror , todo puede remediar se , porque no vale la pena de matar a un hombre que está atado y que no puede defender se — suelte me que no hemos de arreglar . 
            
— No hay arreglo posible , concluyó ENTITY cuya voz se iba alterando por momentos , pero no crea que le voy a asesinar — vamos a pelear y veremos a quien ayuda ENTITY . 
            
Y mientras esto decía , ENTITY ataba a la pierna derecha de ENTITY la punta de un meneador cuyo extremo opuesto había ya asegurado a una de las ramas de el ombú que les servía de poyo . 
            
— Esto lo hago , dijo mientras le desataba las manos , porque usted es muy flojo y va a querer disparar , y el cuento es que usted haga por la riña para que no le cuente después a ENTITY que yo lo he muerto de_mala_manera y sin dar le lugar a que se defienda . 
            
ENTITY trató de excusar se de_todas_maneras , llegando hasta pedir perdón a ENTITY ; pero todo fue inútil , pues ENTITY para hacer le criar coraje , le cruzó la cara de un tajo diciendo le : defienda se amigo que va de veras . 
            
ENTITY comprendió que si no se defendía sería asesinado y que defendiendo se tenía alguna probabilidad a su favor . 
            
Desnudo su largo sable y cayó sobre ENTITY sacando fuerzas de el miedo que le dominaba . 
            
— Así me gusta , canejo , dijo ENTITY , ya su muerte no me puede remorder la conciencia , y saltó cuchillo en mano con increíble agilidad , tratando de emparejar con lo flexibilidad de el cuerpo la deventaja de su arma mucho más corta . 
            
ENTITY peleaba con la desesperación de el hombre que lucha con la muerte — cometía mil torpezas pero tiraba golpes tremendos , que ENTITY evitaba saltando con una destreza admirable , ya hacia un costado , ya hacia atrás donde su enemigo no lo podía alcanzar por aquel diablo de meneador que lo sujetaba a el ombú . 
            
Sin perder un átomo de serenidad , ENTITY dirigía a su enemigo mil sátiras insolentes , asegurando le que así que lo despachara , iría en_busca_de ENTITY para rezar le un rosario en vaca . 
            
Estas sátiras habían alterado por completo la bilis de ENTITY que sin pronunciar una palabra , peleaba ya no solo por defender se sino para matar a aquel hombre que había despertado sus celos de una manera poderosa . 
            
ENTITY podía haber ya herido a ENTITY , aprovechando mil descuidos que este había cometido , pero antes_de dar le muerte quería desesperar lo y hacer le sufrir los celos y las angustias que él había apurado en la cárcel y en el cuartel . 
            
Poco_a_poco se fue enconando ; el recuerdo de los mil azotes recibidos acudió a su memoria y ya no fue dueño de si . 
            
Saltó sobre el costado izquierdo de ENTITY y le enterró en el vacío toda la hoja de su puñal . 
            
ENTITY lanzó un grito de dolor y vaciló un momento pero volvió a cargar sobre ENTITY con creciente desesperación que llegó a el colmo cuando vio que este se ponía fuera_de el alcance de su sable . 
            
— Todavía no , dijo ENTITY riendo estruendosamente a el ver la angustia suprema que se pintaba en el rostro de ENTITY . 
            
Esa ha sido solo por mi ENTITY y cayó de nuevo sobre ENTITY que le recibió con un hechazo que , a no haber lo evitado , le parte totalmente la cabeza . 
            
ENTITY siempre ágil y vigoroso , le amagó un golpe a la cabeza , y cuando ENTITY acudó a parar lo , bajo el cuchillo con una rápidez prodigiosa y le dio una puñalada en el vientre . 
            
— Jesús ayude ! gritó ENTITY , cayendo de boca y abandonando el sable para llevar la mano a la parte herida . 
            
— Como se va a reír ENTITY ! replicó ENTITY con una sonrisa feroz , cuando le cuento la cara fea que has puesto a el recibir en su nombre esta segunda puñalada ! y luego , cuando me la lleve a mi rancho y le cuente que he tenido que atar te para obligar te a pelear , creo que va a reventar de risa . 
            
A el oír esta nueva injuria , ENTITY se incorporó h quiso volver a tomar el sable , pero volvió a caer extenuado por la pérdida de la sangre que salía de las dos heridas , por una de las cuales se veían asomar los intestinos . 
            
— Mata me , mata me maldito , dijo con voz moribunda , mata me para no oír te , ya_que no puedo hacer te callar cortando te el pescuezo : favor ! gritó con la voz cada vez más apagada , favor a la federación ! 
            
ENTITY lanzó una ruidosa carcajada , y gozando de una manera cruel con aquella agonía desesperada , se le acercó a el oído y prosiguió insultando lo y contando le la vida feliz que pasaría con ENTITY , a quien ni siquiera le permitiría llevar el luto por su memoria maldita . 
            
Los martirios sufridos y aquellos tremendos mil azotes cuyo recuerdo lo enrojecía aún su rostro , habían endurecido el corazón antes bondadoso de ENTITY . 
            
Recordaba la fisonomía placentera de el coronel ENTITY cuando le dieron el último azote , y encontraba suaves aún todos los tormentos que hacía sufrir a el ayudante de serenos , que era la causa principal de todo lo que le había sucedido . 
            
ENTITY permaneció aún diez_minutos a el lado de aquel moribundo , desesperando lo siempre , y cuando vio que sus últimos momentos se acercaban , lo tomó por el cuello y le hundió el puñal en el corazón por repetidas veces . 
            
En_seguida se cruzó de brazos y contempló por algunos minutos aquel cuerpo que se estremecía bajo el último estertor de la agonía . 
            
Desató el maneador con que lo amarrara a el ombú para impedir se escapase , y montando sobre el parejero , tomo a el tranquito la calle de la ENTITY con rumbo a casa de dona ENTITY , donde creía encontrar a ENTITY y llevar se la en ancas a un pago desconocido . 
            
Cuando ENTITY llegó a casa de dona ENTITY eran más de las doce_de_la_noche , y por las solitarias calles no se sentía ni siquiera el rumor de la patrulla que andaría probablemente buscando a ENTITY . 
            
ENTITY saltó la tapia como cuando venia a pelar la pava con su novia , y lleno de emoción y de zozobra , llamó a aquella puerta donde con tanta alegría era esperado por un ser querido . 
            
Pero en vano esperó más do un minuto — en el cuarto no sintió el rumor más leve . 
            
Conteniendo la respiración anhelante , ENTITY volvió a llamar a la puerta , pero no obtuvo respuesta alguna — su ENTITY estaría por completo entregada a el reposo , o no sería ya aquel su aposento . 
            
Con el corazón oprimido por la angustia y por un presentimiento vago , ENTITY recorrió toda la casa aplicando el oído a cada una de las puertas sin percibir por ellas un solo ruido que pudiera orientar lo . 
            
Resuelto a jugar el todo por el todo , es decir , que lo sintiera la vieja y armara un escándalo de_todos_los_diablos , regresó a el cuarto de ENTITY y abrió la puerta que solo estaba cerrada con el picaporte , encendiendo un fósforo para que su amada lo reconociese desde el primer momento y evitar que se asustara y fuese a gritar . 
            
ENTITY ! la pieza estaba abandonada completamente . 
            
El lecho de ENTITY había sido cambiado por una cama matrimonial que indicaba ser allí el aposento de ENTITY , desapareciendo así todo el encanto que para él tenía aquel cuartito testigo de sus amorosas entrevistas . 
            
A la vista de aquellos objetos que atestiguaban su desventura , una lágrima acudió a sus ojos , pero el recuerdo de sus desgracias y de su afrenta apagaron en su corazón aquel principio de enternecimiento , la ira lo dominó por completo y se dirigió a el cuarto de ENTITY , cuya puerta golpeó fuertemente . 
            
La vieja , medio dormida y creyendo tal_vez que quien llamaba era su otra sobrina , acudió a abrir la puerta apresuradamente , pero hubo que morir de espanto a el encontrar se frente_a frente de ENTITY , que con aspecto sombrío y la ropa manchada de sangre la miraba de una manera amenazadora . 
            
— ¿ En dónde está ENTITY ? preguntó ENTITY agarrando por un brazo a la vieja ¿ en dónde está ENTITY ? repitió , y sus ojos , a la luz de la lamparilla de dormir , brillaron de una manera siniestra . 
            
— Ayer por la mañana , contestó la vieja temblando , la llevó ENTITY , temiendo que usted volviese a las andadas , pero yo no sé donde la habrá llevado porque no me lo dijo . 
            
— ¿ A dónde está ENTITY ? volvió a preguntar ENTITY , oprimiendo el brazo de la vieja que lanzó un quejido lastimero . 
            
Pronto o le corto el gaño te , y llevó a la cintura su diestra , manchada aún con la sangre de ENTITY . 
            
— Juro por todos los santos que sé donde está , respondió aquella especie de harpía , llorando de miedo y de dolor — mañana lo que venga ENTITY se lo preguntaré y podré decir se lo . 
            
— No vendrá más , contestó ENTITY creciendo en iras , porque acabo de matar lo a puñaladas , y mostró a ENTITY su puñal manchado de sangre , hasta la empuñadura . 
            
A el oír que habían muerto a ENTITY , ENTITY creyó que ENTITY iba a hacer lo mismo con ella , y sin esperar a más se puso a dar tremendos alaridos en_demanda_de auxilio . 
            
ENTITY abarcó con una intensa mirada a aquella vieja basilisco y dejando se llevar por la ira que lo dominaba , le dio en la cabeza tan recio golpe con el puño de el cuchillo , que la vieja rodó hasta delante_de la cama , donde quedó desmayada . 
            
ENTITY salió a el patio , saltó de nuevo la tapia temiendo que los gritos de la vieja hubieran atraído la patrulla y montando a caballo se alejó a gran galope . 
            
No había andado dos cuadras cuando se encontró con la misma patrulla de ENTITY que tomando sin duda a ENTITY por aquel , hizo alto para esperar lo . 
            
Pero ENTITY cerró las espuelas a su parejero , y cruzó por entre los serenos como un relámpago sin que estos atinaran a perseguir lo . 
            
Aún vacilaban sobre el partido que debían tomar , cuando sintieron las voces de ENTITY que en sí había abierto la ventana y daba grandes voces de auxilio y asesinos . 
            
La patrulla acudió inmediatamente , y la vieja con una precipitación asombrosa les contó como ENTITY había querido asesinar la , después_de haber dado de puñaladas a ENTITY . 
            
Los soldados de la patrulla quedaron espantados a el saber que ENTITY , a quien ellos buscaban a pleito , había estado allí , y había asesinado a el ayudante . 
            
— Es preciso andar listos , dijo el sargento ; ENTITY debe ser ese jinete que hemos encontrado , y si es cierto que ha muerto a ENTITY , por aquí hemos de encontrar su cuerpo . 
            
Y la patrulla se alejó de allí a gran prisa para buscar a ENTITY , a quien tal_vez aún se pudiera prestar algún auxilio . 
            
Recién a la madrugada , la patrulla se atrevió a pasar por la esquina de las ánimas , donde encontró el cadáver de ENTITY que presentaba las horribles heridas que conocen nuestros lectores . 
            
Fue entonces que el sargento , mientras recogía el cadáver , mandó un soldado que llevara el parte de lo sucedido a ENTITY , quien puso inmediatamente en movimiento toda la policía , en persecución de el desertor ENTITY , a quien añadieron la clasificación de asesino . 
            
ENTITY andaba por la capilla conocida de ENTITY , barrio en que había nacido y donde aún existen deudos de su familia y personas que lo conocieron de cerca , como puede verificar lo el lector . 
            
No era pues ni natural de ENTITY , ni rastreador , ni sabio a el natural como lo han asegurado narradores que desconocían totalmente los hechos . 
            
ENTITY había caído , pues , a su barrio , suponiendo que allí podía ENTITY haber escondido a ENTITY y mientras las patrullas y comisiones andaban en su busca , él se entretenía en armar grandes reuniones y payadas en la casa de negocio de el alcalde ENTITY que , a_pesar_de haber recibido orden de prender lo , hacía la vista gorda dando a entender que nadie lo conocía por allí . 
            
A la pulpería de el referido ENTITY concurría asiduamente un negro ENTITY muy payador y guitarrero , con quien ENTITY cantaba por cifra con gran placer de los concurrentes . 
            
El ENTITY de policía recibía frecuentes avisos de que ENTITY andaba por tal_o_cual parte , solo unas veces y acompañado otras . 
            
Pero cuando las fuerzas de policía llegaban a el paraje indicado , se encontraban con que ENTITY había desaparecido . 
            
Así ENTITY se presentaba en todas partes a pié o a caballo , y desaparecía como por encanto , cuando por los parajes donde andaba se presentaba una patrulla , de las muchas que le seguían la pista . 
            
Viendo que era casi imposible dar con él , que se había hecho ya terrible y a quien el populacho calificaba de brujo , dispuso que saliera en su busca con una fuerte patrulla el capitán ENTITY , oficial valiente y propósito para aprehender a ENTITY . 
            
Este precioso episodio de la vida de ENTITY lo debemos a la gentileza de el señor ENTITY , entonces oficial primero de ENTITY , y domiciliado hoy en la calle de ENTITY 278 . 
            
El capitán ENTITY , oficial de prestigio y de valor reconocido , salió acompañado de algunos vigilantes , decididos a dar con ENTITY a_todo_trance , cosa fácil según creía , procediendo con tino y actividad . 
            
Hacia ya cerca de dos meses que ENTITY se burlaba descaradamente de todo el poder de ENTITY , lo que había irritado poderosamente a el tirano , por el desprestigio en que caía su terrible policía . 
            
Siempre con la guitarra a media espalda , ENTITY se bajaba en las pulperías más centrales , donde armaba baile y beberaje , hasta que sentía la proximidad de alguna patrulla de serenos . 
            
Una de esas noches , ENTITY se había detenido en la esquina de la ENTITY , hoy calle de ENTITY , donde está situado el hermoso edificio de ENTITY , y había armado una diversión de guitarra , que había atraído a la gente alegre de aquellos barrios , ranchería entonces . 
            
El capitán ENTITY tuvo aviso de el paraje donde se hallaba ENTITY , y dispuso dar le el golpe inmediatamente , para lo cual recomendó a su gente la mayor cautela en la marcha , porque ENTITY era un hombre precavido , y tenía un olfato maravilloso para oler las partidas que salían en su persecución . 
            
Y el capitán ENTITY no se equivocaba : — Así_como a él le habían dado aviso de que ENTITY se hallaba en la esquina de la ENTITY , no faltó un amigo que previniera a éste que ENTITY venía en su busca decidido a prender lo o a matar lo , para lo cual traía una fuerte partida . 
            
ENTITY , esta vez , decidió no huir , como tenía de costumbre , sin haber peleado a ENTITY , por lo mismo que era valiente , y haber le hecho la mayor averia que le fuese posible , en la partida que llevaba . 
            
ENTITY y previsor , calculó el camino que debía traer la partida , y se colocó detrás_de un ombú situado muy pocos pasos ante de llegar a aquella famosa esquina . Allí se puso en acecho con el oído atento . 
            
Había montado a caballo para tener esto ya adelantado , y tenía el cuchillo en la mano , pronto a herir , calculando que ENTITY a el pasar debía presentar le el costado izquierdo , por llevar la mano de este lado ocupada con la rienda . 
            
No harían quince_minutos que ENTITY estaba emboscado cuando sintió el rumor de los caballos que marchaban lentamente , para hacer el menor ruido posible , tratando de sorprender a ENTITY cuando menos este se lo pensara . 
            
ENTITY caminaba adelante con mil precauciones , llevaba el sable en la mano , y no quitaba el ojo de la esquina para apurar la marcha de el caballo en caso que ENTITY apercibido de la cosa , quisiera huir . 
            
En esta actitud pasó ENTITY por delante_de ENTITY , sin ver lo , porque la noche era bastante oscura . 
            
Aún no había concluido de pasar delante_de el ombú , cuando ENTITY le dio un puñetazo en la cabeza , que lo hizo inclinar se sobre la cabezada de la montura , hasta tocar con la frente el cogote de el caballo . 
            
ENTITY se sorprendió ante aquel inesperado saludo , pero hombre valiente y de sangre fría , se repuso bien pronto , acometiendo con el sable a el bulto de quien había recibido aquel cariño tan pesado . 
            
ENTITY , dotado de esa prodigiosa vista de nuestros paisanos , evitó el golpe que ENTITY tiró a el tanteo , pues no veía nada , y volcando la brida de su caballo de el lado izquierdo para tener más facilidad en los movimientos a la derecha , tiró una terrible puñalada que el valiente oficial recibió en el costado izquierdo , cayendo a el suelo instantáneamente . 
            
Tan rápida fue esta excena que los soldados solo pudieron apercibir se de lo que sucedía , cuando ENTITY pasó a_escape por entre ellos , describiendo campo con su puñal e hiriendo aunque levemente a uno de ellos . 
            
Cuando la patrulla volvió en sí de su asombro , ya no se oía ni siquiera el rumor de la precipitada carrera que las espuelas de el fugitivo habían impreso a el parejero de ENTITY . 
            
El sargento que acompañaba a el capitán ENTITY , se trasladó inmediatamente a la ENTITY 3ª , a cargo entonces de ENTITY quien ocurrió inmediatamente en persona a prestar a el herido los socorros que fueran necesarios , pero cuando llegó ya era tarde . 
            
El capitán ENTITY había muerto un minuto después_de recibir la herida . 
            
Toda ponderación es poca para pintar la desesperación de ENTITY a el recibir el parte de lo sucedido , pues temía que , a el comunicar lo a ENTITY , se enfureciera este hasta el punto de hacer lo a él responsable de aquella desgracia que importaba una nueva afrenta a el poder de el tirano . 
            
Así que ENTITY tuvo conocimiento de lo sucedido , dispuso que inmediatamente salieran de ENTITY patrullas de la división de aquel punto en persecución de ENTITY , con orden de no regresar hasta no haber lo aprehendido o traer le su cabeza . 
            
No faltó sin embargo agente , que aseguró a ENTITY que la noche que con mayor encarnizamiento se había buscado a ENTITY , este se hallaba tocando la guitarra y cantando en la casa de el alcalde de el cuartel 40 , por lo que ENTITY hizo estaquear a todos los soldados que habían andado en persecución do ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY le echó una gran peluca por la manera con que la ENTITY se dejaba burlar de ENTITY , por lo que ENTITY pasó a el ENTITY la curiosa nota que con la contestación de aquel ENTITY publicamos en_seguida textualmente . 
            
ENTITY 3.a 
            
« ENTITY ! 
            
« Mueran los salvajes unitarios ! 
            
ENTITY , Marzo 23 de 1890 . 
            
Año_41 de la ENTITY , 35 de la ENTITY y 21 de la ENTITY . 
            
A el señor ENTITY ENTITY . 
            
El infrascripto acaba de informar se de la nota que el señor ENTITY ha tenido a bien dirigir le con esta fecha , cuyo tenor es el siguiente : 
            
No cree el infrascripto le sean a ENTITY desconocidas las formales medidas adoptadas por este departamento para conseguir la aprehensión de el desertor asesino ENTITY , y cuatro individuos más que forman su gavilla , para que no hubiese ENTITY segundado este paso , como que en esta ENTITY de su cargo , y muy particularmente en casa de algunos ENTITY que tienen negocios en los suburbios de esta ciudad , forman estos sus criminales entretenimientos , llenando de escándalo a la sociedad , y de terror a las familias de aquella parte de la población . — Esta consideración lo pone a el infrascripto en el deber de ordenar a ENTITY llame a su presencia a los ENTITY y ENTITY de su ENTITY y los aperciba por la criminal apatía observada en un asunto que tanto interesa a el respeto que se debe a la autoridad pública , y conservación de el orden . — A más debe ENTITY prevenir les que de sí en adelante se cometiesen nuevos hechos por el asesino ENTITY y demás en la comprehensión de sus cuarteles , ellos serán responsables a todo cargo , agregando les ENTITY que para conseguir este objeto deben valer se de la fuerza y armas , que crean necesarias , seguros que su responsabilidad no cesará mientras no los hayan conducido a este ENTITY vivos o muertos . 
            
En otro caso y bajo estas formales instrucciones , el jefe infrascripto espera que su cooperación y actividad llene esta parte de sus deberes , y no deje lugar a otro juicio . 
            
ENTITY . 
            
En contestación a la transcripta nota , el infrascripto se halla en el forzoso deber de contestar a ENTITY que no le son perfectamente conocidas las medidas que haya adoptado ENTITY para la aprehenden de el criminal ENTITY y su gavilla , tanto menos , cuanto no les es ignorado oficialmente y aún extrajudicialmente en sus pormenores el crimen que hubiese cometido . Sabe sin embargo que anda desertor . Ignora igualmente que el tal ENTITY con sus compañeros de crímenes tenga su entretenimiento en casa de ENTITY de esta ENTITY y si tal ha sucedido o sucede esto con menos motivos que el abajo firmado han podido conocer su deber pues carecían de órdenes relativas como os de práctica , porque como criminal lo han conocido siempre . Si como desertor no ha circulado el infrascripto la orden para su captura ha sido respetando las ideas que pudiera tener el señor ENTITY a el no ordenar su prisión como muy generalmente tiene a bien de hacer lo respecto_a otros criminales ; y pues esta conducta en el que firma es observada siempre en todos los ramos o medidas de ENTITY como lo habrá observado el señor ENTITY . 
            
Sin embargo de esta invariable marcha que ha creído el infrascripto deber observar , el sábado_14 ppdo . siendo informado por uno de los ENTITY que ENTITY andaba por los suburbios de ella según se lo había manifestado el vecino de el cuartel 31 ENTITY , y no pudiendo ni debiendo ser indiferente a un aviso tal , dispuso el que firma que a el día siguiente ( el domingo ) se armasen los vigilantes y fuesen en su busca , como lo verificaron sin efecto . — Esta medida fue comunicada a ENTITY 
            
Aún hay más . — En la carpeta de el viernes_20 , participa a ENTITY el que firma el aviso obtenido por el ENTITY de el cuartel 46 respeto a que el asesino ENTITY había estado frente_a su casa , tocando la guitarra y de las medidas adoptadas para su captura ; todo lo que prueba , señor ENTITY , la disposición en que se hallaba el subscripto de llamar la atención de ENTITY sobre aquellos criminales para recabar órdenes terminantes como las contenidas en la nota que contesta ENTITY ellas , y circuladas a los ENTITY y ENTITY de esta ENTITY como lo hará mañana mismo de el modo que se le ordina , duda el abajo firmado que el criminal ENTITY y su gavilla se atreva a burlar en esta parte de la población la autoridad pública , ni menos por_lo_tanto infundir más terror a las familias con escándalo de la sociedad . 
            
Con_respecto_a otros casos y bajo las formales instrucciones que contiene la nota orden a ENTITY cooperará siempre el infrascripto con la la actividad acostumbrada , sin dar lugar como no ha dado nunca , y de lo cual se lisonjea , a que ENTITY pueda formar equivocados juicios . 
            
Dios guarde a ENTITY muchos años . ENTITY . 
            
Como se ve , ENTITY tenía no solo en serios apuros a la policía , sino_que era el terror de la ciudad cuyos habitantes cerraban sus casas , aterrados por las falsas noticias que circulaban de que el joven degollaba familias enteras , cuyas cabezas habían caído bajo el puñal de la mazorca que capitaneaba ENTITY , asesinatos monstruosos , con cuya responsabilidad se hacía cargar a ENTITY , que no había soñado en cometer los . 
            
A la noche siguiente de haber recibido ENTITY la nota que hemos copiada textualmente , ENTITY se presentó en el almacén de el alcalde ENTITY , a quien se había transcripto la orden terminante de el jefe de policía . 
            
ENTITY decidido a prender a ENTITY porque en ello le iba la cabeza , había llevado a su casa cuatro vigilantes que tenía emboscados y prevenidos que debían acudir a la primer señal . 
            
ENTITY entró a el almacén con la franqueza que tenía de costumbre , y después_de pedir medio frasco de ginebra , se puso a tocar la guitarra , invitando a payar a el negro ENTITY , infaltable de la casa . 
            
No bien hubo hecho ENTITY un par de acordes , cuando se paró delante el alcalde ENTITY , diciendo le que , de orden de el ENTITY se diera preso . 
            
Rápido como el pensamiento , ENTITY estuvo de pié , saltó la guitarra en el suelo y sacando el rebenque que había puesto en su cintura mientras tocaba , dio con su cabo tan terrible golpe en la cabeza de ENTITY , que este cayó desmayado a el lado de la guitarra . 
            
En_seguida saltó velozmente sobre el cuerpo de el alcalde y ganó la puerta , gritando a los vigilantes que acudían sable en mano : 
            
— No arrugen que no hay quien planche ! a mí no me madruga ni la misma diana — y saltó sobre su caballo alejando se a el tranquito sin que los vigilantes se atrevieran a agredir lo . 
            
Esa misma noche ENTITY pasó a la calle de la ENTITY , hoy ENTITY , y se apió en casa de el italiano ENTITY , en cuya casa de negocio estaba el famoso parejero pico blanco , marca ENTITY y de propiedad de el famosa coronel ENTITY , entonces mayor . 
            
En casa de ENTITY estaban algunas muchachas que habían comido allí , festejando el cumple años de el dueño de casa , con las que armó en el acto jarana pasando la noche en_medio_de la mayor alegría . 
            
Como a él se le atribuían la mayor parte de las iniquidades que en aquella sección cometía la mazorca , era más temido que la misma policía , por cuya razón ninguno de los que estaban en casa de ENTITY se atrevió a ir a dar_cuenta de que ENTITY se hallaba allí . 
            
ENTITY , joven , dueño de una voz magnífica y con el prestigio de valor de que entonces se rodeaba su nombre , las mujeres recibieron a ENTITY con mil agasajos , bailando con él « como unas desconocidas , » 
            
Cuenta una vieja que vivía enfrente , que a el otro día cuando terminó el baile , ENTITY salió de la casa acompañado de las dos prendas de más mérito que en ella había — el parejero pico blanco y la hermosa ENTITY , novia de el alcalde de aquel cuartel . 
            
Ya saben nuestros lectores que ENTITY había jurado guerra a_muerte a todo lo que significaba autoridad , guerra que él llevaba hasta el extremo de quitar y llevar se en ancas toda mujer bonita que supiese estaba de novia con gente de policía , para desquitar en algo el mal trago que le hizo apurar ENTITY llevando le la suya . 
            
Cuando ENTITY supo que le habían robado el famoso pico blanco y junto_con él a la novia de su compadre , puso el grito en el cielo y la queja en oídos de ENTITY , que empezó a comprender que la captura de ENTITY era más difícil de lo que a el principio le había parecido . 
            
De ENTITY habían empezado a desertar varios soldados que , traídos por la fama fabulosa de que gozaba ENTITY , se le habían incorporado formando una gavilla pequeña a el principio , pero que después se aumentó gradualmente , basta llegar el caso de que las partidas de policía de perseguidoras de ENTITY , se habían convertido en perseguidas por éste y su gavilla . 
            
ENTITY no hacía mal a nadie , pues su única aspiración y deseo era perseguir a la policía y combatir con fuertes partidas , siempre que creía la ventaja de su parte . 
            
Muchos bandidos habían salido , que a la sombra de el nombre de ENTITY robaban y asesinaban con tanta frecuencia que va en la población de ENTITY había más terror por ENTITY que por el mismo ENTITY . 
            
Así_como cuando salo alguna viuda o algún hombre chancho por las orillas de la ciudad , otros ladrones se dedican a robar y asustar a los timoratos que aún creen en viudas , así los ladrones y asesinos de que estaba lleno ENTITY , mataban y robaban haciendo se pasar por ENTITY . 
            
De estos fueron tomados muchos que ENTITY hizo fusilar , creyendo los ENTITY a unos , y haciendo se el que creía a los otros , para salvar el ridículo de la impunidad de el verdadero ENTITY , cuyos crímenes no eran otros que burlar se de la policía y armar jarana , que hacía recaer sobre su autoridad suprema 
            
Pero a el otro día de haber se fusilado a un ENTITY falsificado , autor de un horrible asesinato , el verdadero ENTITY se encargaba de pelear a alguna patrulla , para hacer constar que el fusilado no era él . sino algún pobre diablo . 
            
Entre los muchos forajidos que ENTITY hizo fusilar , haciendo creer que eran ENTITY unos y creyendo que lo eran los otros , cayeron los conocidos asesinos ENTITY , ENTITY que en_compañía_de ENTITY dio muerte a un capitán ENTITY y un pardo conocido por el alias de el guacho . 
            
Desde que ENTITY robó el parejero pico blanco , se le vio montado en éste y llevando de tiro a el tordillo , o montando en éste y llevando de tiro a aquel . 
            
Entonces ponía sobre el de tiro dos grandes maletas que constituían todo su haber , por lo que se podía asegurar que aquellos dos caballos eran su domicilio legal . 
            
El día que ENTITY cometió el robo de aquellas dos prendas , la muchacha y el caballo , se perdió de la ciudad , dirigiendo se según se dijo después a los campos de ENTITY , hoy puente de ENTITY en el partido de ENTITY . 
            
Allí paró como quince_días , regresando después a la ciudad acompañado de ENTITY , a quien dejó en casa de el mismo ENTITY gritando en la puerta a el alejar se : 
            
— Ahí dejo esa prenda mía para que me la cuiden un par de días . 
            
Y ENTITY entró muy conforme y alegre , pues ENTITY le había prometido dejar la allí solo una semana , mientras arreglaba unos asuntos para venir a casar se con ella . 
            
Pero el gran calavera , que había logrado su objeto — vengar se de un alcalde robando le la novia — no volvió a aparecer por lo de ENTITY , donde quedó permanente una emboscada de serenos y vigilantes para reducir lo a prisión si , como lo aseguró la inocente ENTITY , venía en su busca . 
            
Cuando ENTITY supo que ENTITY se hallaba nuevamente en la ciudad , mandó de nuevo en su persecución el mayor número posible de patrullas , tratando de reducir lo a prisión — pero ENTITY , aunque en todas partes se le veía , no podía echar se le el guante , por más medidas que se tomaron . 
            
En un solo día pasó más de tres veces por un cuartel que existía a pocas cuadras de la estación ENTITY , por cuya calle cruzaba a_media_rienda , golpeando se en la boca , a_pesar_de los tiros que le hacían los soldados burlados . 
            
Una de aquellas tardes , ENTITY vino hasta la misma ENTITY , a visitar una novia que vivía enfrente , y a quien hacía la corte desde tiempo atrás . 
            
Espías que se habían puesto a propósito , avisaron a ENTITY que ENTITY montaba en el pico blanco , estaba parado delante_de la ventana de ENTITY , conversando con ENTITY , a quien en el barrio conocían por ENTITY . 
            
Sabiendo que ENTITY andaba montado en aquel caballo sin rival , ENTITY dispuso que , como_quien_no_quiere_la_cosa atravesaran en cada boca calle un carro de cola , para de esta manera encerrar lo en la cuadra y reducir lo a prisión , mientras por un « por_si_acaso » , algunos agentes quedaban de el lado de afuera de los carros . 
            
ENTITY , distraído en su pelada de pava no se fijó en que le cerraban el paso con dos carros de cola atravesados de esquina a esquina . 
            
Solo cuando sintió el ruido de las espuelas de los soldados que pasaban a el lado de adentro , dio vuelta y se vio rodeado de enemigos . 
            
El lance era apurado — cuatro soldados de caballería se dirigían a él resueltamente , mientras otros tantos vigilantes permanecían de el lado de afuera , sable en mano , por lo que pudiera suceder . 
            
ENTITY tomó rápidamente su determinación : si combatía tenía que sucumbir a el número irremediablemente : era pues preciso burlar aquella celada en que había caído como un chorlito . 
            
Con una mirada inteligente y pronta , midió las distancias que lo separaban de cada carro , apreciando a el mismo tiempo el lado que estaba menos defendido — y sin vacilar cerró las espuelas a el pico blanco que saltó por sobre el carro con increíble felicidad . 
            
— ENTITY amigos si gustan ! gritó a el pasar , dirigiendo se sarcásticamente a los que habían quedado con_la_boca_abierta ; y se perdió a lo largo de la calle de ENTITY , en_dirección_a el ENTITY . 
            
En la calle de ENTITY entonces , ENTITY ahora , vivía ENTITY , que era lo que se llama una muchacha lindísima , hija de un sargento de la mazorca ENTITY . 
            
ENTITY era una morocha de ojos pensativos , sombreados tenuamente por un par de pestañas largas y sedosas que les daban una expresión tierna y melancólica . 
            
De espíritu delicado , ENTITY se horrorizaba ante los hechos sangrientos de la mazorca , pero ocultaba su horror por miedo a el sargento ENTITY , en quien ENTITY depositaba gran confianza . 
            
A casa de ENTITY , con intención de hacer le los bajos y por_supuesto , de_acuerdo_con su federal padre , caía frecuentemente el feroz comandante ENTITY que la miraba ya como prenda suya . 
            
El sargento ENTITY que era uno de aquellos hombres que se habían echado a federales por asegurar la cabeza , había concluido por degradar se y hacer se un federal neto y de corazón , así es que no dejaba de mirar con cierto placer los amores de el comandante ENTITY , pues esto le podía valer la impunidad para cometer todo genero de rapiñas federales . 
            
ENTITY miraba con horror los amores de aquel hombre que venía a su casa muchas veces con la ropa manchada de sangre , a contar le el número de cabezas que se habían cortado ese día . 
            
ENTITY no era una mujer de sociedad : hija de familia humilde , había vivido en su casa , de donde solo había salido para acompañar a las casas de el barrio a misia ENTITY , honesta consorte de el sargento ENTITY a quien éste , según se decía , había muerto a pesadumbres . 
            
Una noche en que ENTITY estaba en la ventana esperando la vuelta de su padre sintió un cadencioso preludio de guitarra y una voz hermosa y melancólica que entonaba una serenata en décimas . 
            
Era la voz de ENTITY que daba serenata a ENTITY tal_vez en los momentos que media policía andaba en su busca . 
            
ENTITY se sintió conmovida con aquella tristísima serenata y un sentimiento desconocido nació en su corazón , haciendo lo desear ardientemente que el misterioso trovador pasara por la ventana para mirar lo la cara . 
            
ENTITY permaneció más de un cuarto de hora dando le música a su ENTITY y el interés de ENTITY por conocer el hombre que cantaba creció tanto , que no pudo resistir por más tiempo y salió a la puerta de la calle para ver lo pasar . 
            
ENTITY terminó su serenata ; se hecho la guitarra a media espalda y montó tranquilamente en el pico blanco que estaba en la acera de enfrente , maneado con el pañuelo de manos , lujo que se permitía ENTITY con aquel caballo , cuya posesión se la envidiaban cuantos lo veían . 
            
— Hasta mañana , prenda , dijo el joven a el retirar se , y pasó delante_de ENTITY envolviendo la en una mirada de traviesa y picaresca curiosidad , pues la vecina le había parecido lindísima . 
            
ENTITY pensó toda la noche en la cara de ENTITY , comprendiendo que ésta no podía haber salido a la puerta con otra intención que la de ver lo pasar , y el aspecto de ENTITY completó en ENTITY el efecto de profunda simpatía que en su alma había engendrado la voz de aquel cantor desconocido . 
            
A el otro día , ENTITY tomó noticias en el barrio y supo que aquella mujer que tanto le había interesado , era ENTITY , novia de el comandante ENTITY que no salía de la casa . 
            
— Ni se te ocurra pensar en ella , dijeron a ENTITY los que le informaron , pues si te metes con ENTITY ya puedes decir que te sacastes la grande . 
            
— Pues , por eso mismo , había replicado ENTITY , por lo mismo que es novia de el jefe de la mazorca , yo me he de llevar a esa mujer adonde no le pueda ver ni el polvo de los zapatos . 
            
Esa misma noche , cuando regresó el sargento ENTITY , ENTITY le preguntó indiferentemente quien podría ser aquel cantor de voz tan hermosa , que venía a dar música a ENTITY su vecina . 
            
ENTITY que conocía la aventura de el carro de cola , impuso a ENTITY que aquel no podía ser otro que ENTITY , el desertor ENTITY , cuya vida narró a_grandes_rasgos . 
            
Si ENTITY había sentido una irresistible simpatía por aquel hombre , la historia de sus desventuras le hicieron amar a ENTITY , con ese amor voluntarioso y ardiente que experimenta una mujer condenada como ella a un retiro perpetuo y a alentar los amores de un ser a quien despreciaba y aborrecía . 
            
ENTITY comparó sus desventuras con las desgracias de aquel joven , cuyo valor desmedido había llegado ya a sus oídos , y sintió por él un cariño que más tarde debía volver se un verdadero amor . 
            
A la noche siguiente ENTITY volvió a la calle de ENTITY , pero en_vez_de seguir hasta lo de ENTITY se detuvo en casa de el sargento ENTITY , a cuyas ventanas estaba ENTITY segura de volver lo a ver . 
            
ENTITY detuvo su caballo y desmontó delante_de la ventana aproximando se a la reja con ademán humilde , descubriendo se a el llegar . 
            
ENTITY sintió que el corazón le latía precipitadamente , que la sangre afluía a sus mejillas , pero no se movió de la ventana — esperaba la palabra de aquel hombre . 
            
— Dios guarde a la estrella más hermosa de el cielo , dijo ENTITY con ademán picaresco , a quien suplico me perdone la licencia que me tomo a el venir a distraer su pensamiento . 
            
ENTITY no respondió una palabra , sentía que la voz de el hombre llegaba hasta el fondo de su corazón , y que su palabra melódica conmovía su espíritu , pero no encontraba una frase con que contestar le . 
            
ENTITY no llegó esa noche a lo de ENTITY , pues la belleza real de ENTITY lo había extasiado completamente hasta el extremo de olvidar se de ENTITY y de que solo por hacer le una jugada se había acercado allí . 
            
Estuvo más de una hora enamorando a ENTITY de cuya boca supo que su padre la reservaba para saciar los deseos de el asesino ENTITY a quien ella no podía escuchar sin morir de horror . 
            
Con una sutileza admirable , ENTITY dejó caer en el espíritu de ENTITY la idea de abandonar el hogar y escapar por este medio a el peligro que la amenazaba , alejando se porque ya era la hora en que podía llegar el sargento ENTITY . 
            
Este no tardó en venir acompañado de ENTITY , y tan embebidos venían en sus planes de seducción a ENTITY , que no vieron a ENTITY que , con expresión diabólica siguió sus pasos , agazapado a el volver la esquina . 
            
El ENTITY y ENTITY entraron , mientras ENTITY , saboreando la venganza que acababa de plantear , se alejaba en_dirección_a ENTITY , donde era su punto favorito de reunión . 
            
ENTITY que quería apurar la cosa , abordó a ENTITY , ayudado por el sargento , quien le aseguró que el comandante ENTITY , que era su protector , deseaba hacer la feliz y que se preparase para seguir lo a_donde él la llevaría dentro_de unos días . 
            
ENTITY comprendió entonces que era preciso , para salvar se de aquel hombre , aceptar el plan de fuga propuesto por ENTITY , y alimentada por esa esperanza , manifestó que no tenía inconveniente en hacer lo que su padre le mandaba . 
            
Ante semejante respuesta , ENTITY abrazó a el sargento , este abrazó a su hija , y todos tres se sentaron a cenar alegremente , festejando la felicidad que para ENTITY importaba el consentimiento de ENTITY , con sendas y descomunales libaciones a ENTITY — retirando se el jefe de la mazorca ya casi a el amanecer . 
            
A la noche siguiente volvió ENTITY , a quien ENTITY impuso de todo lo que allí había pasado la noche anterior y que ENTITY debía venir por ella de un momento a otro . 
            
— No hay que perder tiempo , dijo ENTITY , es preciso huir pronto , porque tal_vez mañana sea ya tarde y no se pueda hacer nada . 
            
Ahora mismo hay que montar en ancas y largar nos de aquí antes que truene , pues no será difícil que a mi mismo me hayan sentido ya y anden con ganas de caer me . 
            
Hacía solo tres_días que ENTITY conocía y amaba a ENTITY , y sin embargo la fuerza de la situación en que se hallaba , la impelía a tratar lo como si lo hubiera amado toda la vida . 
            
— Esta noche es imposible , replicó ENTITY llorosa — ahora no más viene mi madre y nos tomarán sin haber podido andar una cuadra . 
            
ENTITY es feroz y como tiene tanta gente a sus órdenes , puede ser que nos persiga y logre prender nos degollando nos enseguida . 
            
— Bueno , dijo ENTITY , yo me había venido también desprevenido , pero no li hace . 
            
Mañana a la una de la tarde cuando todos estén siestiando , yo vengo en el pico blanco y usted me espera pronta , cosa que cuando yo llegue puede usted saltar en ancas y volar que hay chinches . 
            
Así quedó convenida aquella burla que ENTITY iba a juzgar nada menos que a el jefe de la mazorca que era la persona que más miedo inspiraba en todo ENTITY . 
            
ENTITY sabía que la policía lo buscaba por toda la ciudad , que si lo tomaban costaría la cabeza inmediatamente , pero se sentía admirablemente montado , tenía fe en su corazón y emprendía aquella difícil empresa , diciendo : « el que no arriesga no pasa la mar. » 
            
La mañana de aquel día el sargento ENTITY supo por el dependiente de el almacén que ENTITY había estado la noche anterior hablando con su hija — y sin decir a esta una sola palabra se fue a el cuartel de ENTITY , donde se hallaba ENTITY , imponiendo le de lo que pasaba . 
            
— No hay que dar se por entendido , dijo el degollador probablemente esta noche volverá el hombro y nosotros podremos dar le el golpe cuando menos se lo sueña . 
            
Ahora vaya se a dormir la siesta , que esta tarde arreglaremos la trampa en que el pájaro va a dejar las orejas . 
            
Así aquellos hombres se entregaron a dormir la siesta , mientras ENTITY , con su audacia característica , preparaba su caballo para dar el golpe que iba a proporcionar le una nueva venganza . 
            
Seria más o menos la una de la tarde , cuando ENTITY pasó montado en su famoso parejero pico blanco por la casa de el sargento ENTITY , en cuyo zaguán estaba esperando ENTITY , llorosa , pero hermosísima . 
            
ENTITY miró rápidamente a todos lados y convenciendo se de que por el momento no tenía nada que temer , subió con el caballo a la vereda e hizo señas con la mano a ENTITY , cuya acción estaba medio paralizada por el miedo que sentía . 
            
ENTITY animó a la joven con un nuevo ademán , y mientras le daba una mano improvisó con el pió un estribo , sobre el que piso la bella niña saltando ligeramente a las ancas , ayudada por el vigoroso brazo de ENTITY , para quien aquella carga querida no representaba el menor peso . 
            
Cuando se vio con ENTITY a las ancas , no pudo dominar el doble placer que experimentaba a el ver satisfecha su venganza y su amor propio y prorrumpió en una ruidosa carcajada , poniendo el pico blanco a el más lento tranquito . 
            
El principal golpe estaba dado , pues llevaba a las ancas de su caballo a la novia de el comandante ENTITY , de el famoso y cruel comandante ENTITY . 
            
Pero ENTITY no se conformaba con esto solo , era preciso llevar la cosa hasta la exageración , y hacer que aquella hombrada fuera completa . 
            
Decidido a llevarla_a_cabo se dirigió a la calle de la ENTITY y tomó el camino de el cuartel de la ENTITY , donde sabía encontraría a ENTITY , si por casualidad no lo habían mandado buscar de ENTITY para algo urgente . 
            
Un hombre con una mujer en ancas no era cosa rara en aquellos tiempos . 
            
Sin embargo , la belleza de ENTITY y su aspecto lloroso , atraían sobre el grupo la atención de los transeúntes y de los soldados de la mazorca que , a el ver lo venir , fueron a dar aviso a ENTITY . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY pasaban por la puerta de el cuartel de ENTITY vieron a ENTITY que los había conocido , y que estaba allí de pie , mudo por la ira y el asombro de ver se burlado de aquella manera , por un disertor y asesino , cuya prisión estaba encomendada a las autoridades . 
            
Cuando ENTITY fue a pasar , siempre a el tranquito por delante_de el cuartel , dio vuelta hacia atrás la cabeza y atrayendo hacia sí la de ENTITY , dio un beso sonoro v ardiente en su frente pálida . 
            
— A él ! gritó ENTITY sin poder se contener ; las orejas de aquel hombre que es el desertor asesino ENTITY a quien la policía anda buscando — a él muchachos y traigan me lo aquí . 
            
En el acto salieron de el cuartel tres o cuatro de los bandidos de ENTITY que tenían caballo ensillado , pero el pico blanco que sintió oprimir fuertemente sus flancos , se había alejado sacando les por lo meno una distancia de cuadra y inedia . 
            
ENTITY enfurecido por la burla que frente_a su mismo cuartel había venido a hacer le ENTITY , miraba lleno de ansiedad la persecución que los cuatros jinetes hacían a ENTITY , quien de_cuando_en_cuando daba vuelta el semblante para lanzar una ruidosa carcajada . 
            
Tres de los jinetes que perseguían a ENTITY habían renunciado a alcanzar lo , convencidos de la inferioridad de sus caballos y regresaban unidos y mohínos a el cuartel . 
            
Pero uno de ellos mejor montado y alentado porque ENTITY no apuraba mucho a el pico blanco , castigaba su sotreta con el sable que llevaba ya desenvainado para herir lo así que lo alcanzara . 
            
Cuando ENTITY vio que era un solo jinete el que lo perseguía , hizo girar sobre las patas a su magnifico caballo , y desatando las bolas de su cintura , las reboleó por encima_de la cabeza mientras cargaba . 
            
Tan imprevista fue la evolución de ENTITY , que el mazorquero no tuvo tiempo de sujetar su caballo , que pasó por delante_de el pico blanco , con toda la velocidad que llevaba . 
            
ENTITY hizo entonces su tiro de bolas con esa destreza maravillosa de el paisanos , y ató con ellas sobre el pecho los brasos de el soldado , que lanzó una blasfemia viendo se a merced de su enemigo . 
            
En_seguida y sin dejar de reír , ENTITY cargó sobre el soldado , y empezó a devolver sobre sus espaldas , aquellos mil terribles azotes que recibiera en ENTITY y de los que debía guardar eterna memoria . 
            
El caballo de el soldado , viendo se sin gobierno , hecho a correr en_dirección_a la querencia , seguido de ENTITY que descolgaba un rebencaso sobre sus ancas , y dos sobre las espaldas de el jinete . 
            
ENTITY estaba aterrada — prendida con sus dos manos a la cintura de ENTITY , lloraba amargamente suplicando le cesara en aquella persecución y se pusieran en_salvo porque podía venir más gente de el cuartel y prender los y degollar los . 
            
Pero ENTITY , entusiasmado en el desquite que tomaba seguía en su persecución encarnizada hacia el soldado , que estaría a solo dos cuadras de el cuartel , a cuya puerta estaba ENTITY gesticulando ferozmente , como si diera órdenes de que saliera más gente en su persecución . 
            
Entonces ENTITY avanzó más sobre el jinete que huía y de cuya cabeza brotaba la sangre merced a un formidable rebencazo , y con una destreza asombrosa para el que no haya visto a un paisano en esta situación , desató las bolas de el pecho de el molido soldado y volvió riendas en_dirección_a ENTITY , 
            
En ese momento salían de el cuartel cinco jinetes mejor montados que los primeros , pero no pudieron dar alcance a ENTITY que , riendo siempre , oprimió las espuelas sobre los flancos de el parajero , perdiendo se de vista bien pronto . 
            
De la sección 2ª de ENTITY a_cargo_de ENTITY , salió una partida de vigilantes a detener a aquel fugitivo que habían visto peleando contra gente de el comandante ENTITY , pero ENTITY paso por entremedio de ellos , como una tormenta , poniendo su brazo derecho sobre la cabeza de ENTITY , para protejer la de algún sablazo tirado a la bruta . 
            
Cuando calculó que su pico blanco había sacado una regular distancia a sus nuevos perseguidores , dio vuelta la cabeza , les lanzó una nueva carcajada e hizo tomar a el caballo hacia la derecha con rumbo a ENTITY . 
            
Esta nueva burla de ENTITY fue comunicada a ENTITY por el mismo ENTITY sobre quien se descargó la ira de el tirano , a el ver que su policia era impotente para luchar con un gaucho miserable , según él . 
            
Cuando su ira se hubo calmado un poco , empezó a mortificar el amor propio de ENTITY para empeñar lo más en la captura de aquel hombre , cuya celebridad empezaba a hacer se peligrosa , pues de ENTITY habían desertado varios soldados , diciendo que iban a incorporar se a ENTITY , porque a su lado estaban seguros de no ser tomados . 
            
— Con que le han llevado su novia , eh ? pregunto ENTITY sarcásticamente — vamos a ver ENTITY , añadió dirigiendo se a el loco que estaba en su despacho ¿ que te parece esta jugada que le han hecho a el comandante ? 
            
— Para consolar lo , dijo gravemente aquel pillo , que de todo tenía menos de loco , manda le sacudir quinientos azotes , o sino se los mandaré sacudir yo mismo ¿ que te parece , ENTITY ? 
            
ENTITY estaba dado a todos los diablos . 
            
A no haber estado ENTITY allí , el titulado loco hubiera pagado cara su bufonada , pero a ENTITY no le quedaba más recurso que aguantar , esperando su desquite . 
            
ENTITY era un hombre valiente , había sido vigilante en la ENTITY , de donde lo había sacado ENTITY por bravo , dando le después el grado de comandante y el mando de aquella horda de bandidos que llamaban la mazorca . 
            
Aguijoneando pues , por las sátiras de que era objeto , se decidió a reducir él mismo a prisión a ENTITY . 
            
— Qué lo dudo ! dijo ENTITY , tratando de pinchar más el amor propio de aquel bandido , para ver si podía ver se libre de el joven paisano , que tenía en jaque su policia . 
            
ENTITY , por lo que veo , es muy hábil , muy valiente , y anda muy bien montado : — me parece difícil que lo tomes . 
            
— Pues yo lo traeré aquí de las orejas , repuso ENTITY , trémulo de coraje . — Con el supremo permiso de ENTITY , voy a poner me en campaña ahora mismo , y veremos si yo soy ENTITY . 
            
— Anda y que ENTITY te ayude , dijo ENTITY despidiendo lo — pero te recomiendo que tengas mucho cuidado , porque el hombre es guapo y parece que tiene mucho cariño a su pellejo y a las novias de mis empleados . 
            
ENTITY salió de el despacho de ENTITY completamente enfurecido y dispuesto a reducir a prisión y cortar le las orejas a cuanto ENTITY encontrara en su camino . 
            
ENTITY entretanto había tomado la calle de ENTITY , en_dirección_a el paseo ENTITY donde tenía su guarida , guarida que consistía en un cerco de moras y zarzaz en que se había fabricado una especie de cueva dónde se escondía cuando andaba en la mala . 
            
Este escondite venía a quedar por lo que es hoy ENTITY y ENTITY , a inmediaciones de la quinta de ENTITY . 
            
Allí entraba ENTITY a caballo , y allí se detenían las partidas que andaban en su persecución , creyendo que aquella cueva abrigaba toda la gavilla de que se suponía capitán a ENTITY . 
            
En esta especie de cueva se guareció ENTITY con ENTITY , mientras encontraba un paraje que , aunque no tan seguro , ofreciera más comodidades a la hermosa hija de el sargento ENTITY . 
            
Una vez en seguridad ENTITY , ENTITY se fue a ENTITY donde , en el monte de la quinta de ENTITY , tenían también guarida los desertores de ENTITY , norberto_ me lo , ENTITY y el desertor de el cuerpo de serenos conocido por el tuerto ENTITY , quienes hacían parte de la gavilla que empezaba a formar ENTITY . 
            
A estos encargó que le buscaran un sitio seguro para poder dejar a ENTITY , regresando en_seguida a la ciudad , pues quería encontrar se con ENTITY que suponía lo andaría buscando por todas partes . 
            
Efectivamente , el jefe de la mazorca acompañado de el sargento ENTITY y de cuatro soldados que eligió entre los más bravos , andaba revisando todos aquellos parajes y pulperías donde le decían que habían visto , o que podía estar ENTITY — pero todos sus desvelos eran inútiles . 
            
En la esquina de las ENTITY había en aquellos tiempos una ENTITY que tenía horrorizada a la gente supersticiosa , hasta el extremo de no había castigo capaz de hacer pasar por aquellos parajes , después_de oraciones , a el soldado más valiente . 
            
Aquella tal ENTITY consistía en una especie de escondite donde los ladrones de segundo orden , que hoy se llaman punguistas y raspas , ocultaban sus rapiñas y se ocultaban ellos mismos a primera hora a meter ruido de cadenas y de sables viejos , para asustar a los crédulos haciendo se pasar por fantasmas . 
            
Esta titulaba ENTITY era la que había convertido la esquina de las ENTITY en un sitio vedado para todo el que no estaba en el secreto , que eran solo los diez o doce rateros que la componían . 
            
Hoy mismo en los pueblos de campo una ENTITY es cosa respectable . 
            
Un paisano , por puro lujo , atropellará a dos o tres partidas de plaza , con las que combatirá hasta morir , pero el paisano más guapo no se atreverá a acercar se de noche a una ENTITY aunque sepa que allí pueda encontrar una fortuna . 
            
ENTITY participaba de la creencia popular , es decir que las ENTITY estaban habitadas por las animas en pena y toda clase de diablos , y si pasaba por la esquina de las ENTITY , no lo hacía sin dejar de persignar se , y empujado por el amor propio de que no se dijera que él tenía miedo a algo . 
            
Fue , pues , en la esquina de las ENTITY donde ENTITY vino a dar un resuelito a el pico blanco , seguro de que en aquel paraje no sería molestado por ninguna de las patrullas que lo buscaban . 
            
Pero ENTITY no contaba con el ahinco con que lo perseguían ENTITY y el sargento ENTITY . 
            
Apenas haría un cuarto de hora que ENTITY estaba allí , sintió las pisadas de varios caballos , que acusaban la proximidad de una patrulla de serenos o partida de policía . 
            
— ¡ Alto y pie a tierra ! gritó a ENTITY a el que parecía venir haciendo cabeza de aquella gente . 
            
— ¿ Por orden de quién ? preguntó el joven parando la marcha de su caballo y deseando conocer en_medio_de la oscuridad de la noche a el que le hablaba tan imperiosamente . 
            
— Alto y pie a tierra por orden de el comandante ENTITY ! replicó el que hablaba , castigando su caballo y cayendo sobre ENTITY sable en mano . 
            
— Pues por orden de ENTITY no me da la gana , contestó el joven y revolvió su caballo que partió como una saeta en_dirección_a la esquina de la ENTITY donde se detuvo . 
            
ENTITY calculaba que por más valientes que fueran los hombres que traía ENTITY , el paraje elegido por él para el combate le proporcionar la la ventaja de que no se le acercarían , por temor a las ánimas de la temible ENTITY . 
            
— A él , canejo ! a él , y a cortar le las orejas ! gritó ENTITY partiendo en persecución de el fugitivo , seguido de su gente . 
            
Pero cuando los soldados vieron que ENTITY se detenía en la esquina temida , y a el lado de la puerta de la casa en ruinas que constituya la ENTITY , los soldados se detuvieron , y el mismo ENTITY no se atrevió a avanzar un paso más . 
            
Los rateros que estaban adentro y que habían sentido proximidad de gente de sable , empezaron a meter sendos ruidos de cadenas , sables y guitarras , ruidos que sintieron un efecto maravilloso , pues tanto ENTITY como su gente , quedaron sin alientos ni aun para disparar . 
            
El mismo ENTITY estaba impresionado ; pero hombre de verdadero valor y habituado a dominar se , miró frente_a frente_a ENTITY a quien apostrofó violentamente . 
            
— No es que eres tan guapo , maula ? le decía , pues vamos a ver como después_de quitar te la novia te quito el resuello y te dejo más blando que carne de lomo . — ? Qué hacen que no se sirven ? 
            
— Adelante y a la carga — dijo ENTITY trémulo de ira . 
            
Pero el único que se desprendió de el grupo y se aproximó a ENTITY dominando el espanto que todos sentían , fue el sargento ENTITY , hombre de valor y que quería quedar bien con ENTITY para que este olvidara el poco cuidado con que había cuidado a ENTITY . 
            
ENTITY revoleó las bolas que había sacado de la cintura y el sargento ENTITY rodó por el suelo con la cabeza abierta . 
            
Unas de las bolas vigorosamente lanzada , le había partido el cráneo . 
            
Una carcajada sonora lanzó ENTITY , mientras ENTITY , dominado completamente por la ira , la emprendía a palos con sus soldados para hacer les perder el miedo . 
            
Los soldados puestos en el caso de optar entre el sable de ENTITY , y el puñal de ENTITY acometieron a este tan flojamente , que ENTITY , mientras tiraba una puñalada , no nudo contener la risa . 
            
— Con muñecas no se prende a hombres como yo , amigo ENTITY , dijo , y tomó la ofensiva sobre el soldado a quien tenía más cerca , en cuyo pecho hundió dos veces su puñal . 
            
ENTITY disparó sobre ENTITY sus pistolas , sin lograr herir lo , pero el ruido de las detonaciones sirvió para atraer a el sitio de la lucha una patrulla de serenos que andaba por las inmediaciones . 
            
A el sentir que se aproximaba este inesperado refuerzo , ENTITY y los dos soldados que le quedaban , cargaron de firme sobre ENTITY , quien empezó a batir se en retirada , retrocediendo hacia la ENTITY , con el caballo de la rienda , temeroso de que entre tantos pudieran vencer lo . 
            
Un tremendo sablazo tiraba uno de los soldados , cuando ENTITY desaparecía por la boca de la ENTITY , quedando allí los soldados sin atrever se a dar un solo paso . 
            
En ese momento llegaban los serenos . 
            
ENTITY quiso emplear de nuevo su sistema de palos para obligar los a entrar , pero el temor a las animas pudo más que el temor a el sable , y aquellos dos hombres echaron a disparar , a todo lo que daban los caballos , completamente dominados por el más invencible espanto . 
            
Los serenos que se impusieron de la causa de aquella disparada y que vieron los dos cuerpos tendidos delante_de ENTITY , no se detuvieron a averiguar quien era aquel hombre que les mandaba echar pié a tierra y entrar a la ENTITY , desparramando se en distintas direcciones . 
            
ENTITY , dado completamente a todos los diablos , viendo se impotente para prender a ENTITY , porque él mismo tenía miedo de penetrar a las ruinas , revolvió su caballo y tomó el camino de su cuartel convencido de que por aquella vez ENTITY se escapaba de entre sus uñas . 
            
Entre tanto , una nueva excena tenía_lugar dentro_de la ENTITY , donde ENTITY había entrado huyendo de la nueva partida que viniera en socorro de ENTITY . 
            
Una vez dentro_de las ruinas , ENTITY volvió a sentir miedo , ese miedo poderoso que siente el hombre sin ilustración ni conocimientos , por todo aquello que le han pintado de una manera fantástica . 
            
Pero una vez dentro , ENTITY no podía retroceder , porque esto hubiera sido una prueba de cobardía que lo desprestigiara ante la misma gente de quien pensaba formar su gavilla . 
            
ENTITY se decidió bien pronto en el partido que debía tomar . 
            
Los que estaban en_el_interior_de las ruinas , conociendo por las pisadas de el caballo y el ruido de las espuelas de el jinete desmontado que alguien se acercaba , redoblaron sus ruidos y voces sepulcrales . 
            
ENTITY se puso entre los dientes el cabestro de el parejero , y con el cuchillo en una mano y las bolas en la otra , avanzó con ánimo sereno , habiendo dominado por completo el miedo que había sentido cinco_minutos antes . 
            
Así avanzó unos veinte pasos , encontrando se a_el_cabo_de ellos con las famosas ánimas falsificadas que componían la ENTITY . 
            
Aquellos ladronzuelos traviesos , muchos de los cuales conocían personalmente a ENTITY , quedaron atónitos a el ver lo aparecer en aquella actitud poco consoladora . 
            
— Ah hijos de una gran flauta ! gritó ENTITY a el ver quienes eran aquellas ánimas de el otro mundo , a la mayor parte de los que conocía por haber los visto en la cárcel cuando estuvo allí enviado por ENTITY . 
            
Con qué ustedes andaban asustando la gente ? — ahora lo verán y arremetió a ellos revoleando las bolas y bajando el puñal en actitud de herir . 
            
Aquellos traviesos ladrones , que no eran tan valientes como podía esperar se de un fantasma , no quisieron saber nada con el enemigo que les acometía , y abandonaron la cueva en desordenado tropel . 
            
— Valga me ENTITY ! pensó ENTITY a el ver aquellos pedazos de cadenas y guitarras viejas con que aquellos truhanes tenían asustada aquella parte de la ciudad , y soltó una alegre carcajada . 
            
Los rateros , desalojados de su madriguera de una manera tan imprevista , se desparramaron por todas partes tratando de hacer se sombra contra las paredes , para no caer en_manos_de alguna comisión de serenos . 
            
ENTITY salió muy de_madrugada de su guarida improvisada , y se dirigió a su escondite efectivo , para tranquilizar a ENTITY y llevar le algunas provisiones de boca que compró en el camino . 
            
Entre tanto , por todos los barrios de el sud , corrían mil versiones diversas sobre las ocurrencias de la noche anterior . 
            
En los almacenes se contaba que ENTITY , ayudado por una legión de diablos de la ENTITY , había peleado con todo el batallón de ENTITY matando le mucha gente , cuyos cadáveres habían llevado los diablos para fabricar sus mitos amorosos , dejando por inservible a el sargento ENTITY , cuyo cuerpo moribundo recogieron esa mañana , y a otro soldado más , que probablemente no serviría para nada . 
            
— Cuando ENTITY entró a la ENTITY después_de haber derrotado a ENTITY , agregaban otros , los diablos le quisieron cobrar el alma en pago de la ayuda que le habían prestado , y ENTITY los pelió adentro de su misma casa , sacando los para afuera . 
            
Esta aventura comentada de un modo tan graciosamente diverso , concluyó por rodear a ENTITY con un prestigio imponderable , llegando los más supersticiosos hasta asegurar que a ENTITY no le entraban las balas ni los sables , porque el diablo , para que no lo matase , le había dado su coraza . 
            
ENTITY , temiendo las sátiras de ENTITY , no había querido dar_cuenta de lo que le había sucedido , creyendo que la cosa no se vulgaría ; pero ya se sabe como el público comentaba lo sucedido la noche anterior . 
            
La fama de ENTITY había tomado proporciones gigantescas hasta el punto de que todo ENTITY estaba alarmadísimo . 
            
No había una sola persona que se atreviera a salir a la calle sin armas por temor de encontrar se con ENTITY . 
            
Y cuando se oía decir que éste andaba por tal_o_cual pulpería , sé cerraban a « piedra y lodo » todas las casas de las inmediaciones . 
            
Las circulares de el ENTITY a los comisarios de sección y jueces de paz de campaña , se sucedían cada vez más amenazadoras , pues se sabía que nunca se ponían tras de la pista de ENTITY por temor de encontrar lo y ver se obligados a pelear con el . 
            
Pero por más empeños que hacían los comisarios y por más golpes que dieran los jueces de paz , ENTITY nunca parecía , o si se le llegaba a ver en alguna parte , era para que el paisano se burlara de la autoridad de_todas_maneras , saliendo siempre ileso . 
            
Muchos tenientes alcaldes y alcaldes , por temor o por simpatía a ENTITY , le recibían en sus casas de negocio sin dar_cuenta a la autoridad , calculando además que se habían hecho acreedores a una destitución o peluca de mano maestra , que era el término oficial para calificar las soberbias raspas que ENTITY echaba a sus empleados . 
            
ENTITY se había convertido en la pesadilla de ENTITY , que según dicen era un jefe de ENTITY habilísimo y que no comprendía como sus agentes no podían echar el guante a un individuo que sin ningún misterio se presentaba en todas partes . 
            
Por orden de el mismo ENTITY , ENTITY pasó una circular , calificada de rajante , a todos los ENTITY y ENTITY de la campaña . 
            
Pero esta circular como todas las otras que con igual objeto se remitieron , no produjo el menor resultado . 
            
ENTITY seguía apareciendo solo por muchos puntos de la ciudad y acompañado de una numerosa partida en algunos pueblos de campaña , donde había llegado hasta presentar batalla campal a las fuerzas que fueron a intentar su captura . 
            
Veamos como tuvo_lugar uno dé estos famosos combates , cuyos detalles encontramos en los partes de los archivos de policía , que publicaremos para que nuestros lectores tengan conciencia de que no exageramos nada en la narración de esta exacta e interesante historia . 
            
ENTITY se ausentó de ENTITY hacia ENTITY , llevando a ENTITY a un segurísimo local que había hallado ENTITY , el insigne ENTITY , que era el personaje de más recursos de toda su gavilla . 
            
ENTITY llegó a ENTITY de donde era ENTITY ENTITY , con ENTITY , a quien escondió en un ranchita abandonado , que era el domicilio donde el cachafaz ENTITY pasaba sus ratos de recreo . 
            
En_seguida se largó a la quinta de ENTITY , albergue de los cinco o seis desalmados voluntarios que formaban su gavilla , pues estos habían agotado ya sus provisiones de boca , y para reponer las tenían que hacer una salida , salida que no se atrevían a efectuar , sino bajo las inmediatas órdenes de ENTITY , a quien reconocían suma prudencia y astucia . 
            
ENTITY dispuso lo que creyó más oportuno para aquella salida , que efectuó esa misma noche , y que dio por resultado dos vaquillonas de propriedad de el mismo ENTITY , que robaron de el corral de el ENTITY , un tercio de yerba v una frasquera que robaron de el almacén situado donde hoy está el de la ENTITY . 
            
ENTITY que era hombre bravo y que tenía a el servicio de el juzgado hombres vaqueanazos de aquellos pagos , hizo bombear a ENTITY y supo que , con siete individuos más tenía su campamento en la quinta de ENTITY , donde armaba sendas jaranas de guitarra , como haciendo alarde de que allí estaban , sin que la autoridad se atreviese a decir les nada . 
            
ENTITY se dispuso a reducir a prisión a ENTITY en la madrugada siguiente , para lo cual armó bien su partida mandando a ENTITY un chasque , en la notar me más abajo publicamos seguida de la contestación que dio aquel jefe de ENTITY por la que verán nuestros lectores que ENTITY era considerado un enemigo terrible . 
            
« Viva la confederación argentina ! 
            
« Mueran los salvajes unitarios ! 
            
ENTITY , Enero 1º de 1850 
            
Año_41 de la ENTITY , 36 de la ENTITY y 20 de la ENTITY . 
            
A el señor ENTITY interino de el ENTITY , de ENTITY . 
            
El que suscribe se dirige a ENTITY , dándole_cuenta que en este momento que son las nueve_de_la_noche , ha tenido noticias de el paradero de la gavilla de el asesino ENTITY y comitiva , que se cree estar en la quinta conocida de ENTITY , a inmediaciones de este partido perteneciente a esa ciudad en el ENTITY y la ENTITY de cuyas resultas estoy disponiendo lo conveniente para dar le el asalto a la madrugada , pues es la hora que se cree estén reunidos . 
            
De todo lo que he creído de mi deber dar_cuenta a ENTITY para que si algo tuviese que ordenar me me lo participe con el conductor de la presente , como para que este paso no causare una alarma en esa . 
            
Dios guarde a ENTITY muchos años . 
            
ENTITY . 
            
En contestación a la transcripta nota , el infrascripto dice a ENTITY que aún_cuando las patrullas de infantería de a caballo de este departamento ya han sido despachadas con el objeto de perseguir y aprender a los desertores que ENTITY menciona , dispone en este momento lo conveniente para que antes_de aclarar se hallen en el puesto que ENTITY indica una o dos partidas de a caballo con el objeto de auxiliar los procedimientos de ENTITY y a_efecto_de evitar una equivocación que pudiera traer consecuencias desagradables por cuanto aquellas andan disfrazados de paisanos he ordenado vayan con gorros de vigilantes de infantería y a más el santo de el día en esta ciudad cuya copia se adjunta . 
            
Debo prevenir le a ENTITY que como por esos mismos lugares se persigue a ENTITY y su gavilla , no sería extraño se encontrase la fuerza de ese juzgado con alguna partida de a pie o de a caballo completamente vestidos de paisanos y sin el requisito de las gorras que antes se menciona , pero que aún_cuando no tendrán tampoco el santo llevan un pasavante firmado por el infrascrito en que se expresa el objeto de la ENTITY . 
            
Prevenga ENTITY a la fuerza que disponga en persecución de aquellos criminales que en_caso_de encontrar alguna partida de este departamento la cual no haya podido ser encontrada para hacer le saber esta ocurrencia , le entregue la orden que adjunto a_fin_de que segunde sus procedimientos . 
            
Como el infranscripto tiene órdenes respecto como debe proceder , dadas por ENTITY . etc. , caso de ser aprendido el criminal ENTITY , espera que lo remita usted a esta casa central con los demás que lo acompañan , esto es en caso que no tenga ENTITY órdenes superiores en contrario . 
            
Sea cual sea el resultado que tenga las medidas adoptadas por ENTITY dará ENTITY cuenta a la mayor brevedad por lo demás que corresponda . 
            
Dios guarde a ENTITY 
            
ENTITY . 
            
Como se ve , para aprehender a ENTITY y los siete gauchos que lo acompañaban , la ENTITY ; enviaba dos patrullas a caballo y varias a pie , para proteger las fuerzas con que ENTITY llevase el ataque que serian todos los milicianos de la partida de ENTITY , que eran unos veinte y cinco . 
            
ENTITY recibió este refuerzo el mismo día primero de Mayo y resolvió llevar el ataque a la quinta de ENTITY , a el día siguiente , antes_de aclarar , suponiendo encontrar aún durmiendo a ENTITY y su gente . 
            
Pero ENTITY no contaba con que ENTITY lo había hecho bombear todo el día con el travieso ENTITY , quien le trajo el detalle exacto de las fuerzas que debían atacar los a el día siguiente y la noticia que el ataque debía efectuar se antes que ameneciese . 
            
ENTITY ensilló el famoso tordillo de ENTITY , los más liviano que le fue posible y puso sobre el pico blanco que pensaba llevar de tiro , sus maletas para el caso en que la lucha fuera despareja y tuviese que apelar a las de gaviota . 
            
Situó su gente en los puntos más estratégicos , calculando el ado por donde le traerían el ataque , y esperó dispuesto a escarmentar a todos los que se atrevieran a provocar lo a la lucha . 
            
La mayor parte de los hombres que formaban aquella terrible gavilla , estaban armados de fusiles o carabinas , pues eran desertores de ENTITY . 
            
ENTITY no se permitía más armas que su facon y su par de bolas , en que tenía más confianza que en todas las armas de fuego de su gente . 
            
Entre tanto el pueblo de ENTITY parecía un campamento militar , cuyas fuerzas estuvieran en vísperas de librar una eran batalla . 
            
Las diversas patrullas con su correspondiente oficial a la cabeza daban riendas a sus caballos en las calles de el pueblo — y algunos vecinos comedidos , por echar la de famosos federales , limpiaban sus armas para echar una manito de aficionados . 
            
A las tres_de_la_mañana toda aquella fuerza se hallaba junta enfrente a el juzgado de paz y a las cuatro se ponía en camino , con el mayor sigilo , hacia la quinta de ENTITY . 
            
La gente de el pueblo se aglomeraba en las puertas y ventanas y los paisanos ensillaban sus caballos , preparando se para ver a ENTITY y sus hombres a quienes traeiran las partidas atravesados sobre sus propios caballos . 
            
No había uno solo dé aquellos hombres que desease a ENTITY la peor parte en la lucha , porque todos le tenían simpatía , pues a_pesar_de los crímenes horribles que se narraban , nadie creía que fuese un asesino . 
            
Pero eran tantos los soldados que habían mandado a prender lo que parecía imposible pudiese escapar . 
            
Las patrullas llegaron a la quinta indicada , con ENTITY a la cabeza , que situó las fuerzas de manera a cortar les la retirada , y tomadas estas disposiciones , esperó la venida de el día . 
            
Entre tanto ENTITY había sentido la proximidad de la gente que lo buscaba y había hecho cargar las armas , esperando también los primeros albores para hacer una desear de provecho . 
            
Detrás_de los alambrados y diversos cercos , el joven parecía un general en jefe que toma todas aquellas precauciones que indica la prudencia más hábil , para no malograr una victoria segura . 
            
Y era en verdad encantadora la decisión de aquella gente ! 
            
Veían que el enemigo era diez veces superior en número y presumían que alentados por esta poderosa razón pelearían hasta vencer los , sabían que vencidos no podían aspirar a ningún género de perdón , y sin embargo todos estaban tranquilos y serenos , participando de la confianza que irradiaba en la hermosa pupila de su jefe . 
            
Cuando los primeros rayos de el alba empezaron a disipar las brumas de la noche , ENTITY hizo montar a los soldados que descansaban sentados en el suelo , y se puso a tomar las últimas disposiciones para llevar el ataque . 
            
Se disponía ya a hacer avanzar la fuerza de infantería , cuando detrás_de los cercos sonó una voz juvenil que gritó ¡ fuego ! y una descarga cerrada vino a poner a aquella tropa en la mayor confusión . 
            
Cuando el humo se hubo disipado y los soldados volvieron de el asombro que les causara aquella inesperada descarga , otra descarga más nudrida sucedió a la primera y tres soldados de el primer grupo cayeron a el suelo , disparando los caballos que montaban por entre las filas , lo que produjo inmensa confusión . 
            
— A la carga ! a la carga antes_de dar le tiempo , gritó ENTITY cargando primero , en momentos en que se abrían las ramas de los cercos y aparecía la cabeza juvenil de ENTITY , iluminada por una sonrisa diabólica . 
            
— No se amontonen ! les gritó irónicamente — el baile recién empieza porque todavía no lian entrado las acordiones — fuego muchachos ! añadió retirando la cabeza , y la tercer descarga sonó , hiriendo en el brazo derecho a uno de los oficiales y en una pierna a el mismo ENTITY . 
            
La gente de ENTITY , como loya hemos dicho , se componía de desertores de ENTITY , así es que los tiros eran certeros y con una uniformidad en las descargas que acusaba la buena instrucción recibida por aquellos soldados . 
            
ENTITY , desesperado y dado a los quinientos demonios , mandó también hacer fuego , y aquellos soldados empezaron a hacer un fuego graneado que no logró dominar a el que recibían , que era cada vez más nutrido . 
            
Los soldados que mandaba ENTITY no tenían ninguna fijeza porque los de adentro de la quinta se escondían detrás_de los arboles , y se protegían en el espeso cerco que rodeaba la hermosa quinta . 
            
Las bajas en los soldados se sucedían unas a otras , sin saber ellos si habían logrado herir siquiera a alguno de aquellos ocho diablos que se habían apoderado de posición tan ventajosa . 
            
ENTITY convencido de que no podía hacer nada , perdiendo toda su gente si seguía así , dispuso sus fuerzas de a caballo de a cuatro por la derecha y sable en mano se lanzó a_el_rededor de la quinta buscando un punto por donde poder penetrar . 
            
— Se acerca el momento decisivo — dijo ENTITY a los suyos — ahora vamos que tener que pelear a sable los que lo tengan , y a facon los que no . 
            
Cuando la cosa esté muy apurada , yo gritaré ¡ ahora ! y entonces todos nos desparramamos , juntando nos esta noche en la guarida de ENTITY , a_donde debe caer ENTITY . 
            
El fuego de fusilería cesó por parte de la gente de ENTITY , que montó a caballo y empezó a rodear también la quinta , para defender cualquier portillo por donde las partidas quisieran entrar . 
            
Entre tanto , las partidas de a pie trataban de meter se por entre el cerco , haciendo uno que otro tiro , cuando a la escasa claridad de la mañana lograron descubrir a alguno de los de ENTITY . 
            
Las partidas que mandaba ENTITY , que eran de soldados de caballería , encontraron por fin a_espaldas_de la quinta , un claro por donde sin duda había entrado la gente de ENTITY , y quisieron colocar se por él , pero en ese momento llegaba ENTITY a_el_frente_de cuatro de los suyos , y se trabó una lucha cuerpo a cuerpo sostenida por ambas partes con notable bravura . 
            
Los otros tres de la gavilla que sintieron el estruendo de . la lucha , se incorporaron a sus cuatro compañeros y el combate tomó un aspecto imponente y sangriento . 
            
Los soldados de las partidas a pié , comprendiendo que so había hallado un sitio accesible , se pusieron en protección de los suyos haciendo fuego cuando creían poder asegurar algún tiro . 
            
Ya los soldados de ENTITY retrocedían rechazados a puñaladas y sablazos , cuando se sintió entre las filas de ENTITY una maldición tremenda , y uno de sus hombres cayó de el caballo , quedando inmóvil a los pies de el pico blanco , que ENTITY no abandonaba un segundo , pues a más de la importancia de el caballo , sobre su lomo iba un par de maletas que contenían todo lo que poseía en el mundo , que se reducía a unas cuantas pilchas . 
            
Era el pobre ENTITY que había recibido un balazo de fusilen el parietal derecho , y había caído aturdido por el golpe , pues la bala había corrido a lo largo de el hueso , destrozando eí cuero cabelludo hasta la nuca . 
            
La caída de ENTITY a quien creyeron muerto , alentó a ENTITY , que mandó cargar de nuevo , carga que se ejecutó con todo el vigor de que disponía aquella tropa que ya empezaba a fatigar se . 
            
Este nuevo choque fue sostenido con increíble bravura por aquellos hombres extraordinarios que disminuyeron en otra plaza — pues a el hacer retroceder por segunda vez a los soldados de ENTITY , el desertor ENTITY rodó también a el suelo con el cráneo partido por un hachazo . 
            
Los soldados de ENTITY habían experimentado también algunas bajas ; las boleadoras de ENTITY eran temibles , y el potente brazo de el joven paisano no había descansado un momento , estrellando el cráneo de lo que se le ponían a tiro . 
            
ENTITY había tomado desde el principio una parte activísima en el combate , ocupando el puesto de más peligro y no había recibido un solo arañazo . 
            
Sea que las partidas no lo conocían , sea que muchos habían tomado a ENTITY , razón por la que se esmeraron en tomar lo de blanco , los sables enemigos no lo buscaban como él buscaba sus pechos . 
            
Fatigados por la lucha gigantesca que acababan de sostener , los soldados de ENTITY empezaron a aflojar un poco en el ímpetu , cosa que reanimó a los soldados de ENTITY a quienes se acababan de incorporar cuatro hombres de caballería . 
            
La carga que trajeron entonces sobre el portillo fue irresistible : los soldados , superiores en número y aún en armas , forzaron el paso , haciendo perder terreno a aquellos cinco valientes . 
            
— Animo canejo ! gritó ENTITY sin perder el suyo — estos soldados están ya vencidos y no esperan más que un momento dado para apretar se las de bailar — otro esfuercito y la jornada es nuestra . 
            
Y a el mismo tiempo ENTITY arremetió contra el soldado que había entrado primero a quien sepultó en el pecho toda la hoja de su facon . 
            
El soldado cayó a el suelo sin pronunciar una sola palabra , sin lanzar la más débil queja — parecía haber caído herido por un rayo . 
            
En ese mismo momento rodaba con el cráneo hundido por un hachazo , ENTITY que desde el principio había peleado como un león a el lado de ENTITY , a quien quería con idolatría . 
            
— No es nada compañeros , dijo ENTITY , todavía hay con que ganar les la partida . 
            
Y sonriendo a_pesar_de el dolor inmenso que debía experimentar , apartó con las dos manos la sangre que a torrentes caía sobre su frente altiva y elevada . 
            
ENTITY tuvo que soltar entonces su famoso pico blanco , pues su gente , reducida solo a cuatro hombres , había empezado a retroceder sofocada por el número de enemigos que los cargaba . 
            
Ya los soldados de ENTITY no podían hacer_uso de sus fusiles , porque se habían producido el entrevero , y tanto podían herir a sus amigos como a sus enemigos . 
            
Pero en cambio todos habían desnudado su sable y cargaban terribles , disputando se el derecho de pegar primero . 
            
ENTITY seguía batiendo se como un león — esgrimía en su potente diestra con habilidad terrible , la filosa daga , mientras_que con la mano izquierda revoleaba las bolas cada vez que estrechaban el círculo en que pretendían encerrar lo . 
            
Su puñal había postrado ya a tres de sus enemigos , y buscaba con avidez a el mismo ENTITY con quien quería medir se de estribo a estribo , para saciar en él el odio que sentía por todo aquello que pertenecía a los agentes de confianza de ENTITY . 
            
Los cuatro soldados que aún quedaban a ENTITY se batían también de una manera desesperada y heroica , habiendo recibido uno de ellos un puntazo en el pecho , que no debía ser de gravedad , dada la pujanza con que manejaba , un pedazo que le había quedado de el sable . 
            
ENTITY , que en_medio_de el fragor de el combate no perdía su serenidad y sangre fría , porque no sabía calentar se , empezó a comprender que la lucha era ya insostenible . 
            
Combatir más sería sacrificar la vida de los cuatro hombres que le quedaban , y proporcionar a ENTITY el enorme gustazo de ver le cortar la cabeza . 
            
— Eso sí que no ! dijo ENTITY , respondiendo se en alta voz a su pensamiento , y abrió a su alrededor gran campo , revoleando las bolas que fueron a azotar se sobre la cabeza de el oficial que mandaba las dos partidas de a pie . 
            
— Ahora , muchachos ! ahora ! gritó ENTITY a los suyos , y los cuatro muchachos oprimieron con las agudas nazarenas los flancos de los caballos y partieron en diversas direcciones , saltando el cerco por los puntos en que este era menos elevado . 
            
Los soldados tuvieron que dividir se en cuatro grandes grupos que sintieron a los fugitivos y uno más numeroso , con ENTITY a la cabeza , que quedó acosando a ENTITY , porque éste , sin duda para que mejor pudieran salvar sus compañeros , gritó : 
            
Yo soy ENTITY , maulas ! vamos a ver la cara de el gaucho que me toma . 
            
ENTITY se defendía como un tigre , de todos aquellos hombres que le acosaban ansioso por herir lo y remitir lo preso a ENTITY , seguros de que , quien tal hazaña hiciera , recibiría un buen premio . 
            
Cuando ENTITY vio que su gente estaba fuera_de todo peligro , oprimió los hijares de el magnifico caballo tordillo de ENTITY y pasó por entre medio de los que lo rodeaban , como una saeta , tirando una lluvia de puñaladas , con una de las cuales alcanzó a herir en el muslo a ENTITY , alcalde en aquella época y acaudalado vecino de ENTITY hoy . 
            
ENTITY saltó el cerco de la quinta , con la limpieza a que estaba habituado a el tordillo , y se perdió a lo largo de el camino , en_dirección_a el hoy puente de ENTITY . 
            
— ENTITY irás que no te encuentre ! gritó a el pasar por delante_de el pico blanco , a quien tenía un soldado estado a_la_cola de el caballo que montaba — y clavó a el tordillo las espuelas . 
            
— A él ! a él ! gritó de una manera desesperada ENTITY — que no se escape ese maldito porque todo habrá sido inútil — y diez o doce soldados se lanzaron en persecución de ENTITY . 
            
Pero el tordillo era el mejor de los parejeros de ENTITY , y por_consiguiente el mejor caballo que había en la provincia , con el que solo hubiera podido competir el prisionero pico blanco . 
            
Los soldados se volvieron inmediatamente , convencidos de que ni_aún teniendo alas , lograrían alcanzar a ENTITY , que iba montado en el conocido caballo parejero de el patrón . 
            
ENTITY se consoló algo , a el contemplar prisionero a el parejero pico blanco con las maletas de ENTITY , y a los heridos ENTITY , ENTITY y ENTITY , a quienes ya habían amarrado los soldados . 
            
Después_de recoger sus muertos y heridos , ENTITY regresó a el juzgado sombrío y cabizbajo , desde donde remitió a ENTITY el siguiente parte de la jornada . 
            
Viva la confederación argentina ! 
            
Mueran los salvajes unitarios ! 
            
ENTITY , Mayo 2 de 1890 . 
            
Año_41 de la ENTITY , 36 de la ENTITY y 21 de la ENTITY . 
            
A el señor ENTITY de el interino de ENTITY . 
            
El que firma remite a ENTITY a los dos hermanos criminales ENTITY ( a ) ENTITY y ENTITY ( conocido o llamado ENTITY ) y el individuo ENTITY de la gavilla de el asesino ENTITY , heridos uno de un balazo en la cabeza y los otros de hachazos recibidos en el combate de esta madrugada , combate que nos cuesta algunas vidas importantes , pues estos bandidos se han batido frenéticos . 
            
El ENTITY conductor de ésta , informará a ENTITY de lo ocurrido en la continuación de la resistencia que hicieron estos criminales , resistencia que duró más de una hora de rudo combate y de las noticias que han adquerido de el tiempo que hace a que estos asesinos moran en la quinta de ENTITY sita en la ENTITY 4ª de esta capital ; lo mismo que la noticia que se ha tenido de la dirección que se han tomado el desertor ENTITY con otro que se supone sea el asesino ENTITY . 
            
Dios guarde a ENTITY muchos años . 
            
Firma : — ENTITY . 
            
ENTITY de las prendas que con los caballos dejaron en su fuga los siete ladrones y asesinos que fueron encontrados y batidos anoche en este partido , que son el desertor ENTITY y demás criminales que se sabe lo acompañan . 
            
Un caballo colorado pico blanco con esta marca § ( que se dice ser un parejero que han visto correr en las ENTITY con el apero siguiente : Bozal trenzado con tres argollas amarillas , sobrepuesto y sobre cincha de paño de retazos a cuadros azules y entre estos una manta pampa con listas , turquí , punzóes , blancas y negras , sincha de lonja bordada con argollas amarillas , lomillo y carona de suela , estribos de plata chicos como para apero de campo con pasadores y una argolla de plata y correas de lonja , carona de vaca negra con una mancha blanca , tres jergas bajeras , dos cordobesas , y una inglesa imitación pampa negra y punzó , un lazo trensado con argolla de fierro , un par de maletas de lienzo que contienen las piezas de ropa siguientes : Una camisa de bramante con cuello , pechera y puños de hilo , la cartera bordada y con esta marca : — ENTITY — Una camisa de bramante nueva con estas iniciales ENTITY , 4 camisas de bramante y una de zaraza , 8 pares de calzoncillos , 4 cribados y 4 lisos , siete de bramante y uno de hilo , 2 ponchos de algodón viejos — 1 freno con argollas y presillas de plata , 1 caballo saino malacara en pelo con freno con copas grandes de plata con cabezadas y riendas de lonjas . ENTITY . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY de las prendas y armas de los disertores criminales compañeros de gavilla de el asesino ENTITY que son ENTITY ( de este ninguno ) ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY . 
            
A saber : Un tirador bordado con tres lluntas de botones de plata de a cuatro , once_reales de plata de botones y siete_medios id. carcomido , cien_pesos papel moneda , una contrata un pase por el ENTITY , y una cuenta dos dagas o facones , un rebenque argolla amarilla do lonja . — Un sombrero de paja cinta negra y barbijo . 
            
ENTITY , 3_de_Mayo_de_1850 . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY entre tanto se largó a el escondite de el pobre ENTITY , donde había dejado a ENTITY , y donde lo debía esperar el trompa ENTITY , con dos o tres desertores más para engrosar la cavilla . 
            
Allí encentró efectivamente a ENTITY , con cuatro soldados de ENTITY , que se habían incorporado aquella mañana , y que venían a engrosar aquella gavilla famosa y temida ya , por el combate que librara con ENTITY , cuyos detalles eran ya de todos conocidos . 
            
El alegre trompa ENTITY , traía a ENTITY un regalo inestimable , que consistía en un trabuco de bronce de los llamados naranjeros , de propiedad de el coronel ENTITY , a quien lo había robado uno de los desertores últimamente incorporados a ENTITY . 
            
ENTITY recibió alborozado aquel regalo inestimable , que le proporcionaba la seguridad de poder dejar seco en primera oportunidad a ENTITY o a cualquiera de esos famosos que lo perseguían a pleito . 
            
El joven nombró sobre tablas teniente de su partida el trompa ENTITY , y no encontrando ya seguro para su ENTITY aquel sitio , la montó en ancas de el tordillo y se dispuso a regresar a la ciudad , donde podría proporcionar le asilo más seguro , mientras él se ponía en campaña para recuperar el pico blanco , con cuya pérdida no se conformaba , pues aquel caballo lo conocía ya hasta seguir lo a todas partes . 
            
— Bueno , le dijo ENTITY así que llegaron los cuatro dispersos de la batalla anterior . 
            
El cuartel general será desde hoy el ENTITY de la quinta de ENTITY , donde yo los buscaré a mi vuelta . 
            
ENTITY , después_de tomar sus últimas disposiciones saltó sobre el tordillo a cuyas ancas estaba ENTITY y tomó el camino de la ENTITY . 
            
Empezaba a oscurecer . 
            
La casa de la gringa ENTITY , en la capilla ENTITY , era entonces más conocida que la que puede ser lo hoy la misma quinta de ENTITY , a cuyas inmediaciones estaba situada . 
            
Era esta una gran pulpería y casa de negocio donde concurría toda la gente de trueno de aquellos barrios y donde ENTITY tenía banca , pues la gringa ENTITY , antigua vecina de esos barrios , debía algunos servicios a la familia de ENTITY y principalmente a la madre de ENTITY de quien era gran amiga . 
            
La pulpería de la gringa ENTITY tenía un gran fondo con unos cuartujos donde estaba viviendo desde hacía unos días y a ocultas la madre de ENTITY , que tuvo que emigrar de su rancho que fue invadido y saqueado por las partidas de ENTITY que buscaban a ENTITY . 
            
Y si estos no habían degollado a la anciana no era por falta de intención sino porque temían a ENTITY y no querían les pasara lo que a ENTITY . 
            
Fue a casa de la gringa ENTITY donde llegó ENTITY , con ánimo de pasar algunos días tranquilos a el lado de su vieja y de ENTITY , a quien había tomado un gran cariño , y cuya hermosura le embriagaba , hasta el punto de haber se olvidado completamente de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY llegó a casa de ENTITY la gringa , la pulpería estaba llena de gente de trueno que saludó con infernal estrépito la llegada de el joven acompañado de tan soberbia moza . 
            
Muchos alcaldes y gente de justicia que estaban allí de jarana , vieron llegar a ENTITY y su moza , sabiendo que se iba a bajar allí . 
            
Pero era tal el miedo que tenían a el joven y tal el prestigio de bravo que este había adquirido , que no se atrevieron a dar_cuenta a la ENTITY , prefiriendo quedar mal con ENTITY a_riesgo_de una destitución , que exponer se que ENTITY les allanara las tripas . 
            
ENTITY saludó con su habitual alegría a aquella gente y echando el brazo derecho a el cuello de ENTITY , se dirigió a el fondo , a el cuartujo que ocupaba su anciana madre , mientras la rueda de marchantes quedaba haciendo los más famosos comentarios sobre la asombrosa audacia y valor de ENTITY . 
            
ENTITY fue la alegría de aquella pobre vieja a el ver llegar a su querido ENTITY ! 
            
Le saltó frenética a el altivo cuello y cubrió de apasionados besos aquel semblante varonil y hermoso , tostado por los rayos de el sol . 
            
El joven quería hablar , quería decir mil ternezas a aquella pobre mujer que tanto había sufrido en los últimos tiempos , pero la viejita devoraba en sus labios las palabras de el joven con apasionadísimos besos que las hacían completamente inteligibles . 
            
— Madre querida , dijo por fin ENTITY apartando a la vieja con una caricia , aquí te traigo a la prenda que más quiero después_de ti , para que me la cuides . 
            
Y recién la viejita se apercibió de que allí había una hermosa joven que acompañaba a su hijo . 
            
En la inmensa alegría que experimentó a el ver llegar a su ENTITY , no había tenido ojos más que para mirar a éste , con su mirada velada por las lágrimas que a ellos afluían . 
            
Aquella buena vieja tomó entre sus manos la hermosa cabeza de ENTITY que lloraba enternecida y le besó en la frente , estrechando la entre sus brazos de madre , en los cuales cabe todo lo que puede interesar a un hijo , mucho más si este hijo es desgraciado . 
            
La madre de ENTITY pasaba su mirada alborazada , de el rostro de el joven que sonreía olvidando en aquel momento todas sus pasadas desventuras , a el rostro juvenil y lloroso de ENTITY . 
            
— Esta es mi compañera , madre , dijo ENTITY acariciando las canas de la anciana : te la traigo para que te acompañe , porque ya sabes que ando huido y si me agarran no habrá ENTITY que me salve de las uñas de esos malditos , que tanto amor tienen a mi tocayo en los demás . 
            
Y a el decir esto ENTITY , aludiá a el « cuello » de los que degollaba la mazorca . 
            
Aquellas palabras cerraron por completo toda la alegría que la presencia de el hijo querido había derramado en el corazón de aquella madre , cuyo único apoyo en este mundo era el valiente ENTITY . 
            
— No te vayas hijo mío , dijo sofocando sus sollozos , no te separes de mí porque te sucederá una desgracia y entonces yo moriré de dolor ; y a los ruegos y lágrimas de la anciana , se unieron los de ENTITY . 
            
— Quedar me es morir , madre , replicó ENTITY . 
            
Las partidas me buscan por todas partes y aún anoche he tenido que pelear duro para salvar el pellejo . 
            
Si llegan a saber que estoy aquí vendrán a tomar me y tendré que sucumbir porque no podré contra tantos . 
            
Las dos mujeres hubieron de enfermar se a el oír estas razones y la alegría volvía a renacer cuando ENTITY les dijo que permanecería allí de oculto tres o cuatro_días más , si antes no daba_cuenta algún cometido de que estaba en la pulpería . 
            
ENTITY pidió a la gringa ENTITY algo que cenar , pues ENTITY no había tomado nada desde el día anterior , y todos tres se pusieron a cenar una caja de sardinas y un par de postas de saba lo frito , servidas en una hoja de col , manjar infaltable en aquellos tiempos , en toda pulpería de aquellos barrios . 
            
ENTITY comió con poco apetito — la extraña situación porque pasaba , la eterna zozobra en que había vivido desde que abandonó la casa de el padre , la habían enfermado aunque de poca gravedad . 
            
ENTITY la cena hubo concluido , ENTITY se retiró a la pulpería , diciendo a la madre que hiciera acostar a ENTITY y se acostara ella misma , mientras él iba a echar un párrafo con los amigos , informando se de las seguridades con que allí podía contar . 
            
En sus aventuras y correrías , ENTITY había aprendido a beber y bebía con tanto garbo , que se echaba a el coleto una_docena de cañas con limonada sin que su cabeza sufriera la menor alteración . 
            
Por_el_contrario , cuando tenía en el estómago un par de azumbres de esta extraña mescolanza , era cuando se mostraba más alegre y guitarrero . 
            
ENTITY se acercó a la larga mesa donde los parroquianos bebían o jugaban , y se puso a conversar con ellos informando se de las novedades que hubieran ocurrido durante su ausencia . 
            
Entre copa y copa , aquellos famosos tertulianos de todos pelajes , empezaron a preguntar a ENTITY como había sido la birlada de la novia de ENTITY y si era aquella moza que había venido con él , a lo que ENTITY respondió contando con_pelos_y_señales su pelea en la ENTITY de la esquina de las ánimas , y la batalla que había librado en ENTITY . 
            
Un entusiasta aplauso saludó la relación de ENTITY , a quien se dirigieron los cumplimientos más criollos , disputando se todos ellos el honor de invitar lo con una copa , de donde resultó que a las tres o cuatro copas dobles , ENTITY se encontró algo alegre de cascos . 
            
Los hechos de valor son muy apreciados entre la gente de nuestro pueblo , cuya mayoría se compone de hombres bravos hasta la exageración . 
            
ENTITY , como ENTITY , como ENTITY y ENTITY , no son un excepción en nuestra campaña donde cada paisano es un héroe , a quien la justicia de paz se complace muchas muchas veces en lanzar lo a el crimen como a ENTITY , o a morir como ENTITY , pasando a la leyenda . 
            
Por eso la concurrencia de aquella pulpería , compuesta en su mayor parte de paisanos , escuchaba alborozada la narración de ENTITY que se había hecho simpático por las penas que había pasado y por el valor asombroso de que cada día daba una prueba , luchando frente_a frente con la policía de ENTITY , que era mucho decir . 
            
Todos brindaron a la salud de ENTITY , deseando le mil felicidades en su vida matrera , y los brindis y felicitaciones con copa se sucedieron de tal manera , que un par de horas después los mismos alcaldes y tenientes alcaldes se hallaban tan divertidos , que se armó una verdadera salamanca « de_canto , copa e instrumento . » 
            
Eran tan generales aquellos truenos federales , que las patrullas de serenos que por allí pasaron escucharon la cosa como muy natural , pasando de largo sin interrumpir la fiesta . 
            
Y ENTITY permaneció cuatro_días y tres noches en la pulpería de la gringa ENTITY , compartiendo su tiempo con ENTITY y su vieja y las payadas que tenían_lugar noche a noche delante_de los alcaldes que seguían guardando silencio por miedo de que ENTITY hiciera con ellos alguna herejía . 
            
A la cuarta noche cayeron a la pulpería dos personajes de gorro de manga y aspecto siniestro , que con toda cautela se acercaron de ENTITY y le hablaron a el oído . 
            
Era una comisión enviada por el trompa ENTITY para avisar le que le habían bombeado el campamento y que andaban por dar les golpe . 
            
— Mañana nos pondremos en camino , contestó alegremente ; siempre será tiempo de dar una soba a esos entremetidos ahora concluyó , siga la jarana que « nunca es tarde cuando la dicha es buena . » 
            
Y ENTITY llevó esa noche su audacia hasta quemar senda gruesas de cohetes colorados en la misma puerta de la pulperías . 
            
Sabido es que entonces la mayor parte de los alcaldes tenían pulpería y era tal la liga que habían hecho con ENTITY , que cuando se concluyeron los cohetes que tenía en su casa la gringa ENTITY , aquellos célebres pulperos fueron a provisión de sus respectivas pulperías . 
            
Este público alarde que de su presencia en poblado hacía un hombre perseguido por la policía y calificado de desertor y asesino , llegó a conocimiento de el ENTITY de aquella parroquia ENTITY , quien para salvar su responsabilidad y no atraer sobre sí las iras de ENTITY , se vio obligado a dar_cuenta . 
            
A el día siguiente de la jarana de los cohetes en casa de la gringa ENTITY , ENTITY se presentó en el ENTITY pidiendo auxilio porque decía temer un asalto de ENTITY . 
            
Y ENTITY , aunque hubiera deseado no decir nada , no tuvo más remedio que pasar la siguiente nota que , como todas las que hemos publicado existe en el archivo de policía . 
            
El ENTITY 
            
de ENTITY . 
            
Viva la confederación argentina ! 
            
Mueran los salvajes unitarios ! 
            
Año_41 de la ENTITY , 36 de la ENTITY 
            
y 20 de la ENTITY . 
            
A el señor ENTITY interino de ENTITY , ENTITY . 
            
El infrascripto considera oportuno comunicar a ENTITY que a las oraciones de el día anterior se le solicitó por ENTITY vecina de el cuartel 46 auxilio de fuerza en_razón_de temer que en la noche fuese asaltada su casa por el asesino desertor ENTITY y su gavilla , pues había observado que ENTITY , uno de los desertores que componen dicha gavilla había pasado seis veces por los alrededores de su casa . Con tal aviso el suscripto hizo ocultar alguna fuerza en puntos inmediatos ; más bien sea que ella fuese vista por los criminales , o por otra causa no ha producido efecto alguno la medida . 
            
También cree el que firma conveniente , hacer saber a ENTITY que la referida gavilla de criminales desertores , en número de cuatro , aparece casi diariamente en las pulperías de los cuarteles 31 y 46 y se supone que el albergue de ellos está en uno de dichos dos cuarteles , aunque también se ocultan en el cuartel 34 . 
            
Sin embargo , ENTITY ha permanecido mucho tiempo en una pulpería , donde algunas_veces encendían cohetes y hacían alarde de su delito . 
            
El sábado último estuvieron a anochecer en una pulpería recientemente abierta en la calle de ENTITY frente_a la casa de el finado ENTITY , ENTITY 46 , y cuando el infrascripto mandó perseguir los huyeron en_dirección_a la ciudad . 
            
Los momentos en que más frecuentemente se les ve reunidos o separados por la calle es la tardecita y algo después_de oraciones comunmente vienen en dirección de la quinta de ENTITY en el ENTITY 59 , donde hay una fonda , en la cual a_favor_de los árboles y pastos se cree que paren algún rato . También traen la dirección de la quinta de ENTITY en el ENTITY de donde fue peón antes el asesino ENTITY . 
            
Afirma se el infrascripto en la persuasión de que esté cerca a el albergue de los referidos criminales porque el peón mandado por ENTITY en solicitud de auxilio manifestó que , el desertor ENTITY había presentado se en dos caballos diferentes antes_de un hora . También hacen sus salidas a pie , por la noche aquellos criminales . En la anterior fueron corridos dos que se suponen de gavilla , a inmediaciones de la casa de el que firma . Se cree que viniesen de una casa donde tiene relación el susodicho desertor asesino ENTITY . 
            
El infrascripto animado de el deseo de auxiliar a el departamento de ENTITY , en la captura de estos criminales ha comisionado a varios milicianos de confianza para perseguir los en el día , y aumentando el número de patrullas de las fuerzas de el ENTITY , las hace salir a el mando de oficiales ; mas sucede que , no todos los milicianos están dispuestos a capturar los , porque no los conocen mientras_que aquellos que los conocen cometen la reprencible falta de no dar avisos oportunos , y el que firma supone que , aún algunos los abrigan ; tal_vez conducidos de un infundado de el inocente miedo . 
            
Mediante estas circunstancias el infrascripto pidió a el ENTITY las filiaciones de ENTITY y sus compañeros ; sin embargo no las ha recibido hasta la fecha , por lo que creo que ENTITY no habrían considerado oportuno remitir se las . 
            
Firma — ENTITY . 
            
Y era verdad — el ENTITY había enviado fuerzas en observación de la pulpería de la gringa ENTITY , pero los milicianos llegaron cuando ENTITY salía con los dos soldados que le había enviado ENTITY , y no se atrevieron a detener lo . 
            
ENTITY llevó su audacia hasta pasar por la misma casa de ENTITY , a quien gritó a el pasar « buenas noches señor ENTITY , » golpeando la boca con toda insolencia , y dejando asombrados a los milicianos que estaban en la puerta y que no se atrevieron en seguir lo . 
            
ENTITY se despidió de su vieja , como él llamaba a la madre y recomendando a ENTITY que no estuviera triste , se ausentó asegurando le que pronto pegaría la vuelta y vendría a hacer les una visita . 
            
Aquellas dos pobres mujeres quedaron sumidas en la mayor desesperación . 
            
Para una , ENTITY representaba su única alegría sobre la tierra ; el consuelo de sus últimos años . 
            
Para la otra , aquel joven era su primer amor , aquel amor que hace latir poderosamente el corazón de una mujer , y que no se borra jamás , sobreviviendo a todo otro recuerdo , a toda otra felicidad . 
            
ENTITY se dirigió a ENTITY y se fue a el monte de ENTITY , que , como se sabe , había elegido para su cuartel general . 
            
Allí estaba el famoso trompa ENTITY acompañado de nueve valientes que se le habían ido presentando : ya desertores de ENTITY , ya de el cuerpo de serenos de que era presidente el insigne ENTITY . 
            
El atrevido joven supo allí que ENTITY había tenido que hacer una salida con su gente para armar se de buenos caballos , y que ENTITY les había bombeado la guarida , aunque sin conocer el punto fijo donde se albergaban . 
            
Efectivamente , eran tales los malones que con aquellos nueve hombres había dado en ENTITY el trompa ENTITY en ausencia de ENTITY , que de ellos tuvo conocimiento el temido ENTITY , quien dirigió la nota siguiente a el celoso ENTITY , la que publicamos para que el lector pueda convencer se que narramos la vida de ENTITY , en posesión de todos los documentos y datos que a él se refieran . 
            
ENTITY ! 
            
Mueran los ENTITY ! 
            
ENTITY , Mayo 15 de 1850 . 
            
ENTITY 41 de la ENTITY , 36 de la ENTITY y 20 de la ENTITY . 
            
ENTITY interino de ENTITY . 
            
El que suscribe , ha recibido hoy a las cinco_y_veinte_minutos_de_la_tarde , la nota , de ENTITY , fecha de ayer , cuyo tenor es el siguiente : « Para la más incesante y activa persecución , el infrascripto adjunta a ENTITY las filiaciones de los desertores ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY y otros que les acompañan , los que tan luego como ENTITY las reciba y sin pérdida de momento hará circular en todo el partido de su cargo , por si llegase a aparecer en él cualquiera de los citados desertores ; y en tal caso serán remitidos a esta casa ENTITY bajo ENTITY y con una barra de ENTITY . 
            
Muy seriamente responsable se hace a ENTITY de cualquier descuido o negligencia que sobre esto se llegase a cometer por parte de ENTITY , y este mismo cargo hará usted a los empleados de su dependencia a quienes , les encargará el mayor celo e interés en las pesquisas , pues este es un servicio de la mayor urgencia en_razón_de que los expresados desertores , a más de sus hechos y atentados ponen en completa alarma a todo el vecindario por donde aparecen , por io cual es necesario la más constante y viva persecución para expulsar de la sociedad a semejantes bandidos . 
            
Estos mismos desertores hace pocos días a que asaltaron en el paso de ENTITY a el vecino de ENTITY ENTITY robando le seis caballos , dos oscuros con esta marca § ( un colorado contramarcado , un lobuno , y un saino y un rosillo cuya marca no recuerda . — A el mismo tiempo le robaron las prendas siguientes : un poncho de paño azul con veinte y ocho botones de plata moneda de a medio , cuello terciopelo negro , forro de balleta pellón , otro poncho de paño azul nuevo , cuello de lo mismo que el anterior y otro inglés oscuro . 
            
Estos conocimientos se dan a ENTITY por si pudieran ser conocidos por los caballos o por las prendas robadas . 
            
ENTITY . 
            
En_consecuencia queda en poder de el que firma las filiaciones expresadas en la transcripta de ENTITY y reiteradas las órdenes para la persecución y aprensión de los mencionados criminales . 
            
Dios guarde a ENTITY muchos años . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY revistó a su gente con la misma proligidad que habría revistado sus tropas el ENTITY más escrupoloso , y encontrando la perfectamente armada y montada , decidió esperar allí a ENTITY , y quitar le completamente las ganas de perseguir lo por tercera vez . 
            
ENTITY sabía que ENTITY no le había de llevar un ataque sino con varias partidas para vengar a su anterior derrota , pero el paraje elegido era sumamente estratégico por la espesura de el monte y la gente , que bien armada , se salía de la vaina por pelear . 
            
Pero ENTITY esperó en vano dos a tres_días , preparado a rechazar cualquier asalto , pues no se presentó allí ni ENTITY ni una sola de las innumerables patrullas que andaban en su busca . 
            
O ENTITY no sabía a_punto_fijo el paraje donde ellos se ocultaban o le estaba preparando alguna emboscada para sacar lo de el monto y rodear lo a campo con fuerzas superiores . 
            
Viendo ENTITY que esperar era inútil y necesitando salir para proveer a su gente de carne y vicios , empezó a hacer pequeñas expediciones que se reducían a robar como podían algún animal carneable , y bombear a el ENTITY . 
            
Estas excursiones las hacía ENTITY acompañado de el trompa ENTITY que era una especialidad para enlazar una vaca , o de el tuerto ENTITY que manejaba las uñas con tal rapidez , que solía entrar a un almacén a preguntar la hora , mientras el almacenero miraba el reloj , se alzaba con un cajón o tarro de algo , que cambalachaba con otro almacén por yerba , azúcar y ginebra . 
            
Entre tanto las patrullas habían salido de madre , reforzadas con los soldados de la policía y soldados de la guarnición de ENTITY que andaban en_busca_de ENTITY . 
            
Pero siempre encontraba éste el medio de burlar las y muchas veces dar les un buen chasco , que consistía en emboscar se entre los árboles , y a el ir ésta a pasar hacer una atropellada de pronto , dar un buen rebencazo a el oficial que la mandaba , y cerrar las espuelas a el famoso tornillo de ENTITY , que desaparecía con la rapidez que le había dado tanta fama . 
            
Ya las partidas se habían multiplicado de tal modo , y batían los caminos con tal cuidado , escarmentadas pos los chascos , que ENTITY se veía obligado a salir de su escondite acompañado de toda su gente a la que hacía marchar con las armas cargadas para estar prontos a cualquier sorpresa . 
            
La patrulla más fuerte de las que perseguían a ENTITY , v la más encarnizada en prender lo , era una mandada por ENTITY , ENTITY de gran prestigio por su valor personal y de la que formaban_parte los alcaldes ENTITY y ENTITY , siendo el resto de la patrulla compuesta de diez milicianos y cuatro soldados de ENTITY . 
            
A esta patrulla era a la que ENTITY tenía más ganas , por ser la de más menta , y compuesta de gente que se había elegido entre la más brava , para acompañar a el famoso ENTITY . 
            
ENTITY tomó pues sus medidas para conocer los rumbos porque esta patrulla andaba , para salir le a el encuentro por sorpresa y poner la en vergonzosa fuga o concluir con ella . 
            
La partida de los tres alcaldes como lo decía ENTITY , era una partida práctica en la persecución de malhechores , era la en - 
            
Cargada de bombear a ENTITY y dar parte así que conociese su guarida , que se suponía que la gente de ENTITY había aumentado considerablemente . 
            
Según un soldado que había llegado de ENTITY , ENTITY debía andar por el camino de la ENTITY , pues en esa dirección había encontrado un grupo de gente con sombrero , bien armada , que le pareció debía de ser la célebre gavilla de ENTITY . 
            
ENTITY , envió ese aviso a el famoso ENTITY , con cuatro vigilantes de la ciudad a órdenes de el temido oficial ENTITY para que reforzara su gente y puniese con más seguridad bombear a ENTITY , avisando le inmediatamente que diese con su guarida , teniendo cuidado de rodear el paraje donde lo hallara , para ir él en persona a batir lo con nuevos refuerzos . 
            
ENTITY era uno de los oficiales más bravos con que contaba la ENTITY y a quien siempre se enviaba en persecución de criminales , que huían de él como de el diablo , porque ENTITY era tan tenaz como valiente y no regresaba nunca sin haber aprehendido a el criminal cuya captura se le había encomendado . 
            
ENTITY , entre cuya gente había bomberos de finísimo olfato , supo en el acto que ENTITY había sido reforzado por ENTITY y cuatro soldados de ENTITY , resolviendo jugar les una mala pasada , venciendo y burlando a el terrible ENTITY y a el famoso alcalde ENTITY , cuyo valor , según se decía , no conocía rival en aquellos pagos . 
            
Era una noche de fines de Agosto , cuando ENTITY se emboscó en los cercos de la quinta de ENTITY , situada en una calle muy angosta , que desembocaba en la de ENTITY , y por donde forzosamente debía pasar la comisión que andaba en su busca y a la que había decidido sorprender y escarmentar . 
            
El frío era insoportable y el viento que silbaba entre los árboles era uno de aquellos vientos helados que reinan durante todo el mes_de_Agosto , calificado entre los paisanos de viento barbero , porque según ellos afeita la cara más dolorosamente que navaja mellada . 
            
Los soldados salieron de el juzgado a las diez_de_la_noche , arrebujados en sus ponchos , y cubriendo con ellos la mano de la rienda , porque el frío endurecía los músculos hasta el punto de no poder mover las articulaciones . 
            
A el pasar por una pulpería , la gente de ENTITY hecho pié a tierra para calentar el cuerpo con una azumbre de caña , pues si cesaba el viento y empezaba a caer la helada , no era difícil que los soldados quedaran endurecidos sobre el caballo . 
            
Cuando la gente se hubo entonado un poco con la consoladora ración de caña , se montó a caballo nuevamente , y se emprendió una marcha lenta hasta la quinta de ENTITY , para que , sedaban con la guarida de ENTITY y su gavilla , ésta no sintiese el tropel de lo caballos , siendo de esta manera más fácil la sorpresa . 
            
Los soldados , embozados hasta las narices , marchaban por hileras de a cuatro , guiados por el alcalde ENTITY , y precedidos por el capitán ENTITY , que marchaba a retaguardia por si , después_de pasar la gente , los bandidos se levantaban y tomaban la dirección opuesta a la que ellos llevaban . 
            
En este orden pasó aquella patrulla por delante la quinta de ENTITY , donde se hallaba ENTITY emboscado con el trompa ENTITY y cinco hombres de su gente , pues con toda pillería y habilidad , había enviado dos de sus hombres a la quinta , de ENTITY para que llamara allí la atención de ENTITY y no pudiese éste venir en protección de ENTITY . 
            
Así ENTITY privaba a ENTITY de toda protección , calculando que si éste lograba hacer llegar a ENTITY un soldado chasque , ENTITY , creyendo se sobre la buena pista , se burlaría de ENTITY en_vez_de protejer lo , quien , ajeno a la táctica de ENTITY , seguía su pausada marcha . 
            
Ya los soldados , guiados por ENTITY , habían pasado por la emboscada sin maliciar la y ENTITY seguía a tres varas a retaguardia mirando en todas direcciones , cuando se sintió un golpe seco , seguido de un grito de dolor y ENTITY rodó por el suelo yendo a azotar su cuerpo contra el cerco . 
            
Era que ENTITY lo había dejado pasar , y había hundido su cráneo con el terrible golpe do las bolas , que en sus manos eran tan terribles como la bola perdida de el salvaje , que arroja en último trance . 
            
A aquel golpe y a aquel grito , ENTITY hizo alto y gritó a ENTITY — pero ENTITY no pudo responder le — el bolazo había sido terrible y lo había dejado allí sin conocimiento . 
            
El ruido que hizo a el disparar el caballo de aquel oficial , dio a comprender a ENTITY que habían caído en una emboscada , y mandó en el acto volver caras preparando las armas . 
            
Pero en ese momento ENTITY y su gente lanzaban una sonora carcajada , y como un malón infernal , caían puñal en mano sobre ENTITY y sus soldados . 
            
El primer momento fue terrible — la acometida fue tan rápida y vigorosa , que los soldados de ENTITY , y aún éste mismo , habían quedados sobrecogidos de asombro . 
            
Aquella carcajada múltiple había sonado en sus oídos como cosa de el otro mundo , es decir , de ENTITY , y habían quedado atontados por el ruido . 
            
ENTITY aprovechó el espanto que había logrado infundir , espanto que había dejado a muchos de aquellos hombres sin poder se desembozar de sus ponchos , y cargó a el centro multiplicando los golpes de su puñal , haciendo les un destrozo tremendo . 
            
Los ayes de los que habían sido heridos , y el tropel de los caballos que libres de el jinete , disparaban en todas direcciones , abogaban la voz enfurecida de ENTITY que gritaba : 
            
— Es ENTITY canallas ! a él , a él , y que esta sea su última iniquidad ! — lo que demostraba que también ENTITY había creído que un ENTITY se le echaba encima . 
            
Los soldados , valientes en su mayor parte , menos contra las ánimas de el otro mundo , a el saber que solo se trataba de pelear con vivos habían sacado sus sables y cargaban desesperadamente . 
            
Pero ya habían disminuido por las bajas que les hiciera la gente de ENTITY , aprovechando de su sorpresa y haciendo les perder la formación . 
            
El combate se hizo sangriento y cada vez más encarnizado . 
            
La gente de ENTITY conservaba la ofensiva y peleaba con alivio haciendo gala de una bravura imponderable . 
            
— Oigan le a los guapos ! gritaba ENTITY ; no todos los días son de fiesta y hoy me toca a mí . 
            
— Rindan se a ENTITY , canallas , gritaba el joven alegremente y avanzaba siempre a el medio . 
            
ENTITY atraído por la voz de ENTITY , le buscó entre la escasísima claridad de la noche , y descargó sobre él una de sus pistolas de ENTITY , pero con mala suerte , porque no logró herir a ENTITY , quien lo agredió nuevamente diciendo le con una picardía infinita : — ENTITY la maula que me has hecho ! ..... 
            
A la detonación de la pistola , el caballo do ENTITY se encabritó , salvando lo así de una muerte segura , pues la puñalada con que ENTITY respondió a el pistoletazo , la recibió el noble animal tras de la paleta , quedando tan manco que ENTITY tuvo que desmontar para no caer con caballo y todo . 
            
— ENTITY hijitos , firmes muchachos , y parejo , gritaba ENTITY a los suyos , que estas maulas ya están boquiando . 
            
Y los muchachos cargaban duro , pero so encontraban con los sables de los milicos que , bravos y repuestos de el susto , combatían con gran coraje , aunque desventajosamente , pues ENTITY los había obligado a dar la espalda a el cerco . 
            
Entre tanto el alcalde ENTITY había regresado a el ENTITY , por su cuenta , y daba el parte de lo que sucedía a ENTITY , que contestaba sencillamente : 
            
— No puede ser , porque ahora mismo marcho a la quinta de ENTITY , donde acaban de decir me que están ENTITY y su gavilla . 
            
— Aseguro que es falso , decía el espantado ENTITY — ENTITY y su gente están en la quinta de ENTITY , peleando con ENTITY . 
            
Ya han muerto el capitán ENTITY y a cuatro de los mejores soldados — no hay que perder tiempo , señor , porque será tarde cuando lleguemos . 
            
Aturdido por el espanto de que estaba dominado ENTITY , ENTITY se decidió , y reuniendo unos veinte milicianos que tenía en el ENTITY , tomó a_media_rienda el camino que le indicaba ENTITY . 
            
Los dos hombres que ENTITY había enviado a fijar la atención de ENTITY , habían venido a bombear a el ENTITY el efecto de la maniobra , y viendo lo que pasaba habían partido a_media_rienda a llevar el aviso a ENTITY , antes que llegara el refuerzo que salía de el ENTITY . 
            
Cuando estos dos hombres llegaron a la quinta de ENTITY , ENTITY y su gente estaban en lo , mejor de el combate . 
            
Los soldados perdían terreno visiblemente por el costado derecho , pues a la espalda tenían el cerco de la quinta que les impedía retroceder . 
            
— Se viene ENTITY con medio ejército , dijeron a ENTITY sus dos hombres apenas llegaron , porque el alcalde ENTITY ha ido muy asustado con el parte de lo que aquí está pasando , a el mismo tiempo que sacaban sus puñales y cargaban a el lado de sus compañeros . 
            
— Pues la última carguita y a desparramar se como luz , gritó ENTITY a los suyos , cargando como siempre de el lado en que el peligro era más inminente . 
            
Y su gente lo siguió con tal violencia , que los soldados de ENTITY dieron media vuelta completamente demoralizados . 
            
— Ahora , cada mochuelo a su olivo , gritó ENTITY sin dejar de amenazar a todas partes con su facón , y su gente se desparraba por la calle ancha de ENTITY , tomando rumbo para la ciudad . 
            
— Qué no se escapen ! a la carga reventando los caballos ! gritó ENTITY , y un grupo se lanzó tras de cinco fugitivos que habían tomado aquella dirección , mientras él , seguido de tres soldados , se precitaba sobro dos de aquellos jinetes que habían tomado la dirección de la ENTITY , uno de cuyos jinetes , según el desesperado alcalde , debía ser ENTITY . 
            
La persecución de estos dos jinetes se hizo por espacio de legua y medía , hasta que a el llegar a un pantano que había a inmediaciones de la quinta de el ministro inglés , los fugitivos echaron pié a tierra , rodearon el pantano tirando sus caballos por la brida , y se perdieron entre la espesura de los árboles . 
            
ENTITY , completamente dominado por la desesperación , pasó el pantano seguido de sus soldados y registró por entre los sauces , pero no pudo hallar nada , teniendo que retirar se y abandonar toda esperanza de dar con ENTITY que acababa de arrebatar le la mitad de su fama , aunque algo consolado , porque el célebre ENTITY , participaba de la mitad de la vergüenza . 
            
ENTITY ENTITY llegó a la quinta de ENTITY , adonde había tenido_lugar el combate , para reunir se a el resto de su gente y recoger sus muertos y heridos , encontró allí ENTITY que prestaba a ENTITY , cuya herida era grave , los primeros auxilios y hacía recoger de el campo tres muertos y dos heridos graves , resultado de la acción . 
            
En_cuanto_a los demás soldados y alcaldes , raro era el que no había recibido un puntazo , un hachazo débil , o cuando menos , un arañazo insignificante . 
            
El que había salido completamente ileso , lo podía contar como un milagro . 
            
— Cómo ha sido eso ? preguntó sulfurado ENTITY a ENTITY , cómo a hecho usted sacrificar tanta gente a el botón , cuando ya le dije que mandara dar_cuenta en cuanto diera con estos bandidos ? 
            
Usted es ha metido a fundillos anchos , ENTITY , y ahí tiene los resultados . 
            
— Señor , balbuceó el pobre alcalde , he sido sorprendido y apenas he tenido tiempo para defender me , como lo pueden asegurar todos los que venían conmigo , incluso el capitán ENTITY , si es que salva . 
            
— No señor , contestó el altanero ENTITY , es que todos quieren saber y ser capaces , y ahí tiene usted los resultados . 
            
Mañana , continuó , me pasará usted un parte de lo ocurrido para elevario a el conocimiento de el señor ENTITY , para que no crea que esta desgracia es hija de mi impericia . 
            
Y ENTITY y ENTITY se retiraron seguidos de la tropa , después_de haber atravesado sobre los mancarrones de los milicos , a los heridos de aquella acción que venía a hacer crecer dé un modo fabuloso la firma ya novelesca de ENTITY . 
            
La noticia se desparramó por todo ENTITY , donde se contaba la batalla exageradamente , pues había quien aseguraba que los muertos en la gente de ENTITY habían alcanzado ENTITY veinte . 
            
A el otro día llegó la noticia a ENTITY , aumentada en cada pulpería por el que la relataba , a el extremo que todas las casas de negocio y particulares se empezaban a cerrar a la oración . 
            
La mazorca siguió atribuyendo a ENTITY todos los robos y asesinatos que se cometían , para hacer odioso a ENTITY , cuyos únicos delitos habían sido pelear contra las sicarios de ENTITY erigidos en justicia , y levantar a sus empleados un par de novias , en_desquite de la que a él le quitaran . 
            
Así se explica el terror imponderable que en la ciudad producía el nombre de ENTITY , a el extremo de que todos los ciudadanos andaban por la calle armados , en previsión de encontrar se con él . 
            
Pero esto no se ocupaba de hacer mal a nadie — aparecía por distintos puntos de la ciudad , burlando a la policía y peleando con cuanta partida le salía a el camino . 
            
ENTITY aquí entretanto la nota en que ENTITY dio_cuenta a el ENTITY , de la derrota sufrida por ENTITY , que acabamos de narrar a_grandes_rasgos . 
            
ENTITY ! 
            
Mueran los ENTITY ! 
            
ENTITY , ENTITY 2 de 1850 . 
            
Año_41 de la ENTITY , 36 de la ENTITY y 21 de la ENTITY . 
            
A el señor ENTITY interino de el ENTITY , ENTITY . 
            
Hoy he recibido un parte de el alcalde de el cuartel 4º de este ENTITY en que me dá cuenta que la fuerza confiada a sus órdenes la noche 29 de el pasado , de cuya fuerza formaba_parte el capitán ENTITY , y los alcaldes ENTITY , ENTITY y cuatro vecinos milicianos que acompañaban a las fuerzas , dando_cuenta que esa noche , como a las 12 , a el pasar por la quinta llamada de ENTITY , calle bastante angosta y excusada , se encontraron con siete hombres a caballo que parecía que salían de la tranquera de la quinta de ENTITY y los sorprendieron volteando de un bolazo a el capitán ENTITY . Que mandoles hacer alto y que no solo no obedecieron sino_que acometieron sobre ellos , causando la muerte de varios soldados , haciendo alarde de un valor digno de la casa federal . 
            
Que lucharon por espacio de una hora protegidos por la oscuridad de la noche , sin poder ser muerto ninguno de ellos y que cuando sintieron la proximidad de el refuerzo que yo llevaba , huyeron hasta tomar la calle llamada ENTITY , tomando cinco para la ciudad y dos que dispararon juntos fueron perseguidos como legua y media por distintas direcciones sin poder les dar alcance porque iban bien montados , hasta que en un pantano llamado de los ENTITY , pasando la quinta de el ENTITY en la calle que va hacia la ENTITY , por no ser prácticos tal_vez en el paso o porque conocían que iban malos los caballos se dejaron caer y salvaron las sanjas seguidos de los caballos y se ocultaron entre los sauces , sin que se hubiesen podido encontrar los por más diligencias que hicieron . 
            
Por lo expuesto verá ENTITY que el segundo atentado que han cometido estos criminales en este partido ha sido este , en que desgraciadamente no han podido capturar a_causa_de haber hecho tan vigoroso resistencia y que los favorecía la superioridad de sus caballos , y que a el fin ni_aún esta les hubiese sido suficiente sino se hubiesen valido de la sombra de la noche y de los árboles , con todo se han tomado las medidas convenientes para vigilar esos puntos donde se ocultaron a pié con la esperanza de capturar los . 
            
Habiendo ocurrido hoy los dueños de los caballos dejados pollos ladrones , en el encuentro de que da_cuenta anteriormente , se sabe por ENTITY que es el dueño de el malacara y de el otro quitado en el encuentro que tuvieron , que dichos caballos habían sido robados en esos días en que fueron tomados por las patrullas a mi mando porque cuando se acostó dicho ENTITY los dejó amarrados en el sitio que acostumbra hacer los dormir inmediato a las casas y le han sido entregados a dicho vecino los mencionados caballos . 
            
Por el italiano ENTITY vecino de este ENTITY con quinta en el deslinde de este ENTITY con la ENTITY , se sabe que el ENTITY que pertenece a dicho ENTITY , conocido por el parejero pico blanco , fue robado en la madrugada de el día_24_de_Enero de el patio de la casa de dicho ENTITY y que averiguando este en el vecindario alguna noticia , supo por la vecina de enfrente ( quinta de ENTITY ) que un hombre vestido de militar lo había sacado y que había tomado para adentro , y que ella lo había visto con una moza en ancas y creyó que fuese peón de la casa , agregando la misma vecina , que a ese mismo hombre lo había visto entrar como dos días antes vestido de paisano a el patio de la misma , pero como ENTITY se hallaba ocupado quizá no encontró a nadie porque los peones andarían por la quinta . Continuando las indagaciones , le dieron noticias que el mes anterior habían visto su parejero pico blanco ensilludo en la pulpería de el ENTITY , ENTITY inmediato a la ENTITY y que el que andaba en él era ENTITY . Se dice también que en esos mismos días estuvo todo un día tocando la guitarra en una pulpería enfrente a la casa conocida por de ENTITY ( ENTITY ) hoy de ENTITY . En fin el caballo parejero pico blanco que dejaron ensillado los ladrones ha sido entregado a su dueño ENTITY para salvar toda responsabilidad , con calidad de presentar lo a ENTITY si fuera necesario . 
            
Así los ENTITY como los demás que componían la patrulla que se encontró con los mencionados ladrones , no pueden dar noticias de las señas de aquellos porque la carga que recibieron de los ladrones fue tan pronta como dura cuanto porque la oscuridad de la noche que lo era más por la angostura de la calle y altura de los cercos no les dio tiempo a fijar se sino en que eran siete por los bultos y esto cuando salieron a la calle ancha ENTITY ; pero se sabe porque él lo dijo que eran el criminal desertor ENTITY y los demás expresados en la nota de ENTITY de que ayer di_cuenta haber recibido tanto por el número , cuanto por la noticia que le dieron a el extranjero ENTITY de que hace días había visto a el referido ENTITY en su parejero pico blanco , cuanto porque la manta pampa que se había encontrado en el apero que tenía dicho caballo parece que es la misma que se relaciona por ENTITY en la filiación de dicho desertor . 
            
Es por todo ello que el infrascripto tiene el sentimiento de que esa cobardía compañera inseparable de los criminales le prive de poder recomendar hoy debidamente a ENTITY la energía y celo de los empleados de este ENTITY y demostrar le que son incapaces de consentir a_sabiendas a ningún criminal . — Dios guarde a ENTITY muchos años . 
            
Firma — ENTITY . 
            
ENTITY comunicó este parte a el supremo gobierno , quien dispuso que esa misma noche salieran de ENTITY y de ENTITY comisiones de los cuerpos de línea , con orden de traer vivo o muerto a ENTITY , pero con gran desesperación de el tirano , aquellas comisiones regresaron como las otras , sin haber siquiera visto a ENTITY . 
            
— Esto es imposible ! decía el tirano , humillado por el valiente joven , en su inmenso poder . 
            
Estos pillos han de estar aliados con ENTITY para servir de tapadera . 
            
Y mandaba sacudir quinientos azotes a el soldado que le parecía tener más cara de pícaro , volviendo lo a enviar en persecución de ENTITY . 
            
De aquí resulta que la mayor parte de los soldados que tenían la referida cara de pícaros , sabiendo que regresar sin ENTITY , era decretar se quinientos azotes , se desertaban por completo , yendo muchos de ellos a engrosar las filas de el perseguido . 
            
ENTITY entre tanto había regresado por la ENTITY a la ENTITY , y sin ser sentido de persona alguna había ganado la pulpería de la gringa ENTITY , donde se proponía pasar una semana en_compañía_de su madre y la hermosa ENTITY . 
            
Con qué placer inmenso fue recibido ENTITY en aquel cuartujo , donde se ocultaban las dos mujeres , temiendo recayera sobre ellas el odio profundo que la mazorca profesaba a ENTITY ! 
            
Allí recibió el desgraciado ENTITY tan íntimas caricias , que se sintió con ellas compensado de todas las desventuras que había sufrido durante un año de vida errante y miserable 
            
A la segunda noche de estar allí , su genio travieso y alegre , no pudo resistir por más tiempo a el encierro , y con cuidado de dejar su tordillo en paraje seguro y listo para todo evento , se fue a la pulpería , llena esa noche de gente de todo pelaje . 
            
La presencia de ENTITY fue saludada con un estrépito infernal . 
            
Todo el mundo pidió para él la convidada , y cada uno de aquellos concurrentes quiso ser el primero en estrechar su mano . 
            
La fisonomía de ENTITY había embellecido mucho por este aspecto qué da a el semblante la vida aventurera . 
            
En los ojos asoma siempre un corazón que nada teme , y en la fisonomía general , hay ese timbre especial de audacia y de bravura , peculiar de los marinos . 
            
Es una fisonomía y una expresión especial , que solo se adquiere en el mar luchando con los elementos , o en la vida nómada de el gaucho argentino y especialmente el porteño , que anda perseguido de la justicia y « huyendo de su propio corazón . » 
            
ENTITY era además muy querido en aquel barrio , donde había nacido , se había criado y había tenido sus primeros amores y cantado sus primeras décimas , a cuya melodía cautivaba los corazones más esquivos . 
            
Aunque aquella noche , como siempre , en la pulpería de la gringa ENTITY había alcaldes y tenientes alcaldes que se prometían arrastrar le el ala , ninguno de ellos hizo ademán hostil , ni intentó delatar su presencia , ya por cariño ya por miedo . 
            
Las últimas aventuras de ENTITY lo habían hecho verdaderamente terrible , y aquella gente de justicia no sabía si la partida de ENTITY andaba lejos o cerca . 
            
Además , aquel hermoso y brillante trabuco naranjero de bronce , que pendía de la rastra de botones , imponía gran respeto . 
            
ENTITY estuvo aquella noche de gran jarana y algazara , conversando sobre los últimos sucesos sobre las iniquidades que cometía la mazorca atribuyendo las a él y su gavilla . 
            
Allí supo también que el famoso caballo pico blanco había sido devuelto a el gringo ENTITY , que lo hacía dormir en su propio aposento , de miedo que se lo volvieran a robar . 
            
— Pues aunque duerma con él en la cama , dijo ENTITY alegremente — lo que es el pico blanco será conmigo , y prometo a ustedes que mañana a estas horas vendré aquí a tomar la copa , montado en él . 
            
Si ENTITY hubiese asegurado que volvería montado en el mismo ENTITY , lo hubieran creído , pues la gente ignorante estaba persuadida de que había hecho un pacto con el diablo , que lo ayudaba a pelear contra la ENTITY . 
            
ENTITY se encerró a dormir en un cuarto como siempre acompañado de sus armas cargadas y de su tordillo perfectamente ensillado . 
            
A la mañana siguiente lo recordó la amante ENTITY con un mate cebado por su mano , y se despidió de ella hasta la noche en que volvería con su pico blanco . 
            
ENTITY salió en_dirección_a su escondite de ENTITY , situado en el paseo ENTITY , y en la pulpería de la gringa ENTITY quedó la reunión de la noche anterior , esperando la vuelta de ENTITY con su caballo . 
            
ENTITY se fue a su escondite de ENTITY inmediato a la quinta que hoy habita ENTITY , donde emboscó su caballo tordillo , regresando a pié a la capilla ENTITY , donde se proponía dar golpe a ENTITY , volviendo se a llevar el caballo pico blanco . 
            
Así caminó siempre por entre los cercos y montes , hasta la quinta de el ENTITY , vastísimo terreno cercado , lleno de monte y alfalfares donde iban diariamente pequeñas tropas de carretas a cargar leña y alfalfa para los cuarteles de la ciudad y el de ENTITY . 
            
Fue entre los montes de aquella hermosa quinta donde se escondió ENTITY esperando llegara la noche para caer a lo de ENTITY y arrebatar el parejero con cuya pérdida no se conformaba . 
            
El parejero estaba en el primer patio , atado con soga a una argolla de fierro fija en la pared para poder lo vigilar a_cada_momento , pues se temía fuese robado de nuevo . 
            
Un asistente de el mismo ENTITY estaba a su lado de imaginaria , se puede decir , y era responsable de el caballo con sus orejas . 
            
ENTITY sabía todo esto , pero tenía preparado su golpe de una manera segura . 
            
Entraría a el patio de pronto , cortando rápidamente la soga con que estaba atado el parejero , y saltaría , sobre él ganando la calle tan_pronto_como le fuera posible . 
            
Si el asistente de ENTITY estaba allí y quería impedir le llevara el caballo , lo dejaría seco de un trabucazo , y « se acabó el cuento . » 
            
Serían ya las siete_de_las_tarde , cuando ENTITY salió de la quinta de el general ENTITY , protegido por la oscuridad de la noche , y se dirijo a lo de el italiano ENTITY , pulpería acreditada , llena en esos momentos de gente federal , que hablaban de los últimos hechos de ENTITY . 
            
El asistente de ENTITY atraído por la conversación y por el amor a la copa , estaba en la pulpería tomando cartas en ella , de_modo_que cuando ENTITY llegó sigilosamente a la puerta de el patio , caballo estaba completamente solo . 
            
Se deslizó hasta él , usando de la mayor cautela , y principió a cortar la soga a que estaba atado , no sin gran trabajo pues esta era una soga gruesísima , que no la podía cortar tan rápidamente como era necesario , para evitar lo sorprendieran en la operación . 
            
Se había sacado la faja para improvisar con ella un bocado y poder se burlar así , montado sobre el caballo , de los que salieran a perseguir lo que serian todos los que estaban en la pulpería , a cuya puerta había algunos caballos que , por su estampa y apero conoció ser de milicianos . 
            
Cuando el paisano cortó la soga con la que estaba atado el pico blanco , este relinchó alegremente , porque había reconocido a el jinete , y ENTITY , temeroso de que aquel relincho especial llamara la atención de los que estaban en la pulpería , le puso precipitadamente el bocado hecho con la faja , saltó en él limpiamente y de dos brincos ganó la calle . 
            
Si el relincho de el caballo no fue escuchado por los de la pulpería , a_causa_de la interesante conversación , estos quedaron asombrados a el oír las rápidas pisadas que indicaban la fuga de un jinete . 
            
Ya iba el asistente de ENTITY a salir de la pulpería , en_dirección_a el patio , cuando a la puerta de la calle se detuvo un jinete , y se oyó una voz juvenil que preguntaba sarcásticamente : 
            
— Che gringo ENTITY ! No es aquí donde está un parejero pico blanco , marca ENTITY y de propiedad de el amigo ENTITY ? 
            
ENTITY conoció en el acto la voz de ENTITY y quedó helado de espanto , si contestar una palabra , sospechando lo que había pasado . 
            
Pero el asistente de ENTITY que no conocía a ENTITY ni podía ver el caballo que montaba , a_causa_de la oscuridad de la noche , respondió , acercando se a la puerta . 
            
— Es cierto amigo , aquí está esa prenda ¿ qué se le ofrecía con ella ? aunque no es como usted dice de propiedad de el amigo ENTITY , que la tenía robada . 
            
— Pues me ha encargado el amigo ENTITY , respondió ENTITY , que les diga que no se molesten más en cuidar lo , porque él se lo lleve para que no lo monte ningún roñoso , y soltó una alegre y sonora carcajada . 
            
De un solo brinco el asistente de ENTITY estuvo en el patio donde vio con desesperado asombro que el paisano había dicho verdad , puesto que allí no estaba el pico blanco . 
            
Entre tanto algunos de los que estaban en la pulpería habían reconocido a ENTITY y habían hecho coro con sus risas a su carcajada . 
            
La tirada había sido jefe y los paisanos que veían a un gringo víctima de ella , no pudieron contener su hilaridad , aumentada por la cara de ENTITY , que parecía un condenado a_muerte . 
            
Los milicianos que estaban en la pulpería , viendo se en número de cinco intentaron una hombrada , porque era gente brava y resuelta , y no querían que ENTITY los fuese a colgar declarando que no habían hecho nada por recuperar el caballo . 
            
Todos cinco acompañados de el asistente de ENTITY , salieron a la calle sable en mano y atropellaron a sus caballos , montando con gran ligereza , mientras decían a ENTITY — no lo has de llevar muy lejos , trompeta ! 
            
ENTITY que había mirado impasible aquella operación , había sacado su trabuco , que tenía en la mano derecha listo para disparar . 
            
A la puerta de la pulpería se habían agolpado los curiosos ávidos de ver lo que allí iba a pasar y deseosos de que aquella vez , como siempre , la suerte protegiera a el travieso y valiente joven . 
            
Cuando los milicianos cargaron sobro ENTITY tratando de rodear lo para que no se escapara , este enderezó el caballo hacía los que lo cargaban por el costado derecho , que eran cuatro y disparando el trabuco pasó por entre ellos como un torbellino , con el famoso pico blanco que sintió oprimir sus flancos por las agudas nazarenas . 
            
— La pucha con el bárbaro ! y qué modo de estornudar ! dijo un compadrón que formaba entre los curiosos — ha volteado un hombre con el soplido . 
            
Mientras tanto ENTITY se perdía a_todo_correr , hasta la hoy calle ENTITY por donde dobló hacia el ENTITY , tomando la dirección de la pulpería de la gringa ENTITY . 
            
— Pues lo que es yo , dijo el asistente de ENTITY , totalmente desesperado , no quiero que me sacudan mil azotes por haber dejado robar el caballo , así es que me voy con_viento_fresco . 
            
Y taloneando el caballo que había montado para pelear a ENTITY , se alejo a gran galope tomando la dirección que aquel había llevado . 
            
Los cuatro milicianos recogieron a el caído que había recibido dos recortados en el pecho y se desparramaron en diversos rumbos ENTITY llevar parte de lo que había sucedido , que les iba a valer por_lo_menos una paliza de sus respectivos jefes , pudiendo se dar por ello como bien librados . 
            
ENTITY , se dirigió a la pulpería de la gringa ENTITY , a_donde entró a caballo , siendo aclamado con un verdadero trueno de aplausos y gritos de todo género . 
            
Era aquello el colmo de la audacia y de la travesura , pues todos sabían que el pico blanco estaba más cuidado que un preso en capilla . 
            
Los partes que habían llevado los milicianos a la policía y a el cuartel do ENTITY , presidente de los serenos , habían alborotado el cotarro y de todas partes salían patrullas en persecución de ENTITY . 
            
Dos compañías de ENTITY que habían reñido ese día a la policía en_busca_de destinados , fueron también enriadas con sus respectivos oficiales , en demanda ENTITY . 
            
A estas se dio como sitio probable de hallar lo , la conocida pulpería de la gringa ENTITY . 
            
ENTITY estaba allí muy de jarana y guitarra teniendo en la puerta a el pico blanco , a quien había maneado , como acostumbraba . por pura pintura , con el pañuelo de seda que llevaba a el pescuezo . 
            
Sería la una de la madrugada cuando en la pulpería se sintió el tropel de las comisiones que venían a_media_rienda . 
            
ENTITY salió afuera , desmaneo el caballo que montó de un salto , y teniendo la precaución de llevar en la mano el trabuco naranjero , salió a el encuentro de la primera que llegaba por la calle de ENTITY . 
            
— Usted viene en_busca_de ENTITY , mi oficial , dijo a éste descaradamente . 
            
Ahí está metiendo bochinche en esa pulpería , y el paisano señalaba la casa de la gringa ENTITY . 
            
El oficial que no conocía a ENTITY , cuyo semblante no se podía ver bien por la oscuridad de la noche , creyó el aviso y acompañado de el joven tomó el camino de la pulpería , a cuya puerta desmontó . 
            
— Ese agregó ENTITY , señalando el caballo de uno de los alcaldes , que estaba atado en el poste , es el caballo de el desertor asesino — haga hechar pie a tierra , mi oficial , que el golpe es seguro . 
            
El inocente oficial hizo todo aquesto que el astuto paisano le indicaba entrando a la pulpería después_de haber asegurado el caballo que , junto_con lo demás dejó a el cuidado de ENTITY . 
            
Cuando todos los soldados estuvieron dentro , ENTITY soltó los caballos y les hizo un par de atropelladas con el pico blanco , dejando así a pié la incauta partida que había caído en tan graciosa , celada . 
            
— Dónde está ENTITY ? ¿ Cuál de estos hombres es ? preguntó el oficial paseando una mirada por los atónitos concurrentes que suponían que ENTITY estaría bien lejos . 
            
— ENTITY soy yo , su zonzo , dijo el joven asomando por la puerta su traviesa cabeza , que se burla de ustedes porque son una manga de sotretas , que no sirven ni para tirar agua — y dejó escapar su más alegre carcajada . 
            
— A caballo ! a caballo ! gritó el oficial trémulo de coraje , pero a el llegar a la puerta vio con desesperación que los caballos no estaban allí , porque ENTITY los había espantados . 
            
— A ensillar a la luna de el diablo , zonzo de porra ! gritó ENTITY haciendo caracolar su parejero y situando se en la boca calle para apurar con sus grotescas sátiras la desesperación de el oficial . 
            
Este , completamente dominado por la ira , se lanzó sable en mano sobre ENTITY , seguido de su gente , pero esto solo sirvió para aumentar la hilaridad de el joven , que se puso fuera_de alcance haciendo saltar de costado a el pico blanco . 
            
En esos momentos desembocaba la otra esquina la segunda comisson de soldados , que sintiendo ruido de caballos y voces se puso a el galope en_dirección_a el grupo , sospechando que tal_vez su colega estuviera empeñado en reñida batalla con ENTITY y su temida gavilla . 
            
La noche era oscura y apenas se podían distinguir los bultos . 
            
Sin embargo , viendo el recién venido que gente de gorra de manga ( distintivo de la tropa de línea ) combatía con un hombre a caballo , cargó sobre éste , dando le la voz de rendir se en nombre de la federación . 
            
A el escuchar ésta orden y ver que el oficial se le venia encima , ENTITY soltó una nueva carcajada y cerró las espuelas de el pico blanco , que partió como una saeta , seguido de la segunda comisión , que venia bien montada , y que hacía inútiles y poderosos esfuerzos , por dar le alcance . 
            
ENTITY se metió por un portillo de la quinta de el general ENTITY , y se perdió por entre la espesura de el monte , donde echó pió a tierra guarecido por la oscuridad de la noche y el ramaje de los arboles . 
            
El oficial llegó poco después a la quinta sospechando que allí hubiera entrado ENTITY , sospecha que corroboró un carretero , diciendo le que por aquel portillo había entrado un hombre que venia a_media_rienda en un caballo como luz . 
            
El oficial comprendiendo que a aquella hora sería imposible dar con el fugitivo , se decidió a esperar a el alba , haciendo rodear la quinta con sus soldados , para cerrar le todas sus salidas , pero la quinta era grande , de_modo_que las distancias entre soldado y soldado eran enormes . 
            
Media hora después_de estar allí aquel oficial , vino el que había sido burlado por ENTITY , con cuya fuerza se pudo hacer el cerco a menores distancias entre soldado y soldado . 
            
La burla había sido tan en regla , que el segundo oficial no pudo dominar la risa , a el saber de boca de el primero , la manera chistosa que había empleado ENTITY para señalar le un falso rumbo e dejar lo completamente a pie , sin esperanzas de volver a recuperar sus caballos . 
            
Era , pues , preciso tomar a ENTITY aquella madrugada , para evitar el horrible ridiculo que aquel lance arrojaba sobre el oficial que tan cándidamente había sido víctima de una tal superchieria . 
            
Los dos oficiales , uno dominando su risa y otro dominando su rabia , se pusieron de acuerdo para tomar las más prudentes medidas , a_fin_de que ENTITY no los burlara nuevamente . 
            
Ambos recorrieron a los cuatro frentes de la quinta , y en_vez_de el cerco casi inútil tomaron casi todas las entradas y salidas , alcanzando les los soldados para quedar cinco en cada portillo y siete con los dos oficiales en la salida principal que daba_paso a las carretas cargadas de leña o pasto que para salir , solo esperaban los primeros albores de la mañana . 
            
No era probable que ENTITY intentara una salida en la noche porque era muy oscura y temería caer en una emboscada , pero era muy posible que a el venir el día y conocer el enemigo que lo rodeaba intentara saltar el cerco siendo entonces fácil , por_lo_menos a el segundo oficial que venia bien montado , dar le alcance y hacer le fuego en caso contrario . 
            
Lo más seguro , según los oficiales , era que ENTITY no saliese de la quinta por la mañana , y entonces ambos podrían entrar seguidos de la tropa y hacer un escrupoloso y detenido registro . 
            
Apena empezaron a venir los primeros albores de la mañana cuando las carretas cargadas comenzaron a salir a sus distintos rumbos , tiradas por los perezosos bueyes . 
            
Los carreteros de entonces , como los de ahora , llevaban en su mayor parte un caballo detrás_de la carreta , así es que esta circunstancia no podía llamar de manera alguna la atención de los oficiales , que ni conocían el famoso pico blanco ni sabían que éste seguía a ENTITY como un perro . 
            
Cuando la última carreta hubo abandonado la quinta , ya la mañana estaba clara y hermosa — el sol empezaba a levantar se en el horizonte dorando con su luz suavísima , en las primeras horas de la mañana , la cresta de los árboles . 
            
Los dos oficiales se consultaron un momento , y decidieron penetrar a reconocer la quinta , después_de hacer recomendar a los demás centinelas que doblaran la vigilancia , porque era posible que ENTITY , huyendo de ellos , saltase el cerco y emprendiese la fuga . 
            
Una vez tomadas estas precauciones , los oficiales penetraron dentro_de la quinta , seguidos de los siete soldados que llevaban los ojos abiertos como si buscaran brillantes de gran valor . 
            
Cuando el último soldado hubo franqueado la puerta , abriendo se a derecha e izquierda según las instrucciones recibidas , sucedió algo en la puerta que hizo helar de espanto la sangre de aquellos soldados . 
            
Viniendo de el lado de afuera , había sonado una detonación semejante a la que produciría un cañón de a cuatro , a esta detonación había seguido una carcajada nerviosa y estridente , y un soldado de los que marchaban a el frente había caído de boca para no levantar se más . 
            
Los oficiales dieron vuelta rápidamente , dirigiendo la vista hacia el lado donde había sonado la detonación , y vieron a un paisano joven que montado en pelo en un caballo colorado , tenía aún en la mano derecha el enorme trabuco con que había hecho fuego , y en la izquierda una faja , que era el bocado que tenía puesto el caballo . 
            
— Ese es ! ese es el asesino ENTITY ! gritó desesperadamente el oficial que había sido burlado la noche anterior , a él , callejo ! añadió , mientras hacía fuego con una de sus pistolas , inútilmente , porque a el ver el ademán , ENTITY se extendió a lo largo de el caballo , y la bala pasó por encima . 
            
ENTITY volvió el trabuco a la cintura y sacó sus boleadores riendo de una manera infernal , mientras los soldados cargaban flojamente , pues casi todos sabían con más o menos certeza la manera rápida y segura con que ENTITY manejaba las botas de potro . 
            
— No se arrime a la pared que hay chinches ! dijo ENTITY a el soldado que venia más próximo mientras lo amenazaba con el vertiginoso revoleo de las boleadoras . 
            
— Y usted , amigo , concluyó dirigiendo se a el oficial que lo cargaba de firme , dispense el mal trago que le he hecho pasar — e inclinando el cuerpo sobre la cruz de el caballo , tomó a el galope en_dirección_a el ENTITY . 
            
Los oficiales , seguidos de todos los soldados que tenían caballo , siguieron persiguiendo a ENTITY más de diez cuadras , porque éste se detenía y solo cuando ya le iban a dar alcance aflojaba la faja a el pico blanco que partía como una centella , con gran refocilamiento de su jinete . 
            
Los soldados tuvieron que abandonar toda persecución y los oficiales regresaron a la policía a llevar el vergonzoso parte de la doble jugada que les hizo el paisano , tan picarescamente . 
            
Como es que ENTITY estando encerrado en la quinta había podido aparecer de el lado de afuera haciendo aquel disparo que cortó la vida a uno de los soldados ? por donde había salido sin ser visto de la gente que lo sitiaba ? 
            
Vamos a explicar a el lector esta sencilla maniobra que nunca pudieron comprender los oficiales burlados tan traviesamente por el astuto paisano . 
            
Cuando ENTITY entró a la quinta de el ENTITY , que conocía palmo a palmo , se dirigió hacia las carretas que estaban ya cargadas , deteniendo se a el lado de la primera que debía salir , que estaba enormemente cargada de pasto . 
            
Los carreteros durmiendo pesadamente , no pudieron notar la presencia de ENTITY , que soltó a el pico blanco , seguro de que le seguiría y esperó a el costado de la carreta los primevos rayos de la aurora , en que la carreta se pondría en marcha , como era costumbre . 
            
Cuando los primeros resplandores de la mañana empezaron a disipar las sombras de la noche , los carreteros se pusieron en movimiento , preparando se a salir , sin notar , medio dormidos y a_causa_de la escasa claridad a ENTITY , que se prendió rápidamente de el muchacho de la carreta , estirando se contra el piso . 
            
El carretero notó aquel caballo suelto que iba detrás_de la carreta , pero calculando quedar se con él así que estuviera un poco lejos_de la quinta , no dijo una sola palabra a los demás compañeros . 
            
ENTITY , para descansar la violenta posición en que se había colocado , se puso a gatear por debajo_de la carreta , mientras ésta salvaba la distancia que la separaba de la puerta . 
            
Cuando ésta fue a franquear el portón , volvió a prender se de el muchacho y estirar se contra el fondo de la carreta . 
            
De esta mañera pasó por el lado de los oficiales sin que estos los vieran , y creyendo que aquel caballo suelto que marchaba detrás , de la carreta , sería el caballo de el carretero . 
            
Cuando ENTITY se vio a una distancia respetable y calculó que aunque lo vieran no sería alcanzado , se dejó caer a el suelo , volvió a poner su faja de bocado a el pico blanco y fue a emboscar se entre un cerco , esperando que aquellos oficía les y soldados entraran a buscar lo a la quinta . 
            
Ya hemos visto como penetraron éstos , y como ENTITY les ganó la retaguardia , burlando se tan ampliamente de los que habían ido a reducir lo a prisión . 
            
El interior de la pulpería a cuyo despacho estaba atendiendo ENTITY , era una verdadera ENTITY de voces alteradas , ternos , juramentos y ruido de vasos que se chocaban entre sí , o botellas que se destapan . 
            
La reunión era inmensa y simpática a ENTITY pues todos lo estimaban por su valor y prendas de corazón . 
            
Aquella gente discutía en alta voz sobre lo que había sucedido y sobre lo que haría ENTITY , una vez en conocimiento de los sucesos y el proceder brutal de los cuatro mazorqueros que habían castigado a ENTITY . 
            
— El amigo ENTITY , es como luz , decía uno , y estoy seguro que no ha de descansar hasta no pegar les un trote . 
            
— Si , añadía otro , pero es que los de la mazorca son muchos y andan siempre juntos — ENTITY no es como ENTITY y le ha de dar mucho trabajo a ENTITY , porque es muy traicionero y mal pegador . 
            
— Aunque sea el mismo diablo dijo ENTITY , apareciendo en la puerta — el día que yo lo encuentre lo frío de una puñalada . 
            
A el oír la voz de ENTITY , la algazara cesó como por encanto — todos aquellos hombres lo saludaron con una lástima marcadísima , haciendo le sitio para que se sentara a ahogar las penas con una buena copa . 
            
ENTITY se sentió sombrío , humedeció apenas los labios en una copa de caña que le sirvió ENTITY y permaneció un gran rato con la cabeza baja , entregado a sus reflexiones . 
            
— La pucha ! y que cara pondrían ! dijo el tuerto ENTITY cortando un enorme pedazo de carne con cuero y brindando lo a ENTITY con la más cómica galantería , en la punta de su facón . 
            
— Peor la han de poner después , replicó ENTITY , porque ahora me voy a dedicar yo a perseguir la mazorca prendiendo le cada susto que van a errar hasta la querencia , de puro miedo . 
            
Y tomo el trozo de carne que le alcanzaba ENTITY y que debía estar exquisita a_juzgar_por el jugo que le cayó por los enemigos . 
            
ENTITY comió con avidez y pasó aquel día entregado a la más alegre plática y a los más graciosos comentarios de las travesuras hechas y de las que aún llevaría_a_cabo con grandes iras de la policía de ENTITY y de el mismo tirano que estaría dado a los diablos porque las dos famosas compañías de ENTITY habían sido chasqueadas . 
            
A la oración y después_de recomendar a ENTITY que no abandonara aquel cuartel general , ENTITY se pasó en camino en_dirección_a su escondite de moras , que era , como ya lo hemos dicho , a inmediaciones de la quinta que hoy habita ENTITY y la de ENTITY , antiquísimo vecino de aquellos parajes . 
            
Allí estaba escondido el famoso tordillo parejero de ENTITY , en la seguridad de que nadie se atrevería a llegar hasta el , pues siendo la guarida habitual de ENTITY , se temía estuviese siempre reunida la gavilla , por ser el paraje que les ofrecía más abrigo . 
            
ENTITY llegó a aquel paraje como a las nueve_de_la_noche , dejó el pico blanco a el lado de el tordillo que le relinchó como viejo camarada y se vino a pió a explorar los alrededores , por_si_acaso andana una partida o patrulla con malas intenciones . 
            
Aquellos tales alrededores se componían de la quinta de ENTITY , la de ENTITY y la de el señor ENTITY , padre de el actual capitán de el ENTITY que vivía allí con su familia . 
            
Fue a esta familia a quien ENTITY declaró la guerra , haciendo se pasar por fantasma v robando cuanto fiambre , carne u otro comestible quedaba en el patio , ya en las fiambreras , ya colgado de un gancho en el techo de el zaguán , para evitar que el calor las corrompiera . 
            
Y era tal la idea que se tenía de que aquel ladrón misterioso era una ánima que andaba por allí en pena , que cuando ENTITY se ponía a fumar entre su cerco de moras , frente_a lo de ENTITY , los sirvientes de esta familia y otras personas que lo veían , se hacían la señal de la cruz y aseguraban con el más temeroso espanto que aquella era una viuda , es decir , un ser fantástico . 
            
En aquellos parajes permaneció ENTITY tres_días y tres noches , tiempo en que calculó que la policía había perdido su pista , completamente desorientada por el largo rodeo que ha > bía dado , desde la pulpería de ENTITY hasta la quinta de ENTITY y de allí a lo de ENTITY . 
            
De día no salía de su escondite , entretenido en tomar mate con las provisiones hechas la noche anterior , saliendo de noche , protegido por su fama de fantasma , a dar malones por la vecindad , y principalmente en la quinta de ENTITY donde se robaba hasta el carbón de la cocina . 
            
Pasados los tres_días , ENTITY montó sobre el tordillo y seguido de el pico blanco tomó el camino de la capilla de ENTITY , deseoso de saber lo que había pasado en casa de la gringa ENTITY , pues tenía sus recelos de que la ENTITY pudiera haber sabido que allí estaban su anciana madre y ENTITY , en quienes aquella gente podía intentar vengar se . 
            
Y a el pensar esto ENTITY , a el sospechar que aquellas dos mujeres podían ser insultadas y atormentadas , apuraba la marcha de el tordillo oprimiendo de manera nerviosa la culata de el trabuco , arma a la que se había aficionado por sus efectos terribles . 
            
Cuando ENTITY llegó a la pulpería de ENTITY , ésta estaba en su apogeo , pues eran solo las diez_de_la_noche hora en que allí se reunía « lo más escogido » de aquella sociedad federal y aficionadísima a destripar todo género de botellas de bebidas , con_tal_que la tal bebida raspase bien el gaño te . 
            
La gringa ENTITY era muy apreciada de los que la conocían ; tanto de los federales que le hacían alegre tertulia en su pulpería , como de los pocos unitarios que quedaban , quienes siempre la encontraban dispuesta a hacer una buena acción , y aún a prestar con gran recato los sótanos de su casa para un escondite improvisado . 
            
El cariño que esta excelente piamontesa , tenía por la familia de ENTITY era un cariño especial , que la llevaba a tener en su casa a la madre de ENTITY y a ENTITY , sin remuneración de ningún género . 
            
ENTITY que tenía su origen en que el padre de ENTITY , diez años atrás , la salvó de ser degollada y haciendo la pasar por ardiente federal , le facilitó los medios de abrir aquel boliche , que más tarde fue espléndida pulpería y posada . 
            
Aquella noche en que ENTITY dio tan soberano chasco a los oficiales de ENTITY , ENTITY envió una patrulla de serenos a que registraran la pulpería , pues se decía que allí ENTITY tenia una moza , y que si ésta parecía le dieran un par de docenas de vergazos , haciendo la gritar : ¡ viva ENTITY ! 
            
La patrulla vino a la pulpería y la registró de arriba abajo sin poder encontrar a la vieja y a ENTITY , a quienes la buena gringa , avisada de lo que se trataba , había escondido en uno de los sótanos , donde se salvaron antes y después tantos candidatos a la degollación . 
            
Después_de hecho el registro con toda escrupulosidad , la patrulla regresó a el cuartel de serenos , donde dio_cuenta de haber desempeñado su comisión sin haber podido encontrar ninguna moza que perteneciese a ENTITY , 
            
A el otro día tuvo_lugar en la ENTITY un acontecimiento que puso a aquel barrio en una verdadera confusión : la gente recorría espantada todas las pulperías , pudiendo se ver en cada semblante la muestra de el más tremendo asombro . 
            
Y la cosa no era para menos ! — Una de las patrullas que recorrían los lados de la ENTITY , había traído un hombre completamente despedazado a quien sin ninguna consideración de humanidad , había atravesado sobre un caballo . 
            
Los soldados que marchaban tras de el caballo , sacudían de_cuando_en_cuando un garrotazo sobre aquel cuerpo exánime , apostrofando lo y diciendo le ya se te acabó el tabaco , asesino bandido ! 
            
— ¿ Quién es el pobre ? preguntó un curioso que salía de ana pulpería . 
            
— Este ! replicó orgulloso el sargento de la patrulla — este es el famoso asesino , desertor ENTITY , a quien hemos tomado en una pulpería cuando ya se preparaba a matar a el pulpero porque no le dejaba robar una arroba de yerba que el salteador le había pedido haciendo la ñagaza de pagar se la . 
            
— ¿ Y cómo lo han podido ustedes prender ? volvió a interrogar el curioso , completamente asombrado . 
            
— De una manera muy sencilla , replicó el sargento , gozoso de tener a quien contar aquella hazaña fabulosa . 
            
Cuando nosotros pasábamos por la pulpería , vimos a un hombre que sacaba la daga , y acometía a el pulpero , diciendo le — ahora te voy a pagar maula , y en papeles de a peso , 
            
— ¿ Y por qué le he de dar la yerba ? preguntaba el pulpero — que usted tiene corona ? 
            
— Ya lo creo que la tengo , como que yo soy ENTITY , contestó el hombre muy afanoso , queriendo saltar el mostrador . 
            
Cuando yo oí que aquel era ENTITY , me dije : esta es la mía ! y dejando me caer de el caballo entré a la pulpería sable en mano y antes que el hombre pudiera mover se para mirar me , le acomodé un hachazo entre las aspas , que le hice dar la cabeza contra la pared . 
            
— Pero el hombre había sido de ley , amigo ; ahí mismo se me levantó y se me vino encima relampagueando los ojos y me largó un viaje ; pero el pulpero , de atrás , le atracó con una pesa y me lo hizo trastrabillar . 
            
— ENTITY a la policía , maula , le dije poniendo le el sable a el pecho o hincando lo do lo lindo . 
            
— ENTITY no sabe rendir se a nadie , dijo el hombre y quiso largar me otro viaje , pero en eso llegó la gente y me lo puso muermoso a hachazos y palos que daba calor . 
            
Y después_de referir esta hazaña , el sargento descargó un planazo sobre aquella especie de cadáver y siguió la marcha hasta la ENTITY . 
            
Aquella narración fue repetida por el curioso , que la aumentó un poco , y cinco_minutos después corría de_boca_en_boca por todas las pulperías , dejando atónitos a los que creían que ENTITY ora invencible . 
            
En la pulpería de la gringa ENTITY se tuvo conocimiento de lo sucedido en momentos que estaban allí tres o cuatro miembros de la famosa mazorca , quienes para festejar la pidieron un porron de ginebra . 
            
Entre la demás gente , para quien ENTITY era fuertemente simpático , la nueva cayó como una bomba , produciendo una impresión tristísima . 
            
La misma gringa ENTITY no pudo dominar su sentimiento , y se puso a llorar de una manera desconsoladora , mientras servía a los soldados de ENTITY el porron de ginebra que había pedido para festejar aquella novedad , por lo que se veían libres de un enemigo terrible . 
            
En esos momentos tuvo_lugar en la fonda una excena conmovedora que proporcionó a aquellos cuatro mazorqueros el placer feroz de azotar a una mujer hermosa a quien nadie se hubiera atrevido a defender , de miedo de caer en desgracia y ser sospechado de unitario . 
            
ENTITY que salía continuamente de el sótano para obtener noticias de su amante que hacía ya cinco_días no regresaba , supo lo que todos decían , y dominada por un dolor intimo e imponente , entró a la pulpería y abalanzando se a la gringa ENTITY , le preguntó con la precipitación de el espanto : — Es cierto que han muerto a ENTITY . 
            
La buena gringa no se atrevió a responder una palabra , dominada por el inmenso dolor que bañaba el hermoso semblante de la niña , para quien el silencio de la pulpera fue una afirmación . 
            
— ¿ Es cierto que lo han muerto ? volvió a preguntar , sacudiendo el brazo de la buena mujer . 
            
ENTITY no pudo negar , y rompiendo a llorar de una manera conmovedora , meneó la cabeza de arriba a abajo , indicando así que era cierta la desgracia que le habían anunciado . 
            
ENTITY abrió desesperadamente sus hermosos ojos , sus labios temblaron , y el dolor embargó toda otra manifestación de pena . 
            
Pero pasada esta primera impresión , cubrió el semblante con las manos y rompió a llorar de una manera desesperante , diciendo : ENTITY mío ! ENTITY de mi alma ! 
            
Todos los que estaban en la pulpería , con_excepción_de los cuatro mazorqueros que bebían ginebra , se sintieron conmovidos por aquel dolor profundo . 
            
Todos bajaron la cabeza por temor de no encontrar se con la mirada de aquella pobre joven , que bebía su primer copa de amargura . 
            
De pronto sonó un ruido seco seguido de un alarido desgarrador , y una voz varonil y aguardentosa gritó ¡ viva ENTITY ! ¡ viva la federación ! a cuyo golpe , ay voces , respondió un coro de risotadas . 
            
Era uno de los soldados de la mazorca que comprendiendo el dolor de la joven , y siendo aquel dolor culpable , pues lo instaba un enemigo de la federación , se había levantado de la mesa y azotando con el nervio de toro que casi todos usaban , la espalda de la joven , quería hacer la gritar aquellos dos vivas nauseabundos que acababa de dar . 
            
ENTITY levantó su mirada límpida y llorosa , paseando la sobre aquel miserable sin pronunciar una palabra . 
            
Entonces el mazorquero , irritado con el silencio de la joven , volvió a repetir sus vivas , cruzando con la verga el hermosísimo y pálido rostro de aquella preciosa niña . 
            
— ENTITY mío ! ENTITY de mi alma ! como se conoce que has muerto ! exclamó la joven tratando de dominar sus sollozos , pero aquel miserable repitió el golpe de verga de una manera brutal y feroz . 
            
La pobre niña no pudo sufrir aquel golpe y cayó a el suelo lanzando un alarido que hubiera conmovido a un salvaje , siempre que este salvaje no hubiera sido un federal . 
            
Todos los concurrentes se sintieron impresionados hasta el punto de abandonar la pulpería , pues aquello era ya demasiado repugnante para poder se mirar fríamente . 
            
Pero la mazorca era compuesta de gente especial , que no estaba ligada por vinculo alguno a el resto de la humanidad . 
            
Aquel hombre cobarde y ruin , viendo a ENTITY extendida en el suelo con el rostro completamente desfigurado por los golpes recibidos , se agachó hasta ella y sacando de la cintura aquella terrible cuchilla que tantas cabezas había hecho rodar , cortó de un solo golpe aquellas dos magnificas trenzas . 
            
En_seguida se levantó y metió las trenzas en el tirador diciendo : 
            
Lo que se puede sentir es que haya muerto tu gaucho para regalar se las envueltas en mi mejor puñalada ! 
            
Los otros tres bandidos llenaron de nuevo los vasos y echando se todos cuatro a el coleto el contenido , abandonaron la pulpería , por_supuesto , sin pagar el consumo y después_de dar con el pié , para apartar lo de el camino , a el cuerpo de ENTITY , mientras se limpiaban con el revés de la mano su labios sucios de ginebra . 
            
Cuando aquellos malvados se hubieron retirado , volvieron algunos de los tertulianos de la pulpería , quienes recogieron el cuerpo de ENTITY que se hallaba desmayada todavía , llevando lo a la cama de la gringa ENTITY que estaba de pié , azorada y sin darse_cuenta de lo que sucedía . 
            
Gracias_a unos buches de caña y a unos trajes de buen vino que por fuerza le echaron en la boca , ENTITY volvió en si para echar se a llorar de nuevo a el darse_cuenta de lo sucedido . 
            
En ese momento entró un muchacho que habían criado en la pulpería y que tenía por ENTITY un cariño y una admiración que rayaban en fanatismo . 
            
ENTITY , que así le decían , entró alegremente y después_de tirar hasta el techo por repetidas veces un gorro de manga que sabía usar , gritó en el colmo de la más franca alegría : 
            
— No es él , mama ENTITY , no es ENTITY , yo vengo de la policía y le he visto . 
            
— Tú has visto a ENTITY ? preguntó ENTITY incorporando se en la cama a_pesar_de los crueles dolores que sufría — tú has visto a ENTITY ? 
            
— A ENTITY no , replicó alegremente ENTITY , pero si a ese hombre raro , herido , que pasaron por aquí atado en un caballo y que decían que era ENTITY . 
            
— Entonces no han tomado a ENTITY ? interrogó ENTITY a_punto_de sentir escapar su razón . 
            
— Ya lo creo que no , replicó ENTITY . 
            
Ese hombre no es ENTITY , es un ENTITY postizo , y allí en la ENTITY han puesto como un trapo a el sargento que lo llevaba y que aseguraba ser ENTITY . 
            
Y era verdad lo que decía ENTITY . 
            
Aquel desgraciado a quien se le ocurrió tomar el nombre de ENTITY para asustar a el pulpero y no pagar le la yerba , era uno de los tantos bandidos o vagos que tomaban el prestigioso nombre de ENTITY para asustar con la parada y librar se de algún mal paso . 
            
Aquel infeliz que no era otro que ENTITY , conocido por ENTITY el pescadito , fue fusilado a el otro día en efigie , y decimos en efigie , porque cuatro_horas después_de estar en la policía , falleció a_consecuencia_de las múltiples heridas y golpes recibidos en la pulpería donde fue preso y durante su traslación a el ENTITY . 
            
Renunciamos a describir la inmensa alegría que se apoderó de aquella buena gente a el saber que ENTITY no había sido preso . 
            
ENTITY fue objeto de las más calurosas manifestaciones y la pobre ENTITY olvidó un momento las afrentas pasadas y los crueles dolores que la aquejaban , para entregar se por completo a la general alegría . 
            
— ENTITY mío ! exclamó cayendo de rodillas y murmuró una de aquellas relaciones íntimas , que es imposible dejen de llegar a el trono de el buen ENTITY que las inspira . 
            
Pero los golpes recibidos habían sido bárbaros , y las impresiones morales poderosas ; así es que ENTITY volvió a caer a la cama vencida por la fiebre y acometida por un ataque de delirio durante el cual solo nombró a su ENTITY . 
            
Poco_a_poco fue mejorando se ; la viejita madre de ENTITY supo lo sucedido y subió a el cuarto de dona ENTITY a prestar su ayuda a la desgraciada joven , que a el otro día pudo bajar a el sótano a ocultar se , por temor de que aquellos infames volvieran y quisieran cometer otro atentado . 
            
Estas fueron las novedades con que se encontró ENTITY a el venir de regreso a la pulpería de la gringa ENTITY , novedades de que a_grandes_rasgos le impusieron los mismos alcaldes incitables a aquellas reuniones , muchos de los cuales presenciaron los hechos . 
            
ENTITY fue inmediatamente a el sótano donde estaba ENTITY y su anciana madre , a cerciorar se de la verdad por sus propios ojos , pues le parecía imposible que aquella monstruosidad se hubiese llevado_a_cabo . 
            
Allí estaba la pobre ENTITY , postrada aún en la cama a_consecuencia_de los golpes recibidos y con el rostro desfigurado por aquel terrible golpe que le había cruzado de arriba abajo . 
            
A el lado de ENTITY estaba la anciana y la buena gringa ENTITY , ocupadas en poner en el rostro de la joven paños de agua fría , 
            
Cuando vieron a ENTITY , cuyo semblante estaba notablemente descompuesto por el dolor y la ira , las dos mujeres rompieron a llorar de una manera desconsoladora . 
            
Era un llanto mezcla de el placer , de volver a ver aquel querido joven que habían creído muerto y de el sentimiento y la vergüenza de lo que allí había pasado . 
            
— Salva te ENTITY mío ! huye por ENTITY ! dijo a el joven la desconsolada ENTITY . 
            
Esa gente puede volver , hallar te aquí y entonces moriríamos de dolor de ver te herido o quizá muerto en_manos_de aquellos facinerosos . 
            
— Huye pronto hijo de mi alma , agregó la anciana sofocando sus sollozos , — ENTITY tiene razón , esa gente puede volver y suceder una desgracia . 
            
— Es que si yo me voy de aquí y esa gente vuelve , contestó ENTITY sombríamente , la desgracia puede suceder le a ustedes , repitiendo se la excena que tiene postrada en cama a mi pobre ENTITY . 
            
— Huye ENTITY mío , agrego ésta , huye , que la peor desgracia que puede sucedemos , es la desgracia de perder te , y las dos mujeres rompieron a llorar de nuevo . 
            
— Bien , repuso ENTITY en el colmo de la irritación — yo me voy de aquí , puesto que es necesario para que ustedes queden tranquilas , pero juro volver pronto , muy pronto , madre , trayendo le las orejas de el cobarde que ha levantado la mano sobre ENTITY . 
            
Ah ! si yo hubiera estado aquí ! concluyó , y su mano derecha tembló oprimiendo el mango de su puñal . 
            
— No vuelvas hijo de mi alma ! no vuelvas , ENTITY mío ! replicaron a un tiempo las dos mujeres — huye y busca donde llevar nos . 
            
No vayas a provocar esa gente que es poderosa y te matarán , y si te matan , moriremos también nosotras , pues muerto tú , para qué queremos la vida ! 
            
— Adiós madre , adiós ENTITY ! dijo ENTITY reuniendo en un solo abrazo a aquellos dos seres queridos a quienes besó en la boca de una manera frenética . 
            
En_seguida se desprendió de ellas violentemente y secando las lagrimas que el sentimiento había hecho afluir a sus ojos , subió precipitadamente la escalera de el sótano . 
            
— No nos hará caso , dijo ENTITY echando se en los brazos de la anciana , ENTITY va a ir a buscar a esa gente para vengar se de lo que han hecho conmigo , lo van a matar . 
            
Y a_pesar_de las palabras consoladoras de la buena gringa , aquellas dos mujeres permanecieron una en brazos de la otra llorando amargamente . 
            
Cuando ENTITY salió a el patio púsola rienda sobre el caballo y se dirigió seguido de este a_el_interior_de la pulpería a tomar más detalles de lo que allí había pasado . 
            
ENTITY tomó a el gran galope el camino de la ENTITY , y se dirigió rectamente a la quinta de ENTITY , seguro , de encontrar reunida allí a su gente , con el trompa ENTITY . 
            
Efectivamente , allí estaba la gavilla que se había engrosado con dos nuevas altas , comiendo una vaquillona con cuero que les había proporcionado la tarde anterior el certero lazo de el trompa ENTITY . 
            
— A buen tiempo aparcero , gritó ENTITY lleno de gusto a el ver llegar a el joven asombrando se profundamente a el ver lo jineteando en el famoso pico blanco y en pelo . 
            
Qué es eso ? continuó a el fijar se en esta novedad — ¿ qué hemos andado tan a_salto_de_mata que hemos perdido el apero y el tordillo ? 
            
— No lo permita mi ENTITY , contestó ENTITY echando se a el suelo — el día que perdiera el tordillo podía decir que había perdido un brazo . 
            
Allá lo he dejado por una necesidad , y ENTITY contó a ENTITY con_pelos_y_señales todas sus aventuras desde que se separó de ellos , después_de la sorpresa hecha a la partida de los tres alcaldes . 
            
No hay idea de la algazara y alto refocilamiento a que se entregó aquella gente traviesa , a el escuchar la relación de ENTITY . 
            
La frenética alegría no reconoció limites cuando éste remató con la última tirada hecha a los dos oficiales . 
            
De pronto levantó la cabeza y su semblante se despejó por completo , como si hubiera encontrado ya la idea que tanto lo hacía meditar . 
            
— Yo necesito saber , dijo dirigiendo se a todos , quienes han sido los de la mazorca que estuvieron aquí castigando mujeres . Esos corren de mi cuenta , agregó y quiero saber quienes fueron los guapos . 
            
— El que pegó a la moza , contesto uno de aquellos hombres , es ENTITY , el hijo de ENTITY que estaba aquí con tres más y si usted lo mata , lo tendrá bien merecido , porque no se debe golpear a una mujer . 
            
ENTITY era un sargento de la mazorca muy conocido por sus crueldades — se llamaba ENTITY y le decían ENTITY , por sarcasmo a el largo y filoso puñal que llevaba en la cintura . 
            
Este bandido redomado , cuya crueldad era proverbial , estaba siempre listo para castigar mujeres y cortar trenzas , oficio a que lo había destinado ENTITY , conociendo su ferocidad sin limites . 
            
ENTITY había elegido ocho hombres , entre lo más brutal de la mazorca , que eran quienes lo acompañaban en el desempeño de las azotainas , que muchas veces hadan por cuenta propia , para saquear las casas que asaltaban . 
            
Este era el personaje que había dado de vergazos a ENTITY por el solo delito de haber ésta llorado en su presencia , la muerte de el desertor asesino ENTITY . 
            
A el saber ENTITY el nombre de el cobarde que había puesto las manos sobre ENTITY , su alegría fue inmensa , vació de un solo trago el vaso de caña que tenía delante_de su asiento , y se levantó diciendo : 
            
— No te descuides ENTITY , dijo un paisano de barba gris , que hasta entonces había guardado silencio . 
            
— Pues ahora que se encomiende a ENTITY o a el diablo , porque él va a caer en mis manos y entonces nos veremos las caras , a ver que tal mano tiene para castigar hombres . 
            
ENTITY es más traicionero que la luz y es capaz de estar escondido un mes espiando te las espaldas . 
            
— No hay cuidado por eso , que yo he de ganar le el tirón , concluyó ENTITY y se dispuso a salir a el patio , por la puerta de la derecha , donde había dejado su caballo , con las riendas en el picaporte . 
            
Apenas había desatado las riendas y ponía el pié en el estribo cuando se le cruzó por delante , sable en mano , el alcalde ENTITY que , acompañado de tres soldados de agallas y deseoso de vengar aquel famoso rebencazo , había ido a prender lo creyendo sorprender lo desprevenido ! 
            
ENTITY , aunque recibió en el brazo izquierdo el sablazo que ENTITY le dirigiera a la cabeza , tuvo tiempo de montar a caballo y arremeter a el alcalde con tal brío , que ENTITY rodó entre las patas de el caballo , quedando bastante mal parado , pues el animal lo pisó en la cabeza y en la pierna derecha . 
            
Una vez libre de el alcalde , que quedó en el zaguán pidiendo socorro , ENTITY cerró las espuelas a el caballo y sacando las bolas de la cintura , atropelló a la puerta de la calle donde , sable en mano , estaban los tres soldados de ENTITY , pretendiendo cerrar le el paso . 
            
Los alcaldes y gentes de justicia que estaban en la pulpería , se habían metido a las otras habitaciones para que ENTITY no los viera y los fuese a comprometer , declarando en la policía que habían estado de jarana con ENTITY , y que lejos_de prender lo , no le habían prestado auxilio cuando el desertor y asesino lo atropelló con el caballo . 
            
Cuando los soldados que estaban en la puería , vieron que ENTITY los acometía solo con las boleadoras , pusieron los sables de punta , estirando el brazo lo más posibles , buscando pinchar a el caballo en la nariz , para que este , sentando se , se negara a avanzar . 
            
— Campo , canejo , gritó ENTITY , revoleando las bolas con mucha dificultad , porque las extremidades de estas tropezaban en las paredes de el zaguán , y cerró de nuevo las piernas a el caballo , que se negó seguir adelante , a el sentir se pinchado de nuevo por la nariz . 
            
Una inmensa agonía pasó por la mirada de ENTITY a el ver que así le cerraban el paso , y a el pensar que tal_vez en la calle hubiese algún refuerzo más numeroso , llevado por ENTITY . 
            
La idea de que pudieron prender lo sin haber vengado a ENTITY que quedaría desemparada , hizo agolpar toda la sangre a su corazón , que se estreció en su pecho . 
            
— Campo o barro la puerta ! grito ENTITY , sacando de la cintura su terrible trabuco , y apuntando con él a los soldados que la obstruían , dispuestos según parecía , a cortar le la retirada a_toda_costa . 
            
— No hay que ceder ni un chiquito , decía ENTITY , que había logrado incorporar se y arrastrar se hasta el dintel de la puerta que daba entrada a la pulpería . 
            
— Este pillo no tiene escape y ahora nomás debe llegar otra partida , que viene con el juez de paz ENTITY a la cabeza . 
            
Los soldados escucharon perfectamente bien la voz de ENTITY , pero era tal la expresión de exterminio pintada en el semblante de ENTITY , era tan enorme la boca de aquel trabuco naranjero que amenazaba barrer la puerta , que los soldados comprendieron que quedando se allí se exponían a una muerte segura y completamente inútil , abriendo se a ambos lados para dejar libre el paso . 
            
— Cobardes ! cobardes miserables ! gritó enferocido el alcalde ENTITY , a el ver que ENTITY franqueaba la puerta de la calle , con toda la rapidez vertiginosa de su esplendido animal . 
            
ENTITY , no lo dejen escapar porque mañana los hago fusilar a todos ! seguía vociferando ENTITY . 
            
Pero ENTITY iba a más de una cuadra de distancia , donde había sujetado el caballo y se golpeaba la boca burlescamente , como indio después_de el malón . 
            
Los soldados no se atrevían a mover se ; por una parte estaban asombrados de el valor y la audacia de ENTITY , mientras por otra parte estaban asustadísimos por las amenazas que prorrumpía el mal parado alcalde , amenazas bastantes serias en aquellos tiempos en que bastaba una simple declaración , para hacer con la cabeza que más segura se creía sobre los hombres de su dueño . 
            
— Ese hombre es el diablo ! dijo unos de los paisanos que se había asomado a la puerta de la pulpería , viendo que ENTITY ponía su caballo a el tranquito y se perdía en_dirección_a la quinta de ENTITY — ese hombre es el mismo diablo en traje de paisano , que se entretiene en asustar milicianos — agregó y entró a la pulpería a concluir su copa de ginebra . 
            
ENTITY que había sentido las voces y el tropel de armas en el zaguán , había salido de el sótano creyendo que mataban a su ENTITY . 
            
Pero el activo ENTITY logró detener la en el patio para evitar que ENTITY la viera y la ENTITY se echara sobre ella , como prenda de el perseguido . 
            
ENTITY era una mujer valiente hasta la exageración : amaba a ENTITY de una manera entrañable , como se ama una sola vez en la vida , y a el pensar que su ENTITY estaba en peligro se sentía capaz de arrostrar hasta un combate con la misma mazorca y la policía de ENTITY . 
            
Fue necesario que ENTITY echara mano de todos los recursos de su famosa oratoria , para convencer a ENTITY de que ENTITY estaba lejos y libre de todo peligro y lograr que la hermosa niña se volviese a el sótano , por cuya entrada aparecían las cabezas de la madre de ENTITY y la gringa ENTITY . 
            
— Es muy valiente mi ENTITY , dijo la joven llena de orgullo , a el encontrar se con las otras mujeres — yo me asusto de puro tonta no más , porque para prender lo a él se necesita un ejército entero y que este ejército tuviera la suerte de sorprender lo dormido y sin armas . 
            
Y en la mirada de ENTITY irradiaba todo el amor que sentía por ENTITY , amor que satisfacía su corazón de mujer y su amor propio colmado por las hermosas prendas que adornaban el de el joven paisano , que llegó a amar a ENTITY sobre todas las cosas de el mundo . 
            
ENTITY se lanzó a el escondite de la quinta de ENTITY , donde se ocultó para descansar hasta el día siguiente , pues la campaña que iba a emprender contra ENTITY era dura y peligrosa , necesitando todo el dominio de su astucia y sagacidad para dar con el famoso , bandido . 
            
A_fines_de el año_50 y principios de el 51 , las azotainas habían subido de punto , y sabiendo en que casa iba a caer la mazorca a azotar mujeres , era muy fácil dar con ENTITY , infalible a este género de fiestas que remataban siempre en saqueo , sueño dorado de aquel gran cobardazo . 
            
ENTITY quería además permanecer en su escondite el mayor tiempo posible en la esperanza de que cayera por allí el trompa ENTITY o alguno de la gavilla , que le ayudara a encontrar a ENTITY en situación aparente para afeitar le las orejas . 
            
En su célebre cerco de moras permaneció ENTITY dos_días esperando la caída de uno de los suyos , dos_días que pasó entretenidísimos en asustar a los abitantes de la quinta de ENTITY , y robar les por la noche , de la cocina y de la despensa todo género de provisiones que dejaban a mano . 
            
Cuentan vecinos que todavía viven en aquel barrio , que una noche ENTITY se escondió en la copa de una corpulenta higuera de aquella quinta , y a el ir a pasar por debajo una de las niñas , le gritó con voz sepulcral . 
            
— La primer vez que yo no encuentre en la cocina yerba y azúcar , voy arrastrar de los pies a todos los que viven en esta casa . 
            
Y desde aquella noche ENTITY tuvo a su disposición en la cocina de la quinta , un papel de yerba y azúcar . 
            
Solo hacía dos_días que ENTITY estaba en su escondite , cuando se le apareció el ñato ENTITY , traviesa persona de la gavilla , a quien mandaba ENTITY para tener noticias de ENTITY pues por ENTITY se decía que lo habían preso y fusilado . 
            
— Todavía me conservo con salud , dijo ENTITY , con infinita travesura — diga le a el amigo ENTITY que se venga sobre el pecho que lo necesito con urgencia para un asunto que me interesa muy mucho y en el que me puede ser muy útil . 
            
El ENTITY volvió bridas sobre tablas , de_modo_que cuatro_horas después el trompa ENTITY se presentaba en la guarida de ENTITY , con la habitual zafaduría de su cara que hacía un gesto violento , coma si estuviese bebiendo vinagre o zumo de limón . 
            
Muchas horas estuvieron entretenidos aquellos dos hombres en contar se sus mutuas aventuras , hasta que ENTITY llegó a su relato de la infamia de ENTITY y el propósito de tomar el merecido desquite de aquel bandido , para lo cual solicitaba su ayuda como hombre más práctico en las costumbres federales . 
            
Ya hemos dicho que el trompa ENTITY había tornado a ENTITY un cariño paternal , así es que cuando escuchó el relato que le hacía el joven conmovido hasta ¡ as lágrimas , el gestó avinagrado de ENTITY se volvió una nueva amenazadora y respondió a ENTITY . 
            
— El ENTITY es mandado hacer para meter el hocico adonde nadie lo llama . 
            
Ahora mismo lo voy a mandar que rumbee a ese cobarde , y se me hace que no pasa mañana sin que traiga buenas noticias , pero todo con_la_condición_de avisar me . 
            
La cosa es dura de pelar y no es bueno exponer se sin provecho . 
            
— Esta vez he de obrar solo , dijo ENTITY de una manera resuelta . 
            
Quiero vengar a ENTITY sin ayuda de nadie y mucho más tratando se de ese hombre a quien le tienen tanto miedo — iré matando en el pico blanco , y ya sabe usted que para alcanzar me tendrían que poner me la jergas a el mismo mandinga que dicen qué es tan ligero . 
            
ENTITY hubiera deseado permanecer más tiempo con ENTITY , entretenidísimo con los grandes sustos que este daba a la familia de ENTITY . 
            
Pero ENTITY estaba apurado por volver a ver a ENTITY , cosa que no podía hacer sin haber la antes vengado , así es que suplicó a ENTITY se fuera en el acto a ENTITY y pusiese en campaña el ENTITY . 
            
ENTITY se despidió de ENTITY hasta la vista , diciendo le que esa misma tarde pondría a el ENTITY en campaña , quien iría allí a la tarde siguiente a darle_cuenta de lo que había hecho y a cambiar en_caso_de fracaso , lo que fuera más conveniente hacer para dar con el hombre que se buscaba . 
            
ENTITY quedó en su escondite toda aquella noche que empleó en hacer un par do travesuras a los sirvientes de la quinta de ENTITY , quienes dicen que esa noche lloraron de puro miedo , pues ENTITY llevó su travesura hasta robar les las cobijas de las camas y un matambre arrollado que tenían para regalar se a el día siguiente . 
            
Sería la oración de este , y ENTITY estaba ocupado en engullir con gran apetito la ultima mitad de el arrollado , cuando él pico blanco relinchó alegramente , saludando sin duda la presencia de un colega . 
            
A el temido cerco de moras no se atrevía a entrar nadie que no fuera amigo , así es que ENTITY ni siquiera se movió suponiendo que el recién llegado fuera ENTITY , y no se enganó , pues efectivamente el enviado de el trompa ENTITY había echado pie a tierra y se dirigía a_donde estaba ENTITY , quebrando el cuerpo de_un_lado_a_otro . 
            
— ¿ Buenas o malas noticias ? preguntó ENTITY pasando a ENTITY un pedazo de matambre que este recibió sin hacer el menor cumplimiento , sentando se en el suelo frente_a el joven . 
            
— ENTITY , respondió sacando su cuchillo y preparando se a embestir a la enorme rueda de matambre . 
            
— Pues a contar lo que se sepa , agregó ENTITY con impaciencia , que ya se me hace tarde para dar una malimba de guascazos a esos que la echan de mano con las mujeres . 
            
— El caso es , empezó ENTITY dando vuelta entre sus quijadas un trozo de matambre a que se permitía llamar bocado . 
            
El caso es , que la mazorca va a asaltar la casa de la familia de ENTITY , para azotar a unas señoras que dicen que son lavallistas unitarias y que el encargado de la milonga es el sargento ENTITY y un señor de gran copete que recién se ha hecho federal , por_la_cuenta_que le tiene , pues dicen que lo habían andado por fusilar . 
            
— ¿ Y tu sabes donde está esa casa y a que hora la van a asaltar ? preguntó ENTITY creciendo en impaciencia y con la fisonomía iluminada por la alegría profunda que esta noticia le hacía experimentar . 
            
— Ya lo creo que sé y estoy en auto de todo replicó ENTITY , echando a la boca el segundo trozo de matambre , que más que bocado parecía un gran tarugo de carne . 
            
Allí en la calle de ENTITY a el dar vuelta la de ENTITY , vive el señor ENTITY con su mujer y una hija muy linda , que dicen son salvajes unitarios , porque ENTITY se ha apretado ayer las de bailar para ENTITY a incorporar se a ENTITY . 
            
Allí es a_donde va a caer esta noche la mazorca a dar una azotaina a las mujeres , y allanar los pesotes que debe haber en la casa , que es lo que más gusta a el amigo ENTITY . 
            
— Y a que hora van a ir allá ? preguntó ENTITY revisando su trabuco y sacando el puñal como si se tratara de pelear inmediatamente con algún enemigo que hubiese sorprendido el escondite . 
            
— Dicen que como a las diez , concluyó el ENTITY , metiendo se a la boca el último trozo de matambre , — es la mejor hora según dicen , porque es a la que se retiran algunos amigos que van a la casa . 
            
— Pues a esa hora caeré yo también , dijo ENTITY de una manera que sorprendió a el ENTITY , ignorante de los proyectos que había formado el joven , y vamos a ver a quien castiga a quien , y quien la saca más barata . 
            
A las nueve nos ponemos en camino , amigo ENTITY , para que me enseñe la casa , y una_vez_que yo esté adentro espera el resultado para que vaya a relinchar se lo a el teniente ENTITY . 
            
Efectivamente , a las nueve_y_media_de_la_noche , ENTITY y ENTITY salían de la quinta de ENTITY , tomando la dirección_a la iglesia de ENTITY , por la calle de ENTITY entonces y ENTITY hoy . 
            
Veamos entre_tanto_que había de verdad en la relación que el ENTITY hiciera a ENTITY . 
            
En la calle de ENTITY a el dar vuelta la de ENTITY en una casa cuyo primer patio estaba adornado de macetas de plantas , vivían el señor ENTITY y su señora , perteneciente a la respetable familia de ENTITY . 
            
Los esposos ENTITY tenían una hija de diez y siete años , cuya belleza llamaba la atención de cuantos la conocían . 
            
ENTITY , que así se llamaba , era una criatura modesta y gentil en cuyos hermosos ojos había quedado más de un corazón mazorquero , ávido de el amor de aquella hermosísima joven , justo orgullo de aquel matrimonio . 
            
En la casa estaban dos sirvientes que se habían criado allí y un cocinero que tenía a la familia en una continua alarma , pues bastaba entonces la exposición de un personaje de cocina , para que la mazorca , ávida de saqueo y de iniquidades , cayera a la casa a robar cuanto en ella había y a castigar a las mujeres y degollar a los hombres , como había sucedido ya en casi todas las casas habitadas por unitarios . 
            
La familia de ENTITY era unitaria y a su casa iban de visita todas las noches aquellos jóvenes que , sin atrever se ni_aún a dar lo a entender , no participaban de las afinidades de la santa federación . 
            
Uno de los tertulianos de aquella casa era un señor ENTITY , unitario entonces , pero que después se hizo federal , de miedo de hacer se sospechoso a los ojos de la mazorca . 
            
ENTITY era como sus padres , una unitaria de corazón , como la mayor parte de aquellas mujeres valientes que , a_pesar_de el cuchillo y de el moño con alquitrán , no se les podía hacer gritar viva ENTITY . 
            
En su seno guardaba una cantidad de moños celestes , esperando que de_un_día_a_otro entrara ENTITY , y ni por temor ni por broma , había adornado jamás sus sedosos cabellos con una divisa federal . 
            
ENTITY que era recibido en casa de ENTITY como un amigo leal y como un lavallista , iba de día a visitar a ENTITY , a quien contaba lo que en aquella casa sucedía y cómo se preparaban la hermosa ENTITY y la señora ENTITY , para recibir a el salvaje asqueroso ENTITY , así que entrara a ENTITY . 
            
Lo que ENTITY no hubiera hecho por dinero alguno , porque le hubiera repugnado de una manera invencible , lo hizo por miedo — vendió a ENTITY el secreto de aquella familia que lo recibía diariamente como un hermano y como un leal correligionario político 
            
Y aquel hombre cobarde y ruin creía que con aquella delación aseguraba su pescuezo , demostrando a la mazorca que era un federal incorruptible que se hacía pasar por unitario , solamente para sorprender el secreto de las familias que hacían traición a la santa causa federal . 
            
Y aquel miserable que tan caro pagó más tarde su fea acción , se convirtió en espía de la casa de ENTITY , quien viendo en él un amigo de corazón y de causa , no le reservaba su menor idea ni su más pequeño proyecto . 
            
Así fue como supo ENTITY que ENTITY debía ir se a ENTITY y que la hija y la esposa hacían preparativos para recibir a el salvaje ENTITY . 
            
Se dispuso que ENTITY fuese a la casa de ENTITY acompañado de su gente , a dar una mazorcada y de el mismo ENTITY para que indicase el paraje donde estaban los moños y trapos celestes . 
            
ENTITY no se sospechó que tendria que dar personalmente a aquella familia la prueba de su traición cobarde , así es que quedó aterrado a el conocer la resolución de ENTITY , 
            
Negar se a cumplir la era dar a entender que no era tal federal y perder no solo el trabajo hecho en aquel sentido , sino su misma cabeza , así es que aquel cobarde ni siquiera se atrevió a hacer la más pequeña observación . 
            
Empezaba , pues , a recibir el castigo de su infamia . 
            
El 5_de_Enero , que era el día en que ENTITY fue a dar el aviso a ENTITY , a las nueve_de_la_noche , salieron de el cuartel de ENTITY , ENTITY acompañado de sus ocho bandidos y de ENTITY , y ENTITY seguido de un gran grupo de mazorqueros . 
            
El primero iba a casa de la familia de ENTITY , mientras el segundo se dirigía a la ribera , a ver si por allí iba a embarcar se ENTITY , según la declaración de ENTITY . 
            
ENTITY y su gente tomaron la calle de ENTITY y doblaron por la de ENTITY , deteniendo se sigilosamente delante_de las ventanas para escuchar lo que se hablaba en la sala , pero no sintieron ni el rumor de una voz . 
            
— Entre amigo ENTITY , dijo a éste ENTITY , usted es amigo de la casa y no dará desconfianza — dentro_de cinco_minutos viene y me dice quien está adentro y donde están . 
            
ENTITY entró sin replicar una sola palabra — el remordimiento y el miedo habían embargado su voz y su semblante estaba alterado de tal modo , que la señora dé ENTITY , creyendo que ésta descomposición fuera ocasionada porque éste viniera huyendo de la mazorca , cosa muy frecuente en aquellos tiempos , se levantó precipitadamente diciendo : 
            
— Qué es eso por ENTITY señor ENTITY ? qué le sucede a usted ? viene huyendo ? quiere que lo escondamos ? Y la misma ENTITY se levantó azorada , abriendo un armario que ofreció a ENTITY como escondite . 
            
Este no pudo pronunciar una palabra — el cariño y solicitud con que había sido recibido , hacían más hondo su remordimiento . 
            
— Hable usted por ENTITY , insistió la señora ; los que lo persiguen pueden llegar y entonces no tendremos tiempo de esconder lo a usted — que es lo que desea amigo mió ? 
            
— No es nada , replicó ENTITY con la voz entrecortada , es una descompostura de estómago que ya pasó , me voy a casa , concluyó , saliendo rápidamente . 
            
— A_donde están y quiénes están en la casa ? preguntó ENTITY apenas vio salir a ENTITY — si están solas , podremos dar el golpe antes que venga gente y tengamos que esperar que sea más tarde . 
            
ENTITY necesitó hacer un gran esfuerzo para satisfacer las preguntas de el bandido , quien rió alegremente a el comprender la causa de su espanto , diciendo le : ya se acostumbrará usted a estas cosas . 
            
A el ver salir a ENTITY en aquel estado , la señora de ENTITY dijo a ENTITY : 
            
— ENTITY ! ha venido sin duda buscando a ENTITY y huyendo de alguna patrulla — quiera ENTITY que no le vaya a suceder una desgracia ! 
            
Y se preparaba a responder ENTITY , que había quedado profundamente impresionada , cuando se abrió la puerta con estrépito apareciendo en su dintel la mazorca . 
            
Grande fue el espanto de aquellas mujeres a el ver semejante grupo , pues sabían ya , que estos no se presentaban sino con un fin diabólico , creyendo a el ver a ENTITY entre aquella gente , que este desgraciado amigo hubiera sido preso a el salir de su casa . 
            
La mazorca se desparramó en el acto por la pieza , forzando los muebles para apoderar se de lo que en ellos hubiera , mientras ENTITY , viendo que ENTITY no era maltratado ni vigilado por aquella gente , empezaba a comprender la verdad de lo que había sucedido . 
            
— ¿ Qué es esto , por ENTITY ? preguntó la señora de ENTITY en el colmo de el espanto . ¿ Qué significa esto ? añadió , dirigiendo se a ENTITY que estaba delante_de la puerta , bañado de honda palidez mortal . 
            
— Viva la federación ! respondió ENTITY dando un feroz golpe de verga sobre la espalda de aquella señora desventurada . 
            
La mazorca empezaba a funcionar y no había esperanza de salvación . 
            
El único amparo que podría acudir en su auxilio era ENTITY y este se demoraba , pues la hora de el malón se había anticipado . 
            
— Socorro ! socorro ! gritó ENTITY abalazando se a el asesino que seguía golpeando a la madre , pero a su vez fue rechazada de un vergazo a el mismo tiempo que el que se lo daba gritaba : — viva ENTITY ! 
            
— ENTITY , señor ENTITY , por ENTITY , dijo la desventurada niña , dirigiendo se a el cobarde delator — usted que es tan amigo de mi padre y que parece conocer a esta gente , haga usted que no castiguen más a mi madre porque la van a matar . 
            
— ENTITY ! contestó aquel miserable , con una mezclada risa diabólica y miedo cerval — diga usten viva ENTITY , ENTITY y esto terminará pronto . 
            
— ¡ ENTITY ! agregó ENTITY dando un terrible vergazo a la joven — viva ENTITY ! grandísima salvaje , prosiguió aquel bandido riendo de una manera descomunal . 
            
— ENTITY , contestó la joven vencida por la desesperación — viva ENTITY , cobardes y sacó de su albo seno un moño celeste , con el que azotó el rostro de aquel mercenario incapaz de conmover se por las lágrimas de aquella joven , que corrían por su hermoso rostro , mezcladas a la sangre que salía por una ancha herida que la verga había abierto sobre su frente . 
            
— ¡ ENTITY ! salvaje inmunda , replicó el bandido y la azotaina tomó un carácter repugnante . 
            
La señora de ENTITY yacía en el suelo desmayada por los golpes recibidos , y en su cuerpo exánime se cebaron aquellos desalmados bandidos , mientras otros arrojaban por el suelo las copas y los muebles , buscando joyas y dinero . 
            
ENTITY no pudo sufrir más aquel espectáculo ; creyó muerta a su desgraciada madre , y completamente dominada por el espanto , se prendió a el brazo de ENTITY , pidiendo le con frases conmovedoras las salvase de aquella horda de fascinerosos que habían muerto a su mamá . 
            
— ¡ ENTITY ! diga usted viva ENTITY , insistió aquel ser repugnante , mientras ENTITY , repitiendo aquel ¡ viva ENTITY ! lomaba a la joven por una de sus trenzas y la arrancaba de el brazo de ENTITY , golpeando la no solo ya con la verga , sino con los puños y los pies . 
            
ENTITY dominó por completo su desesperación y su espanto : viendo que todo era inútil con aquellos salteadores , abandonó sus súplicas y revistiendo se de un valor y un ánimo que asombraron por un momento a ENTITY , le azotó de nuevo con un moño celeste , gritando viva ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! maldita — contestó el bandido y sacudiendo la por la trenza le cruzó la espalda de un vergazo que en_vez_de arrancar a la joven un quejido , le arrancó un nuevo viva ENTITY . 
            
El rostro de la joven estaba embellecido por una expresión sublime de resignación dolorosa ; recibía los golpes con un valor increíble , contestando a el vivá ENTITY que los acompañaba , con vivas a el libertador . 
            
Enfurecido ENTITY con la resistencia de la joven , empezó a sacudir con tal brutalidad , que a el tercero o cuarto de estos tremendos golpes , ENTITY rodó bañada en sangre a el lado de el cuerpo mutilado de la señora de ENTITY , que se había desmayado en los primeros momentos , pues ella fue azotada por cuatro o cinco a_la_vez . 
            
— Extraña mujer , dijo el mazorquero , mirando caer a ENTITY — es la primera a quien no he podido hacer gritar viva ENTITY , y sacando de la cintura un largo cuchillo se agachó sobre el cuerpo de la joven , tomando la de las trezas y sonriendo de una manera tan infernal , que ENTITY cerró los ojos para no ver degollar a ENTITY . 
            
Pero no era esto lo que iba a hacer el mazorquero , aunque no hubiera sido una cosa extraña . 
            
Tomó las trezas de la joven con la mano izquierda , y pasando por ellas su enorme cuchillo las cortó a la raíz , poniendo las entre el tirador que sujetaba su chiripá . 
            
Concluida esta operación iba el bandido a levantar se para tomar_parte en el saqueo , no habiendo más mujeres que castigar porque las sirvientes habían salido a la calle a los primeros gritos de la mazorca , cuando sonó en la pieza una detonación poderosa y una voz se dejó oír con un timbre lleno de ira diciendo : 
            
— Rindan se a ENTITY , cobardes ! rindan se a ENTITY y a tierra todo el mundo ! 
            
Y la voz de ENTITY alterada por el coraje y la indignación , sonó en el oído de aquellos bandidos como el anuncio de la muerte , quedando su acción completamente dominada por el espanto . 
            
A el primer trabucazo de ENTITY , uno de los salteadores que registraba una cómoda dando la espalda a la puerta por la que asomó el joven , cayó de boca sobre los cajones lanzando un copioso vómito de sangre . 
            
Había recibido en los pulmones toda la carga de el trabuco , quedando muerto como es consiguiente . 
            
ENTITY aprovechó el espanto que su aparición inesperada y el anuncio de su nombre causó entre aquellos asesinos , para volver a cargar su trabuco , cuyos efectos tremendos lo llenaban de satisfacción . De_modo_que cuando aquellos volvieron de su sorpresa y quisieron cargar compactos sobre ENTITY , este volvió a disparar su trabuco haciendo dos nuevas bajas a ENTITY . 
            
Inmediatamente arrojó a el suelo el arma que no tendría tiempo de cargar , y sacando de la cintura las bolas , arma terrible en su hercúleo brazo , se lanzó a el medio de la pieza gritando a el ENTITY que estaba a su espalda : — guarda la puerta ENTITY que no salga esta porquería . 
            
Y cargó sobre ENTITY revoleando las bolas que a el girar hicieron pedazos un espejo de cuerpo entero que estaba sobre la chimenea . 
            
ENTITY ganó entre cuatro soldados que lo protegían , mientras el ENTITY puñal en mano , defendía la pieza dispuesto a rechazar a puñaladas a el que intentase franquear la . 
            
ENTITY se había hecho sombra contra la pared , mirando con los ojos inmensamente dilatados por el espanto , la simpática figura de ENTITY , mientras éste cargaba sobre el grupo donde estaba ENTITY , revoleando siempre las boleadoras , como espiando la oportunidad de hundir le el cráneo de un golpe . 
            
ENTITY quería tomar lo vivo para llevar lo a la pulpería de la gringa ENTITY y coser lo a puñaladas delante_de ENTITY , tan cruelmente azotada por el bandido , que evitaba en lo posible poner se a tiro de bola . 
            
ENTITY para lograr su objeto ; echó mano de una nueva travesura . Sacó de la cintura el cuchillo con la mano izquierda o hizo un falso ataque sobre los dos hombres que estaban a ese costado . 
            
Estos , que vieron que el paisano se les iba encima , se corrieron a la derecha para evitar la puñalada y dejaron completamente descubierto a ENTITY que quedó de blanco da su adversario . 
            
Entonces , ENTITY , con una pujanza asombrosa , revoleó rápidamente las boleadoras , cuyo golpe terrible descargó sobre la cabeza de el bandido que cayó como herido por un rayo . 
            
— A mí , ENTITY , exclamó ENTITY para que este dejara la puerta libre a los bandidos que huirían inmediatamente , cosa que sucedió tan exactamente , que parecía que aquellos hombres habían obedecido una orden . 
            
Detrás_de ellos salió también tambaleando se dominado por el espanto , el miserable ENTITY . 
            
ENTITY que había acudido presuroso a el llamado de ENTITY , ayudaba a éste a atar de pies y manos a ENTITY que solamente estaba aturdido por el golpe recibido , y que a_el_poco_rato principió a volver en si . 
            
En aquel momento la señora de ENTITY abría los ojos y paseaba una mirada atónita por la pieza , preguntando a el ver los cuerpos que había tendido el trabuco de ENTITY : 
            
— ¿ Que esto ? donde está mi hija , donde está mi ENTITY ? — malditos , añadió , dirigiendo se a ENTITY y a el ENTITY a quienes tomó en el primer momento por sus azotadores — qué es lo que han hecho de mi hija ? 
            
ENTITY se sacó el sombrero , y acercando se a la señora de ENTITY , le dijo con su ademán más bondadoso : 
            
— Yo soy ENTITY , señora , que aunque he venido un_poco_tarde , siempre he venido a tiempo para impedir que estos pícaros echaran su última mano — lo mismo han hecho en casa , añadió , y aquí me llevo la cabeza para que ENTITY se entretenga en sacar le los ojos — y señaló a ENTITY . 
            
A el mirar la señora a el bandido , vio a su lado el cuerpo mutilado de ENTITY , y prendiendo se a él , se puso a llorar con una desesperación suprema — aquello era el dolor en su expresión más tocante . 
            
ENTITY no pudo resistir más aquella escena y ayudado por el ENTITY cargó con el cuerpo de el bandido y salió a la calle , lo acomodó sobre su caballo y saltando en el tomó el camino de la pulpería de la gringa . 
            
Y ya era tiempo de poner se en marcha , pues apenas salió ENTITY de la casa y tomó por la calle de la ENTITY , hoy ENTITY , por la de ENTITY desembocó una fuerte patrulla que venia a_media_rienda guiada por los cuatro soldados que escaparon de la casa de ENTITY . 
            
Pero allí solo hallaron los cuerpos de las dos mujeres , y los despojos de el robo que no pudo llevar la sorprendida gente de ENTITY , despojos con que cargaron alegremente los recién venidos . 
            
A el otro día corrió por la ciudad la voz que desparramaba la mazorca , a saber , que el asesino desertor ENTITY había asaltado la casa de ENTITY , ayudado por su gavilla , robando todo , después_de estropear a las mujeres . 
            
Y ésta voz que circuló por toda la ciudad vino solo a ser desmentida dos o tres meses después , cuando la señora de ENTITY y ENTITY pudieron hablar y narrar la verdad de lo que había sucedido . 
            
ENTITY , entre tanto , llegó a la pulpería de la gringa ENTITY , a cuya puerta dejó caer a ENTITY como quien descarga un tercio , dejó de centinela el ENTITY , y seguido de el pico blanco se entró a el patio arrastrando a el bandido de las mechas quien dominado por el espanto , no atinaba ni siquiera a quejar se , por temor de irritar más a ENTITY , a quien la generalidad , como se sabe , tenía verdaderamente por un hombre feroz , asesino cruel y ladrón de caminos . 
            
Eran las doce_de_la_noche y la pulpería de la gringa ENTITY estaba como siempre , llena de gente , entre la que no escaseaban algunos alcaldes y tenientes alcaldes que salieron presurosos a el zaguán a informar se de lo que significaba aquel ruido de espuelas , de caballo y de un cuerpo que se arrastra . 
            
Pero solo hallaron a el picaresco ENTITY que había quedado de centinela , y que a el ser interrogado sobre lo que pasaba , dijo sencillamente no es nada , es ENTITY que traes un prisionero de mi flor . 
            
Acosado el ENTITY a preguntas y generosamente convidado con la copa , hizo una minuciosa relación de lo que había pasado en la casa de ENTITY . 
            
Aquella gente no quería creer que ENTITY hubiese cometido la nombrada de traer se a las ancas nada menos que a el famoso ENTITY , cuyas inmensas crueldades le habían creado el nombre de un gran valiente , siendo por_el_contrario , un cobardazo « número uno . » 
            
ENTITY entre tanto había entrado a el sótano donde estaban su anciana madre y ENTITY , arrastrando siempre por el pelo a el bandido y haciendo lo rodar por las escaleras de mano , que servían para subir y bajar a el sótano que la buena gringa ENTITY había convertido en guarida de aquellas dos desventuras mujeres . 
            
— Aquí tienes alma mía , dijo ENTITY a el entrar — aquí tienes a el hombre que se atrevió a limpiar se en ti las manos , y que he tomado ocupando se en cortar el pelo a una niña que había castigado . 
            
— Perdón — perdón niña , dijo aquel bandido , que creyó que su último momento se acercaba , y que ENTITY lo había llevado allí para degollar lo . 
            
— Estos son los que soban mujeres — repuso ENTITY dando con el pie a el cuerpo de ENTITY — y cuando llegan a dar con un hombre se desgracian de puro miedo , pidiendo perdón cuando ellos no saben conceder lo . 
            
— Perdón niña , perdón amigo ENTITY , balbuceó aquel miserable — yo no sabía que la niña fuera prenda suya . 
            
— Bueno , replicó ENTITY dirigiendo se a ENTITY — ya he cumplido la mitad de mi palabra , trayendo te a éste hombre — ahora voy a cumplir la otra mitad — y tiró de el bandido para sacar lo de el sótano . 
            
— Perdón niña , insistió ENTITY , diga le que no me mate , que estoy arrepentido de lo que hice — que va a ganar con matar me ? 
            
Espíritu noble y generoso , conmovida por los ruegos de el bandido , olvidó por un momento los golpes que éste le había dado , e intercedió con ENTITY para que no lo matase . 
            
Yo no mato sabandijas , contestó ENTITY , te juro que no he de matar a este puerco . 
            
ENTITY medio llorando , dio las gracias_a ENTITY y salió de el sótano vigorosamente empujado por ENTITY , que le dijo a el sacar lo a el patio : — te has lucido con el perdón que te han concedido ! .... 
            
El bandido perdió toda esperanza , leyendo su sentencia de muerte en la expresión de exterminio que salía a el pálido semblante de ENTITY . 
            
En el patio se encontró este con aquel enjambre de curiosos que querían ratificar por sus propios ojos la relación de ENTITY , comprendiendo por el rostro de ENTITY , a quien poco faltaba para llorar , que este no era más que un cobarde que había logrado tener , quien sabe cómo , gran fama de hombre valiente y emprendedor . 
            
— Ya vuelvo a tomar la copa con todos , dijo ENTITY empujando siempre a el bandido , voy a entregar este guapo a ENTITY y vuelvo « sobre el auto » a que charlemos un poco . 
            
ENTITY llegó a la puerta seguido siempre de el pico blanco que no se alejaba media vara de él y dirigiendo se a el ENTITY , le dijo brevemente : 
            
— Yo no sirvo para matar esta clase de chusma , despacha me a ese de un buen viaje . 
            
ENTITY empezó a gritar desesperadamente , pero con asombrosa rapidez , el ENTITY que se pintaba solo para estas cosas , desmonto y sacando el cuchillo lo sepultó en la garganta de el bandido . 
            
Un grueso chorro de sangre tibia partió de la garganta de el mazorquero y fue a mojar la cara de el ejecutor de la sentencia de ENTITY , pero el potrillo se limpió la cara con la mano de el saco , diciendo por toda oración fúnebre : 
            
— La pucha y que sangre caliente había tenido el dijunto ! 
            
ENTITY , ENTITY entró a la pulpería , dejando siempre de sentinela a ENTITY en la ENTITY , y a el pico blanco en el zaguán , maneado , por pura compadrada , con el pañuelo de manos . 
            
En_el_interior_de la fonda se armó una descomunal algazara , en la que todos se disputaban a pagar la copa a ENTITY , copa que llenaba con gran alegría el benemérito ENTITY . 
            
ENTITY narró con pintorescas pinceladas la última aventura , cuyo resultado había sido la muerte de el famoso ENTITY . 
            
Qué comentarios famosos ! qué entusiasmos frenético ! y sobre todo qué maremagnum grotesco se amó cuando ENTITY llegó a el paraje de su entrada a la casa de la familia de ENTITY , en momentos en que el mazorquero cortaba con tu cuchillo las trenzas de la hermosa ENTITY . 
            
ENTITY arrojaba a el techo su gorro de manga , raido y descolorido , que barajaba con una actitud cómica , mientras decía a mama quita — ¿ ves como no había sido ENTITY a el pobre aquel que pasaron en el caballo ? Yo se lo que digo ! 
            
Y ENTITY reía alegramente a el ver el cariño con que ENTITY lo palmeaba y la curiosidad con que lo examinaba , como si hubiera querido asegurar se de que ENTITY , efectivamente no había sido muerto . 
            
Aquella noche se pasó de gran jarana , de guitarra , y sendas gruesas de cohetes que quemaron ENTITY y el ENTITY , en festejo de el triunfo . 
            
A la mañana siguiente , ENTITY se retiró a dormir seguido de su pico blanco , que maneó siempre con el pañuelo , a el lado de su cama después_de echar le una gran brazada de pasto seco . 
            
El ENTITY se tendió largo a largo en la puerta de el zaguán que daba entrada a el patio , para en_caso_de apuro dar el alerta a ENTITY y pelear firme mientras éste acudía . 
            
ENTITY , el alegre y cariñoso ENTITY , que iba a estar en pie hasta la siesta , era el encargado de recordar ¿ ENTITY si ninguna patrulla sospechosa se acercaba a la pulpería . 
            
ENTITY trajo una silla y se sentó a la cabezera de el catre donde dormía ENTITY , arrobada en la contemplación de su amante . 
            
La suavísima mirada de ENTITY acariciaba con un cariño profundo el simpático semblante de el paisano que dormía , descansando apaciblemente de la larga fatiga de el día y de la noche anterior . 
            
Así permaneció la hija de el sargento ENTITY arrobada en aquella contemplación , hasta la hora de la siesta en que desperté ENTITY y se halló , como premio a todas sus fatigas , con la límpida mirada de su amante . 
            
¡ Cuántos cariños y cuántas ternezas se prodigaron aquellos dos jóvenes , a el hallar se sonrientes uno frente_a el otro ! ¡ Cuánta frase sencilla e íntima fue devorada por un beso ardiente ! 
            
Eran las cuatro_de_la_tarde cuando vino a la pieza la madre de ENTITY a prevenir le que la comida estaba lista . 
            
— Bueno , dijo entonces ENTITY a ENTITY concluyendo la conversación anterior , yo buscaré otro sitio seguro porque aquí ya no pueden ustedes estar : el día menos pensado viene aquí la mazorca y hace un barro que para enmendar lo tendré que ir a cortar las barbas a el mismo ENTITY . 
            
Todos tres pasaron en_seguida a el sótano-escondite , donde la gringa ENTITY les sirvió una comida que hubiera dejado atrás a la misma famosa comida de la ENTITY di ENTITY donde se junta a comer la alegre y traviesa sociedad ENTITY . 
            
Concluida la comida , ENTITY se despidió de su madre y de ENTITY , y estrechando la mano de la generosa piamontesa le dijo tristemente : 
            
— Yo me voy para buscar otro asilo a esta : usted no se queja , pero yo sé que estando nosotros aquí la comprometemos y no es cuento de que nadie la pague por mí . 
            
Y era verdad — la gringa ENTITY veía que el día menos pensado la mazorca se le iba a echar encima , pero no se había atrevido a formular la menor queja ni dar siquiera a entender que el asilo de aquellos huéspedes le podría costar la cabeza , 
            
ENTITY salió a la pulpería donde estaba el ENTITY enjuagando media_docena de vasos con que lo habían obsequiado sus improvisados amigos , que festejaban con gran estrépito los cuentos traviesísimos que les relataba el gracioso gaucho con una verbosidad imponderable . 
            
Eran ya las siete_de_la_noche , hora en que empezaban a entrar a la pulpería los más asiduos parroquianos que por nada de este mundo hubieran faltado una noche a aquel ameno sitio de reunión . 
            
Con este motivo quiso renovar se la jarana de la noche anterior , pero ENTITY puso punto final a la charla , diciendo a el ENTITY : 
            
— Bueno , compañero , ahora nos vamos a la querencia , porque todavía nos falta el rabo por desollar . 
            
Y ambos , después_de alzar un porron do ginebra abandonaron la pulpería y tomaron la dirección de la quinta de ENTITY , verdadera fortaleza para ENTITY , donde la policía jamás se atrevió a penetrar , aún sabiendo que adentro estaba el hombre que con tanto ahinco buscaba . 
            
Una vez en su cerco de ENTITY , ENTITY despachó a el ENTITY a el partido de ENTITY , con encargo de decir a el trompa ENTITY que viniera a encontrar lo allí esa misma noche , pues tenían mucho que conversar . 
            
El potrillo tomó el camino de ENTITY , y ENTITY se instaló en su escondite , dispuesto a dar un mal rato a la familia de ENTITY . 
            
Pocos minutos después atravesó la calle , y entró a la quinta , donde hizo abundante provisión de vicios de entretenimiento para obsequiar con ellos a el amigo ENTITY que no tardó mucho en llegar . 
            
Ya conocía ENTITY , por el ENTITY , la gran aventura de ENTITY y la muerte de ENTITY , por lo que , apenas echó pié a tierra , dio un fuerte abrazo a el joven , felicitando lo por la aventura . 
            
ENTITY trajo a ENTITY una noticia de suma importancia y que este ignoraba , porque hacía muchos días que solo se ocupaba de llevar a buen fin aquella seguidilla de aventuras en las que tan feliz había sido . 
            
— Sé por un desertor de ENTITY que se me ha presentado hace tre días , que allí se organiza una comisión fuerte para salir en nuestra persecución . 
            
— Pues la pelearemos , dijo alegremente ENTITY , mientras preparaba sus avíos de tomar mate , y si_acaso nos vemos mal , apelaremos « a las de gaviota » — qué diablos , para eso vamos bien montados . 
            
— Cierto , replicó ENTITY , pero es el caso que esa comisión es compuesta de quarenta hombres elegidos , que traen orden de dar nos pasaporte . 
            
— Pues para eso somos nosotros también hombres elegidos , dijo ENTITY con una soberbia infinita , y no es la primera vez que nos vamos a encontrar con hombres « de mi flor » — ahí está sino aquella famosa noche en que hicimos apurar un mal trago a ENTITY y a el mismo ENTITY , que no es un muñeco . 
            
— Si , insistió ENTITY , pero hay una novedad y esta novedad es que el gobernador ha cedido a la comisión su tropilla de parejeros , para que no le vengan con que andaban mal montados , así es que la función va a ser dura . 
            
— Ya la ablandaremos , concluyó ENTITY alegremente — de_todos_modos algún día nos ha de tocar la mala y a mí lo mismo se me da que sea hoy que mañana , y alargó a ENTITY un espumoso cimarrón de los llamados lomo verde , que es entre los paisanos el mate de lujo . 
            
— A mí se me da lo mismo , replicó el trompa , haciendo perder la bombilla entre su enorme boca , pero tengo el presentimiento de que si nos topamos con esa gente , va a ser el fin de el mundo . 
            
— Pues ahora tengo más ganas que nunca de que nos topemos , terminó ENTITY y se pusieron en_seguida a hablar de el asunto para que este había hecho venir a ENTITY . 
            
Este era nada menos que buscar un sitio aparente para poder dejar a ENTITY y a su vieja , que no podían permanecer más tiempo en la pulpería de la gringa ENTITY sin correr gran peligro . 
            
Toda aquella noche la pasaron ENTITY y ENTITY pensando en un paraje adecuado para esconder las mujeres , y no pudieron hallar uno que no ofreciera algún peligro o algún inconveniente . 
            
Por fin decidieron ir ambos a el otro día a tantear a ENTITY , comadre de el trompa ENTITY , que vivía en un ranchito situado en los campos de ENTITY , hoy puente de ENTITY , en el ENTITY . 
            
El resto de la noche la pasaron enancando mate sobre mate , hasta la madrugada , hora en que montaron a caballo , después_de revisar prolijamente sus armas , y tomaron el camino de ENTITY . 
            
Apenas habían andado tres cuadras , cuando de una de las vueltas de el camino salió un tropel de soldados que los acometió de recio a sable y tiros de carabina . 
            
Era esta la comisión de que hablara ENTITY a ENTITY la noche anterior , comisión que venia en su mayor parte montada en caballos parejeros de ENTITY y mandada por los dos mejores oficiales de la división de ENTITY , empeñadísimos de adquirir nueva fama prendiendo a ENTITY . 
            
Fue tan rápida la aparición de aquella gente , tan nutridos los primeros disparos , que ENTITY y ENTITY se sorprendieron en el primer momento , sorpresa que pasó por ellos como un relámpago . 
            
Hoy mismo los regimientos de caballería no saben hacer un uso completo de la carabina , lo que hemos demostrado en nuestro folletín ENTITY . 
            
Entonces los soldados cerraban los ojos a el hacer un disparo , pues tenían miedo a el arma de fuego , cosa que sucede hoy mismo con muchos reclutas , lo que explicará que a_pesar_de los disparos y el afan con que fueron hechos , ni ENTITY ni ENTITY fueron heridos . 
            
Pasado el primer momento y recuperada toda la sangre fría , ENTITY empuñó su trabuco a el mismo tiempo que ENTITY se echaba la carabina a la cara , y el doble disparo fue simultáneo . 
            
Tres hombres cayeron a el suelo : mortalmente heridos dos , y uno muerto . 
            
— A mí , muchachos , a la carga todos ; gritó ENTITY , para hacer creer a los soldados que su gavilla estaba cerca , logrando que los soldados quedaran suspensos , pues creían haber ido a tomar a ENTITY solo , y se encontraban con que éste estaba a_el_frente_de su gavilla . 
            
Rápidamente los soldados se repusieron de el asombro que les causaron las palabras de ENTITY , pero este , lo mismo que el trompa ENTITY , aprovecharon aquella pequeña tregua para cargar sus armas que dispararon nuevamente volteando a otro soldado . 
            
— Ahora a el escondite , dijo ENTITY a ENTITY cerrando las piernas a el famoso pico blanco , y ambos volvieron riendas para ganar su escondite , donde seguramente no penetraría la comisión sin ser despedazada . 
            
Los soldados , montados brillantemente , castigaron sus caballos , alcanzando muy pronto a los fugitivos , pues ENTITY no quería apurar mucho a el pico blanco por no dejar solo a ENTITY que iba peor montado . 
            
Había vuelto a poner en su cintura el trabuco que no podría volver a cargar , sacando sus terribles boleadoras que eran tan temidas como su trabuco . 
            
ENTITY llevaba en la mano izquierda su carabina empuñada por el cañón a_manera_de maza , mientras en la derecha llevaba blandiendo un largo y filoso sable de caballería , con cuyas armas había desertado de ENTITY . 
            
A el sentir se alcanzar , ambos dieron vuelta la cara y llevaron a el enemigo un carga tan audaz como inesperada , carga que dejó algo confusos a los soldados , confusión que les cosió cara , pues ENTITY dio un terrible golpe de bola en el pecho de un sargento , mientras ENTITY hundía el cráneo de un soldado con un golpe de carabina , manejada como garrote de tala . 
            
En_seguida dieron media vuelta en_dirección_a la madriguera , deteniendo se solo a diez varas de ella , pues el enemigo los alcanzaba de nuevo , a_causa_de el caballo de ENTITY , que además_de ser malísimo estaba cansado . 
            
ENTITY y ENTITY cargaron de nuevo con nuevos bríos , deseando concluir pronto aquella jarana , pero esta última media vuelta fue fatal por el pobre trompa . 
            
En momentos en que partía el cráneo de su adversario con un terrible golpe de sable , una bala perdida , disparada a el acaso , le dio en_medio_de el pecho , volteando lo de el caballo . 
            
Acto continuo aquella gente se precipitó sobre el caído , dando le quien un sablazo , quien un balazo , hasta ultimar lo . 
            
ENTITY hizo esfuerzos sobrehumanos para salvar a ENTITY — sus boleadoras no descansaron un solo momento , repartiendo golpes de muerte entre aquella turba de facinerosos , pero todo fue inútil . 
            
El pobre ENTITY murió acribillado a heridas , cumpliendo se así un presentimiento de la noche anterior , 
            
— Ah ! malditos ! exclamó ENTITY , impresionado por aquella desgracia , y el cráneo de uno de aquellos hombres que sacaba el sable ensangrentado de el cuerpo de ENTITY , sonó de una manera estridente y lúgubre a el ser hecho pedazos por un golpe de bolas . 
            
Y viendo que para el pobre ENTITY no había salvación posible , oprimió vigorosamente los hijares de el pico blanco , que dio un brinco prodigioso , desapareciendo en_seguida como un rayo por entre el cerco de moras y el tupido bosque que había detrás . 
            
En cuanto ENTITY se vio en aquel paraje seguro , echó pie a tierra y cargó su trabuco con la mayor rapidez que le fue posible , dirigiendo se a la entrada de el cerco donde los soldados habían quedado detenidos , sin darse_cuenta por donde diablos podía aquel hombre haber entrado a su caballo . 
            
Los dos oficiales exploraban personalmente el cerco , desesperados por la desaparición de ENTITY a quien contaban como presa segura , citando detrás_de las moras sonó un estampido tremendo , seguido de una blasfemia y un terno infernal , 
            
— Aún no estoy muerto , cobardes ! gritó ENTITY , a el mismo tiempo que unos de los soldados caía de espaldas y otro llevaba la mano a la frente , ambos heridos por el disparo de ENTITY . 
            
— A forzar el cerco ! gritó uno de los oficiales — a forzar lo pronto , añadió , y todos empezaron a trabajar con los sables . 
            
Pero un nuevo disparo que hizo ENTITY a_quema_ropa , vino a voltear otro soldado , convenciendo a el resto de que era inútil combatir contra un enemigo invisible , y que si seguían pretendiendo destruir el cerco , caerían estérilmente todos , bajó los disparos de aquel trabuco tan diestramente manejado . 
            
Comprendiendo esto los oficiales , hicieron retirar la tropa alejando se de aquel paraje , después_de recoger de sobre el campo siete soldados que habían quedado fuera_de el combate , muertos o heridos . 
            
ENTITY sacó la cabeza por la entrada de el cerco , y miró aquella comisión que con tanto brío había aparecido y que se retiraba tan desalentada . 
            
Cuando aquellos estaban a unas cuatro o cinco cuadras , el joven salió de su guarida y tendió sobre el campo una triste mirada buscando el cadáver de ENTITY . 
            
Pero la comisión lo había llevado como trofeo , después_de robar le las armas y las pocas pero buenas pilchas que le quedaban . 
            
ENTITY se detuvo en el sitio donde había caído ENTITY , empapando aún con la sangre de aquel valiente , y allí permaneció más de cinco_minutos entregado a el sentimiento más verdadero . 
            
— ENTITY ! murmuró — ni siquiera he tenido el consuelo de poder enterrar su cadáver ! y regresó a su escondite invalido , dominado por la tristeza que le hacía experimentar la muerte de aquel cariñoso compañero . 
            
A la tardecita ENTITY saltó de el cerco de moras y tomó a el trote corto sobre el pico blanco el camino de ENTITY . 
            
Iba a hablar con la comadre y a ver su gavilla que tan inesperadamente había sido privada de aquel segundo jefe , cuyo lazo certero no los había dejado pasar un solo hambre . 
            
La comisión entre tanto regresaba a ENTITY con el despedazado cadáver de ENTITY , pero sin ENTITY , lo que iba a hacer descargar sobre ellos las iras de el coronel ENTITY primero , y la temible cólera de el tirano que , para que no tuvieran disculpa ninguna si la comisión fracasaba , los había hecho montar en sus parejeros . 
            
Los oficiales entregaron el cadáver de ENTITY , dando_cuenta de lo que había sucedido y de que manera se había defendido ENTITY causando les nuevas bajas desde el cerco por donde había desaparecido . 
            
— Y por qué no entraron adentro , preguntó ENTITY , y lo prendieron allí ? 
            
— El cerco era muy espeso , contestó uno de los oficiales y mientras los soldados se pusieron a cortar las ramas para poder pasar a el otro lado , aquel hombre los diezmaba con su infernal trabuco ; sin que los soldados pudieran hacer fuego porque no lo veían , y aquel maldito nunca hacía dos descargas por el mismo paraje , razón por la cual no podíamos ni_aún hacer le fuego a el acaso . 
            
ENTITY llevó el parte a ENTITY y el tirano se dio a los diablos mandando arrestar a aquellos dos oficiales inútiles y cobardes , según él , pues se habían vuelto de miedo . 
            
— Es una vergüenza , gritaba el tirano en_medio_de interjecciones completamente federales — la noche menos pensada va a venir ese hombre a pelear a la misma guarnición de ENTITY , venciendo la . 
            
— Ojalá sucediese eso , respondió ENTITY , pues entonces tendría el placer de traer personalmente a ENTITY las orejas de aquel bribón asesino que hasta hoy ha tenido tanta suerte . 
            
— ENTITY , coronel , palabras , gritaba ENTITY dominado por el furor — lo que hay es que aquel hombre es más valiente que los míos — ya ve lo que le sucedió a ENTITY . 
            
Tentado estoy de indultar lo y dar le una compañía para que me le dé una paliza a todos ustedes . 
            
ENTITY coronel , vaya a castigar a esos malos oficiales , concluyó ENTITY arrojando sobre su escritorio su gorra de pastel — y haga me llamar a ese zonzo de ENTITY , que tampoco ha sabido hacer nada con la policía que tiene . 
            
ENTITY se retiró satisfecho de que ENTITY , como acostumbraba a hacer lo con todos , no lo hubiera tirado con la gorra y el tirano quedó entregado a sus más grandes iras porque la impunidad con que siempre había contado ENTITY era , además_de un descrédito para la policía , un peligro para la mazorca , que ya había sido atada una vez más mientras cumplía una orden superior , 
            
Los milicos entre tanto habían rodeado en la cuadra a los soldados de la ENTITY , quienes narraban el combate con los dos bandidos , haciendo las más grandes ponderaciones de el valor temerario de aquellos hombres . 
            
— Ah ! hijo de mi alma ! decía uno de ellos — cuando estornudaba con aquel mazaco te o trabuco , nos voltiaba peor que peras en ventarrón ! 
            
— Y las bolas , decía otro — madre mía ! si aquellas boleadoras manejadas por ENTITY son como el juicio final — voltean los hombres eligiendo los : este quiero este no quiero . 
            
— ¿ Y qué son las boleadoras ? preguntó uno de los tantos gallegos que había en ENTITY , que escuchaba asombrado aquella narración . 
            
— ENTITY ! replicó otro gallego que había ido en la comisión — mira , ENTITY , las boleadoras de aquel condenadu , son dos jrandes pedernales forradus en cueru de vaca y atadus cun tiras de el mesmu generu . 
            
— Puñales ! añadia entusiasmado ante su propia descripción : si aquellos pedernales te sespardiñan en las rastillas , mueres purque te trincan allí comu un ENTITY — y si por acasu te tantean la cabeza , te meten tal alburotu en lus sesus , que mueres , ENTITY , mueres . 
            
Aquella descripción de las boleadoras hizo estallar a la soldadesca en una carcajada tremenda , acompañada por la cómica expresión de espanto que a el hacer la , había tomado el rostro de el buen gallego . 
            
— Yo lo que digo , añadió un sargento viejo , es que a ENTITY lo ayuda el diablo , y que el que se pare delante_de él , ha de ser muy hombre para no desgraciar se . 
            
A_eso_de las dos_de_la_tarde llegó a ENTITY ENTITY , algo asustado , pues sospechaba que ENTITY lo iba a echar una buena ronca , motivada por los últimos desmanes de ENTITY , que había llegado hasta azotar a la misma mazorca cuando esta cumplía con los más sagrados de sus deberes federales . 
            
Rosas echó a ENTITY una peluca de primer orden , diciendo le que para qué era el ENTITY con amplios poderes , si un bandido se había de pasear por la ciudad , siendo la tal policía inútil para prender lo ? 
            
— Es , señor , replicó ENTITY temblando de miedo , es que aquel hombre anda muy bien montado , y huye cuando lo van a tomar . 
            
— Es que le tienen miedo ! — replicó ENTITY , perdiendo completamente los estribos — le tienen más miedo que a usted porque no ha de matar a azotes a las partidas que lo dejan escapar . 
            
Moreno regresó a la ENTITY dispuesto a echar el resto en la persecución de ENTITY . 
            
ENTITY llegó a la tardecita a lo de ENTITY que era una de aquellas criollas más serviciales que un yesquero y que se pelaba por hacer un servicio , mucho más si aquel servicio era solicitado por el trompa ENTITY , que tenía con ella lo que en criollo se llama vara alta . 
            
Así que ENTITY expuso el objeto de su visita , ENTITY prometió servir lo como lo deseaba , porque lo conocía de mentas , por haber oído hablar de él a ENTITY y sabía que era un hombre a macho por quien se podía sacar la cara . 
            
Quedando en volver dentro_de dos_días con ENTITY y su buena madre , ENTITY tomó el camino de la quinta de ENTITY , donde estaba acampada la gavilla . 
            
El joven había sentido íntimamente la muerte de ENTITY , porque perdía con ella el único amigo leal que le quedaba y el soldado más útil de su temible gavilla . 
            
Veía que los peligros se multiplicaban a su paso y pensaba que ENTITY lo hubiera sacado de muchos apuros , pues él no podía atender a los peligros que amenazaban a su gente y a evitar los que pudieran correr aquellas dos mujeres que eran toda su preocupación . 
            
Disolveré la gavilla , pensaba ENTITY , cada uno tomará el camino que más le convenga , y así podré dedicar me tan solo a atender a ENTITY y dar de_cuando_en_cuando un susto a los federales . 
            
En esta disposición de espíritu , llegó ENTITY a la quinta de ENTITY . 
            
Empezaba a oscurecer y la gavilla estaba reunida a_el_rededor de un fogón , tomando mate y esperando la vuelta de ENTITY , quien , según calculaban , debería llegar de un momento otro , pues no acostumbraba a faltar tanto tiempo , y además esa noche tenían que ir a la carneada , es decir , a robar unas cuantas vacas , pues ya la carne se había concluido . 
            
Imposible es pintar la descomunal alegría de aquella gente cuando vieron llegar a ENTITY , cuyo caballo conocían por el relincho , con esa seguridad pasmosa de el oído de el paisano que nunca se engaña . 
            
Un viva a diez voces por_lo_menos saludó su llegada , mientras el ENTITY enarbolaba el frasco de ginebra con que hacían boca y le acomodaba un prolongado beso en honor de el capitán . 
            
ENTITY desmontó delante_de el fogón y se puso a tomar mate , mientras ENTITY le daba_cuenta de las pocas novedades que había en ENTITY y que esa noche esperaban a ENTITY para ir a hacer una visita a las vacas de la vecindad . 
            
— ENTITY no vendrá , dijo tristemente ENTITY , porque esta madrugada ha muerto en su ley , peleando como un valiente . 
            
Y el joven conmovido hondamente , narró a aquellos hombres el combate tenido aquella mañana , los presentimientos de el trompa y su muerte , después_de haber combatido tan lindamente . 
            
A el saber la muerte de ENTITY , todos aquellos hombres quedaron en silencio profundo , y por muchos de aquellos rostros tostados y varoniles se vio correr una lágrima . 
            
ENTITY era muy querido entre aquella gente , que apreciaba sus buenas prendas de corazón y su infinita malicia para dar un golpe de mano , sin comprometer nunca un combate desgraciado con tropas de ENTITY , que los perseguía con una tenacidad rara . 
            
— Es preciso vengar la muerte de ENTITY de una manera que meta bulla , dijo ENTITY , cuando la primer impresión hubo pasado , y desparramar se en_seguida , porque yo tengo mucho que hacer por_otro_lado . 
            
— Vamos a vengar nos con mil gustos , dijo el ENTITY , pero eso de dejar lo a usted , en la perra vida ! 
            
— Es preciso , insistió ENTITY , yo tengo que mirar por ENTITY y mi madre que están amenazadas , y tendré que pasar muchos días sin venir acá , quedando ustedes sin jefe . 
            
Cada cual tendrá pues que rumbiar para su lado y buscar se un lugar seguro donde nadie les vaya a estorbar la vida , ni a meter se en lo que no le importa . 
            
— Es que usted nos ha de necesitar , ENTITY , replicó otro de la banda , mismo para proteger a sus prendas de un malón de la justicia , y no es justo que cuando nos precise no sepa donde hallar nos . 
            
— Aquí estaremos haciendo por la vida , agregó el ENTITY , y cuando nos necesite a el grito no más volamos más ligero que golondrinas . 
            
— Bueno , dijo ENTITY , satisfecho de la lealtad de aquellos condenados , después hablaremos de eso . 
            
¿ Se animan ahora a que le demos un golpe a ENTITY y venguemos la muerte de ENTITY haciendo le tronar el coco , a él y a cuantos vengan en su ayuda ? 
            
— Ya lo creo que nos animamos , contestaron a un tiempo aquellos hombres dispuestos siempre a andar a puñaladas , y empezaron a guardar los mates y vicios , preparando se como si se tratara de entrar en pelea inmediatamente . 
            
En_vista_de estas disposiciones ENTITY revistó aquel ejército de desertores , y halló que todos tenían buenos sables y carabinas de las que usaba la caballería de ENTITY , con bastante provisión de municiones , pues a el desertar se cada uno de ellos había tenido el cuidado de robar se un paquete de tiros por_lo_menos , para que en_caso_de apuro , no los tomaran sin perros . 
            
Viendo ENTITY que tenía diez hombres bien armados y dispuestos a entrar en pelea con el mismo diablo , confeccionó su plan de manera que le diera el resultado que deseaba , es decir , tronar el coco a el ENTITY , que tan encarnizadamente los perseguía , y a los que con él vinieran . 
            
El ENTITY , que era el más travieso de todos iría a el ENTITY a prevenir a ENTITY que conocía el paraje donde se hallaba reunida la gavilla con ENTITY a la cabeza . 
            
El mismo ENTITY se ofrecería para guiar a la gente y cuando estuvieran a diez pasos de el paraje donde quedaba ENTITY , haría fuego sobre el enemigo que estuviera más próximo , que sería la señal para que la banda hiciera una descarga y se vinieran a el humo y sable en mano sobre la gente que trajera el infeliz ENTITY como cosa segura . 
            
Esa noche y el día siguiente ENTITY y su gavilla estuvieron ocupados en revisar prolijamente sus armas y dar fin y remate con el resto de las provisiones que les quedaban , las que eran muy pocas . 
            
A la tarde siguiente el ENTITY desterró de sí todo el aire militar que le daban algunas piezas de su traje , y sobre todo sus armas , vistiendo se con chiripá y una camiseta que le daban el aire de un paisano pobrísimo , y llevando por todas armas su puñal y una pistola de arzón , propiedad de el pobre ENTITY . 
            
En este traje y con el aire más bonachón que le fue posible dar a su escuálida fisonomía , se dirigió a el juzgado de paz , bien impuesto de todo lo que tenía que hacer y listo para tomar las de gaviota , en caso que ENTITY , que no era muy inocente que digamos , coceara la cosa . 
            
Maravilloso efecto causó en ENTITY la delación de el astuto ENTITY : el buen juez de paz oyendo hablar de ENTITY perdía por completo su serenidad . 
            
El deseo de prender lo lo enceguecía y escuchaba toda denuncia sin tomar se el trabajo de examinar a el que se la hacía , pues nunca se había figurado ser objeto de una farsa y mucho más desde que el denunciante se ofrecía como vaqueano , 
            
ENTITY tragó por completo el anzuelo que le había echado 
            
ENTITY , y sin mirar siquiera la fisonomía de el astuto ENTITY se puso inmediatamente a hacer todo género de aprestos para marchar sobre tablas . 
            
Mandó buscar el tremendo ENTITY , que sabía daría un ojo de la cara por hallar se frente_a ENTITY y a los demás alcaldes y tenientes alcaldes de su dependencia . 
            
Como en el partido de ENTITY era donde se sabía que con más frecuencia andaba ENTITY , ENTITY , además_de su partida que era numerosa , tenía en el juzgado , de estables , doce vigilantes que de la ciudad le había enviado ENTITY , para el caso en que diese con la guarida de ENTITY , con cuyos vigilantes envió la siguiente nota , que publicamos por su corta extensión : 
            
Viva la confederación argentina ! 
            
Mueran los salvajes unitarios ! 
            
A el ENTITY ENTITY . 
            
Teniendo noticias positivas el que firma que el criminal desertor ENTITY cuya filiación se adjunta anda en el partido de su cargo cometiendo toda clase de atentados solo y en_compañía_de criminales . ENTITY ( sereno ) — ENTITY también sereno , tuerto — ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , vecino de ese partido y desertor de ENTITY ; se encomienda a ENTITY con mayor interés y bajo de la más seria responsabilidad , proceda a la más incesante persecución , captura y remisión de cualquiera de los expresados criminales , quienes a más de sus hechos tienen en completa alarma a todo el vecindario por donde aparecen . 
            
También hace presente a ENTITY el que firma , tiene noticias positivas que dichos criminales se abrigan tanto de día como de noche en el monte de la quinta de ENTITY , en el de la quinta de ENTITY ( conocida por de ENTITY ) y otros de ese partido , previniendo le a ENTITY a el mismo tiempo que los citados criminales andan perfectamente armados , por lo cual conviene que las personas comisionadas para la aprensión lo vayan de el mismo modo y haga ENTITY muy seriamente responsable los alcaldes y tenientes de ese juzgado que no den a ENTITY los avisos correspondientes , o propendan como es de su deber a limpiar la sociedad de estos bandidos . 
            
Dios guarde a ENTITY 
            
ENTITY . 
            
Así ENTITY dispuso las cosas de manera que , para las ocho o nueve_de_la_noche tuviese reunidos en el juzgado unos treinta hombres , además_de los alcaldes y tenientes alcaldes entre los que concurriría ENTITY . 
            
Tomadas estas disposiciones , ENTITY que se había puesto de el mejor humor de este mundo , empezó a interrogar a el ENTITY , para que le explicara como había adquirido esas noticias . 
            
— Yo le diré , señor , respondía el travieso paisano — la otra noche pasaba por la quinta de ENTITY , de donde me salieron dos hombres a averiguar me para donde iba y si sabía donde estaba usted y que hacía . 
            
Como a mí ya me habían dicho que por aquellos alrededores andaba ENTITY y su gente , disparé , porque dicen que es hombre malo . 
            
— Pues a mi me habían dicho , contestó ENTITY , que ENTITY andaba por la quinta de el ENTITY , bien armado y con una partida que no dejaba pasar por allí ni las moscas , sin robar les lo que llevaban . 
            
— No señor , agregó ENTITY , eso no es cierto porque antenoche volví a pasar por la quinta de ENTITY y me salieron de nuevo , esta vez agarrando me — me llevaron a el fogón donde estaba ENTITY y allí me hicieron muchas preguntas , robando me sesenta_pesos que llevaba y largando me en_seguida bajo_juramento de que no iba a decir lo que me había sucedido , porque sino me cortarían las orejas por chismoso . 
            
— Y que gente tiene allí ENTITY , preguntó ENTITY con el interés de conocer las fuerzas de su enemigo . 
            
— Tendrá así_como unos cinco hombres , replicó el ENTITY , sin dejar de dar vuelta su sombrero entre las manos , con el aire de el mayor respeto y sin levantar la vista . 
            
Pero no tienen armas , señor — asegun ellos mismos me han dicho tenían unas garabinas , pero se les ha acabado la munición — no usan más que facón y garabina solo por fantasía . 
            
Ante estas noticias ENTITY se refregaba las manos dando muestras de la más intima alegría , mientras el ENTITY pensaba para sí ; — pá lo que te va a durar , pedazo de zonzo ! 
            
— Y diga , amigo , volvió a preguntar — no cree usted que de antiyer a hoy hayan cambiado de guarida y vamos a dar un golpe en falso ? 
            
— No señor — a mí me comprometieron a formar_parte de la gente a lo que yo consentí asustado y han quedado en esperar me en un sitio de la quinta , porque yo les dije que esta noche caería con un caballo de tiro . 
            
— Y llevas de tiro a la justicia , dijo chuscamente ENTITY — de esta hecha , añadió en el colmo de la alegría , las va a pagar todas juntas , y a usted amigo lo haré recomendar a el gobierno . 
            
— Muchas gracias , señor , murmuró el ENTITY , aunque yo no hago esto por nada , sino por servir a la causa y a usted señor , que anda afanoso por aprender a ese mal hombre que tanto daño hace a el partido . 
            
— Bueno amigo , terminó ENTITY despidiendo a aquel traviesísimo personaje — vaya no más a la cuadra a tomar mate con la gente , que yo lo llamaré cuando sea necesario . 
            
El ENTITY tuvo sus recelos de ir a la cuadra , porque allí podía haber algún soldado que lo conociera , así es que decidió esperar el llamado en la puerta de calle . 
            
De este modo se hallaba a el alcance de su caballo y en plena calle , previendo el caso de que ENTITY cocease a última hora . 
            
A_el_poco_rato empezaron a caer de todos los cuarteles de el partido , los alcaldes y tenientes alcaldes , seguidos algunos de ellos de uno o dos milicianos y uno que otro vecino comedido que quería hacer méritos con la justicia . 
            
En los primeros que llegaron vino el famoso ENTITY , armado de todas armas y en su mejor caballo , que dejó a la puerta a el cuidado de el ENTITY . 
            
Grandes ganas tuvo el tuno de hacer se perdiz con aquel caballo , pero temió enojar a ENTITY desbaratando su plan y se contuvo pensando que más tarde tal_vez podría hacer se de aquella prenda . 
            
A las ocho_y_media más o menos , se hallaba ya reunida toda la gente que debía marchar sobre ENTITY , la que formaba un total de unos cuarenta hombres . 
            
Cuando todo estuvo listo , ENTITY llamó a el ENTITY y se puso en marcha , haciendo le marchar a este , como vaqueano de el sitio a que se dirigían , a la cabeza de aquella tropa . 
            
ENTITY , entre tanto , calculando la hora , había hecho cargar las armas a sus hombres , y se había emboscado en un sauzal , esperando la señal que debía hacer el ENTITY . 
            
Aquella noche había luna , pero esta no debía salir hasta las diez o las once , pero había bastante claridad para descubrir un grupo a cincuenta varas de distancia , mucho más si este grupo era tan numeroso como el que acompañaba a ENTITY y todos los alcaldes de ENTITY . 
            
A el avistar el grupo , a gente de ENTITY debía hacer puntería , disparar las armas así que el ENTITY hiciera la señal y cargar sobre ellos de firme , cosa de hacer les en la primer embestida todo el daño que fuera posible . 
            
ENTITY a todo esto , el inocente ENTITY marchaba siguiendo a el guía , haciendo se mil ilusiones sobre el nombre que le iba a dar la captura de ENTITY . 
            
Así marchó hasta la quinta de ENTITY donde lo esperaban tomando le los puntos , pues había sido descubierto cincuenta pasos antes_de llegar . 
            
— Dónde están ? preguntó ENTITY a el ENTITY , que marchaba tranquilamente , y haciendo hacer un ligero alto a sus soldados . 
            
El ENTITY se puso un dedo en la boca , en_señal_de guardar silencio , y respondió con gran recato . 
            
— Allí en la otra esquina cuando demos vuelta el alambrado y sacó su pistola de arzón , siguiendo la marcha . 
            
ENTITY y sus soldados siguieron a el prudente guía imitando algunos de ellos su acción de sacar las armas , pues no habiendo oído las palabras cambiadas entre este y ENTITY , lo que le vieron sacar la pistola creyeron que el peligro era inminente y que debían estar muy próximos de ENTITY y su gavilla . 
            
Poco trecho más habrían andado por el costado de el cerco y distaban de ellos solo unos cinco o seis pasos , cuando sucedió una cosa verdaderamente tremenda . 
            
El ENTITY se detuvo , miró a los soldados de ENTITY y disparando sobre ellos su pistola se hizo a un lado de el camino mientras gritaba alegremente : — Ahora son las de a peso ! che ENTITY ! 
            
Aún no se había dado_cuenta de lo que sucedía , cuando el cerco se iluminó de pronto , a cinco pasos de distancia , con un fogonazo siniestro y una descarga de fusilería , nutrida y bien dirigida saludó la llegada de ENTITY y su gente , volteando cuatro hombres . 
            
A el ruido de los disparos y de la gente que caía , los caballos se encabritaron poderosamente y la mayor confusión se apoderó de aquella tropa sorprendida cuando menos lo esperaba y cuando por_el_contrario iba ella a sorprender . 
            
No hay nada más terrible que una sorpresa de noche , cuando se cree a el enemigo lejos y se va marchando tranquilamente en_busca_de un combate ventajoso . 
            
Los caballos se encabritan y disparan , los jinetes azorados , sin darse_cuenta de lo que pasa no atinan ni_aún a sacar las armas y el jefe sorprendido no atina a tomar ninguna resolución salvadora de defensa o ataque . 
            
Es por esto que en esos casos él que sorprende es el que se lleva la victoria , a_no_ser_que la tropa sorprendida sea muy superior en número y admirablemente disciplinada para no desbandar se a el principio . 
            
— ENTITY , fuego y a la carga ! gritó ENTITY que fue el primero en dominar el espanto , pero en aquel momento un grupo numeroso que hizo en aquella tropa espantada , el efecto de salir debajo_de tierra , cargó sobre ellos sable en mano , con tal vigor y presteza , que la tropa de ENTITY , completamente arrollada , dio media vuelta y echó a disparar perseguida por la gente de ENTITY . 
            
— No hay que aflojar , no hay que aflojar ni un punto , gritaba ENTITY que aún no había disparado su trabuco para aprovechar mejor el tiro . 
            
Y aquella persecución tenaz y vigorosa iba tomando un aspecto de carnicería . 
            
A la cabeza de el grupo principal marchaban ENTITY y ENTITY , completamente dados a el infierno . 
            
ENTITY verdaderamente bravos los dos y amantes de sus empleos que perderían en aquella desgracia , trataron de contener la gente y hacer la dar vuelta a el combate , pero todo era en vano , — los soldados estaban vencidos por el espanto de la sorpresa . 
            
ENTITY , ya completamente desesperado , sacó una pistola é hizo fuego sobre el soldado que corría en la punta , imponiendo de esta manera a los que lo seguían . 
            
Pero la gente de ENTITY cargaba con tales bríos , que fue completamente inútil intentar ninguna resistencia , y los soldados de ENTITY se lanzaron en completo desbande en_dirección_a el juzgado . 
            
— A cada chancho le llega su ENTITY , gritaba ENTITY alegremente , y guiaba gallardamente a sus muchachos , sin haber todavía hecho_uso día sus armas , que sacó de la cintura en el primer momento . 
            
ENTITY , que era el más soberbio de todos , detuvo su caballo y quiso disparar sus pistolas sobre ENTITY , pero el ENTITY que no lo perdía de vista desde el primer momento de la lucha , le dio tan enorme sablazo que el buen alcalde cayó de el caballo con el cráneo partido , en el parietal izquierdo , por aquel revés de mano maestra . 
            
El caballo de el alcalde quiso disparar cuando sintió que su jinete caía , pero listo como un zorro en caza de gallinas , el ENTITY lo tomó por la brida y lo detuvo diciendo : 
            
— Cuando yo dije que habías de ser mío , alazan ..... lo siento mucho , agregó , mirando a la escasa claridad de la noche el cuerpo caído de ENTITY , pero con su permiso amigo , lo que es esta prenda la he ganado en buena ley y me quedo con ella porque a usted ya no le hace falta . 
            
Y siguió el rumbo de los suyos que no cesaban en la persecución . 
            
Así siguieron hasta la misma puerta de el juzgado , donde entraren como torbellino los pocos dispersos que habían acompañado a el desgraciado ENTITY , que no paró su caballo hasta las desiertas cuadras . 
            
Un pequeño grupo de tres o cuatro soldados que supieron que ENTITY estaba en la puerta con su gente , quisieron salir a hacer unos tiros , pero ante el trabuco de ENTITY se metieron adentro entre la más feroz rechifla . 
            
A la misma puerta de el juzgado y con el más famoso espanto de los vecinos , ENTITY y su gente echaron pió a tierra y se pusieron a acomodar sus aperos y a cinchar de nuevo , sin que nadie se atreviera a decir les una palabra . 
            
Concluida esta operación todos montaron a caballo , tomaron la dirección de la quinta de ENTITY , con ENTITY a la cabeza unos , mientras los demás se desparramaban por las pulperías . 
            
Aquel fue un gran día para la gente de ENTITY y un día desgraciado para los pulperos , cuyas casas pusieron a gran contribución de yerba , azúcar y ginebra , amen de ciertos comestibles y conservas . 
            
ENTITY reunió a su gente a la tarde siguiente y le notificó que él se volvía a la ciudad , a ver a la familia , y que quedaban en perfecta libertad de permanecer allí , o apretar se el gorro a cualquier parte . 
            
Mientras la gavilla armaba una verdadera fiesta campestre , ENTITY se volvió a la pulpería de la gringa ENTITY , seguido de el ENTITY , que declaró quería acompañar lo aquella noche por ti acaso . 
            
ENTITY ! — cuán ajeno estaba de lo que había pasado en la pulpería , mientras él había estado preparando su malón a ENTITY . 
            
Veamos lo que había hecho la mazorca en_desquite de las últimas travesuras y malones de ENTITY . 
            
El jefe de policía había mandado numerosas partidas bien armadas , en persecución de ENTITY , con orden terminante de prender lo o matar lo donde lo encontraran . 
            
A el mismo tiempo se dirigió una severa circular a los jueces de paz de la campaña , recomendando les la captura de ENTITY y haciendo los responsables si lo dejaban escapar . 
            
Toda la ciudad estaba en gran alarma — se creía que ENTITY era el autor de el atentado en casa de ENTITY , y se temía que la gavilla de éste siguiera cometiendo los salteos , a la par de la mazorca . 
            
ENTITY , por su parte , había mandado una fuerte partida a la pulpería de la gringa ENTITY , donde le habían asegurado que iba ENTITY a visitar una mujer que allí tenía . 
            
La partida de ENTITY iba con órdenes bárbaras y terminantes , no solo contra ENTITY , sino contra cualquier persona de su familia que se encontrara en la pulpería , sin perdonar , por_supuesto a la gringa , tachada de encubridora de el desertor ENTITY y otros forajidos . 
            
ENTITY estaba enconado a el extremo de haber hecho cualquier sacrificio por poder le echar el guante a ENTITY . 
            
Quería vengar se de la arrebatada de ENTITY , vengando de paso la muerte de ENTITY y la feroz tunda que dio a la partida de este , impidiendo mataran a dos salvajes unitarias . 
            
Cuando la feroz partida de ENTITY entró a la pulpería , había como siempre una escogida reunión de alcaldes y gente de justicia , que quedaron asombrados ante visita tan inesperada . 
            
La gringa ENTITY , temerosa de que aquella aparición fuera_de mal agüero para ella , se acercó solícita a preguntar a aquellos bandidos que querían tomar . 
            
— Venga un porron de ginebra , dijo el que parecía encabezar la partida , dando con la verga sobre la mesa ; — venga un porron de ginebra , y en_seguida , gringa de los diablos nos vas a decir donde está ENTITY . 
            
— ENTITY , respondió aterrada la buena mujer , no viene aquí — hace mucho tiempo que solía venir , y como es tan malo , había que recibir lo a la fuerza — pero hace más de seis semanas que no le vemos el bulto . 
            
— Ya nos vas a decir donde anda ENTITY , gringa maldita , añadió otro mazorquero , o te vamos a charquear los matambres a azotes — con nosotros no vas a jugar tan sucio . 
            
La pobre gringa concluyó de asustar se — no estaba habituada a que se le tratara mal , y el lenguaje que usaba aquella gente indicaba que se le había perdido toda consideración . 
            
— Vamos a ver gringa , agregó el primero que hablara , vas a cantar más claro que un silguero y sin hacer te preguntar mucho , porque no venimos de humor de bromas — ¿ a_donde está ese espanta-pájaros ? 
            
— Juro por ENTITY que no lo sé , replicó ENTITY llorando por el miedo , y estos señores pueden servir de testigos , y miraba a los alcaldes que estaban aún allí . 
            
— No necesitamos testigos , concluyó el mazorquero levantando se ; nosotros sabemos que aquí está ENTITY , y que aquí tiene una moza desde hace tiempo — con que a llevar nos donde está o todo se lo lleva el diablo canejo ! 
            
La gringa ENTITY había enmudecido de espanto — temía lo que iba a sucedería , pero no se atrevía a delatar el escondite de las dos mujeres , no por temor a alguna venganza de ENTITY , sino porque las había tomado un cariño verdadero , y sabía por experiencia que aquellos hombros , a el descubrir sobre todo a la amante de ENTITY , iban a hacer en ella una de aquellas atrocidades que hicieron tan temida a la mazorca . 
            
— Dónde está ENTITY ? preguntó el bandido , apoyando esta vez su pregunta con un gran vergazo . 
            
— Yo no lo sé , contestó la pobre gringa lanzando un alarido de dolor , y queriendo disparar a el patio para encerrar se en su pieza , pero entonces la escena tomó un verdadero carácter de mazorcada en regla . 
            
Dos o tres empezaron a sacudir el polvo a ENTITY que daba tan fuertes gritos , que se sentían desde la otra cuadra , mientras el resto se desparramaba por la pulpería en_busca_de dinero . 
            
Las botellas de bebida andaban por el aire , arrojadas por los bandidos , que hacían saltar las cerraduras de dos muebles , ávidos de dinero y alhajas , que era el aliciente de aquellas escenas horribles . 
            
La gringa ENTITY había caído a el suelo sin sentido y con varias heridas en la cabeza causadas por los golpes que la dieron . 
            
El mismo ENTITY que había acudido a los primeros gritos de « mama ENTITY » fue recibido a golpes de verga , y como se negara e decir donde estaba ENTITY , uno de los mazorqueros sacó el cuchillo que asentó sobre la bota preparando se a degollar lo si no cantaba . 
            
En aquel momento entró a la pulpería una mujer joven , con el cabello cortado y el vestido en desorden , que se precipitó sobre el cuerpo exánime de la gringa y rompió a llorar de una manera desconsoladora . 
            
ENTITY que había escuchado los gritos y el alboroto y que acudió creyendo fuera aquel un combate con su ENTITY . 
            
— Esta debe ser la moza de ENTITY , gritó un mazorquero completamente ebrio , cruzando la cara de aquella desventurada con un espantoso golpe de verga , mientras festejaba la hazaña con una sonora carcajada . 
            
— Pues que diga donde está su gaucho , replicó otro , y la azotaina comenzó de una manera salvaje y repugnante , haciendo huir de la pulpería a los mismos federales que habían quedado a ver en qué paraba aquello . 
            
El mismo que tratara de degollar a ENTITY , distraído con este nuevo espectáculo , apenas marcó un ligero tajo en la garganta de la víctima , acudió a el nuevo grupo , enarbolando su bastón de verga para tomar_parte activa en el castigo pero apenas hubo dado el primer golpe retrocedió lleno de asombro gritando : 
            
— La hija de el sargento ENTITY ! 
            
— Es ENTITY , compañeros , la novia de el comandante , aquella que ENTITY llevó en ancas aquella noche que lo peliamos en la ENTITY de la esquina de las ánimas . 
            
A el escuchar la revelación de el mazorquero la azotaina cesó como por encanto pero tarde ya , porque la joven se hallaba cubierta de sangre y privada de conocimiento . 
            
— Canejo , y que hacemos ahora ? preguntó el que mandaba a la gente . 
            
Yo no me animo a llevar el parte a el comandante de que hemos estropiado la moza que tanto codiciaba , porque es muy capaz de hacer una atrocidad con nosotros , y hasta mandar nos degollar como a el lagarto cuando castigó aquella muchacha de la calle de la ENTITY . 
            
Peor será que lo sepa por otra boca , argumentó el que había reconocido a ENTITY — mejor es contar le lo que ha sucedido y se me hace que la sacaremos mejor . 
            
La resolución que debía tomar se fue causa de mil vacilaciones y argumentos diversos , hasta que a el fin se adoptó el plan de ENTITY , que así llamaban a el que había reconocido a ENTITY . 
            
— Llevemos a la moza a la calle de ENTITY , casa de el sargento ENTITY , donde la dejaremos , y en_seguida nos vamos a el cuartel y declaramos a el comandante lo que nos ha sucedido , sin_comerlo_ni_beberlo . 
            
Los bandidos cargaron con el cuerpo de ENTITY , después_de haber la limpiado la sangre que le cubría el semblante que rociaron abundantemente con caña , y salieron de la pulpería , dando el último golpe federal ; un vergazo en el armazón que hizo desmoronar las pocas botellas que allí quedaban , por milagro de no sabemos que santo . 
            
Cargaron a la joven sobre las cabezadas de el recado de uno de ellos y se dirigieron a casa de el sargento ENTITY , quien se hallaba , según una vieja criada en el cuartel de ENTITY . 
            
Los ciudadanos de la mazorca dejaron a la joven en poder de aquella especie de vieja arpía , y tomaron el camino de el cuartel mencionado , preparando el famoso parte que debían llevar a ENTITY y a ENTITY . 
            
La noticia cayo como una bomba tanto para ENTITY que no había logrado olvidar el gentil semblante de ENTITY , como para el sargento ENTITY que a_pesar_de_todo amaba a su hija cuya pérdida le había hecho hacer mil remordimientos . 
            
Así es que apenas concluyó de hablar el que daba el parte , ambos se lanzaron a la calle como un relámpago , ávidos de contemplar el moreno y hermoso semblante de la joven , a quien creían no volverían a ver . 
            
Como los soldados hablan tenido miedo de decir toda la verdad , ENTITY y ENTITY no se sospechaban que la ENTITY que iban a ver tenía el rostro completamente lacerado por la mazorca . 
            
El efecto que sobre aquellos dos hombres produjo el cuerpo aún exánime de ENTITY fue igualmente profundo , pero distinto en los sentimientos opuestos que despertó . 
            
ENTITY se lanzó sobre la cama donde se hallaba ENTITY , y se puso a llorar como un recién nacido , reconociendo se culpable de todo lo que a su hija sucedía . 
            
ENTITY soltó una blasfemia terriblemente federal y salió de casa de ENTITY , sentenciando a_muerte a los bárbaros que habían llevado_a_cabo semejante horror , tan luego en aquella prenda de su corazón . 
            
Entre tanto los concurrentes de la pulpería habían vuelto a ella cuando la mazorca se hubo retirado . 
            
Qué triste y conmovedor espectáculo presentaba aquel paraje , tan alegre ordinariamente ! 
            
Rodeado de un_centenar de botellas rotas y enteras , estaba ENTITY en un ángulo de la pieza , queriendo contener por_medio_de la presión de la mano , la sangre que corría de su cuello mal parado . 
            
El cajón de el dinero hacía competencia a las botellas rotas tiradas en el suelo y en el ángulo opuesto había un grupo formado por dos mujeres que hubiera sido un modelo impagable para una escultura . 
            
Este grupo lo formaba la madre de ENTITY , arrodillada ante el cuerpo inmóvil de la gringa ENTITY , a quien creyó muerta cuando llegó , viendo la rígida y cubierta de sangre . 
            
Mientras unos trataban de estancar la sangre que seguía saliendo de la garganta de ENTITY , otros ayudaban a la madre de ENTITY a socorrer a la gringa ENTITY , a quien con verdadera solicitud llevaron a la cama . 
            
Después_de lavar la con caña todas las heridas , la anciana preguntó por ENTITY , extrañando no ver la allí , cuando de toda la casa se debía haber sentido el escándalo y los gritos de la pulpería . 
            
— A ENTITY se la ha llevado la mazorca con gran cuidado y a las cabezadas de uno de ellos , que la estuvo refregando la cara con caña aguada . 
            
— Después_de haber la sacudido peor que a la gringa pues casi todos los golpes los recibía en la cara , agregó otro lamentando el acontecimiento . 
            
La anciana no pudo resistir a el dolor que le causaba esta noticia y rompió a llorar con una desesperación suprema — pensaba en los crueles tratamientos de que sería víctima la joven y en la desesperación de su ENTITY a el saber aquel rapto . 
            
Y el dolor era tan intenso , que la anciana no pudo luchar con él , cayendo desvanecida sobre el cuerpo de la buena gringa que empezaba a volver en sí , gracias_a los cuidados que le prodigaba aquella buena gente . 
            
A el día siguiente de estas atrocidades , la gringa ENTITY , aunque muy dolorida , estaba algo mejorada y podía dejar la cama . 
            
En cambio la madre de ENTITY estaba postrada por una intensa fiebre y el pobre ENTITY debilitado por la sangre perdida , no podía aún darse_cuenta de lo sucedido ; su estado era grave y delicadísimo . 
            
Cuando la buena gringa ENTITY pudo ir a el cuarto de la anciana , no tuvo ni una sola palabra de queja , y solo se acordó de ENTITY y de ENTITY para lamentar su infortunio . 
            
La pulpería se hallaba en completo estado de quiebra , pues no_sólo estaba desprovista de bebidas por el malón federal , sino_que no había quien atendiera a su despacho , pues ENTITY que estaba algo mejorada de los golpes recibidos , apenas tenía tiempo para atender a la anciana y a ENTITY . 
            
Estas fueron las terribles novedades con que se encontró ENTITY , cuando acompañado de el leal ENTITY llegó a la pulpería donde había dejado aquellos dos únicos seres que lo ligaban a la vida . 
            
Su desesperación fue pues inmensa cuando vio a su anciana madre postrada en cama y dominada por una intensa fiebre . 
            
— Iré a buscar la gente , ENTITY , dijo el ENTITY y les pegaremos una sumanta de puñaladas que no van a servir ni para saladero — no hay que dejar a esta gente tomar muchas alas , añadió , porque se envalentonan y son capaces de copar le a uno hasta el pescuezo . 
            
— No quiero , dijo ENTITY — he de vengar me solo y de manera que se han de acordar de mi mientras vivan . 
            
Y a el decir esto , el paisano no pudo contener las lágrimas que afluían a sus ojos , pues la desgracia de ENTITY era más terrible de lo que pensaban los demás . 
            
La joven estaba en cinta desde hacía tres meses y los golpes recibidos no solo habían mutilado su cuerpo , sino_que podrían traer le un parto precipitado que le costara la vida . 
            
Esto es lo que más desesperaba a ENTITY . 
            
— ENTITY , mi ENTITY se va a morir , sollozaba el escondiendo su semblante en el regazo de la madre , y voy a poder sufrir tanta pena ! 
            
— Es preciso tener confianza en ENTITY , mi ENTITY , replicó la anciana — esa gente ha conocido a ENTITY , y no pueden estropeado de miedo de el sargento ENTITY y de el mismo ENTITY — ya verás hijo mío como ENTITY está buena y sana pensando en nosotros . 
            
— No ha de estar mucho tiempo lejos_de nosotros , replicó ENTITY , y su fisonomía tomó un aspecto siniestro — yo la he de ir a buscar y la he de arrebatar de nuevo aunque sea de el mismo ENTITY . 
            
— No hagas locuras por ENTITY , hijo mío , dijo la anciana oprimiendo la juvenil cabeza contra su pecho , pues si te mataran yo no viviría un solo día más . 
            
ENTITY guardó silencio por no afligir más a la pobre vieja ; había tomado la irrevocable resolución de ir a arrancar a ENTITY , aún de los brazos de el mismo ENTITY en quien pensaba vengar , todas sus desgracias . 
            
Cuando la anciana estuvo mejor y pudo dejar la cama , ENTITY llamó a el ENTITY que no se había movido de la casa , y le dijo : 
            
— Yo me voy a buscar a ENTITY para llevar la a lo de ENTITY ; — es preciso que quedes acá hasta mañana que yo estaré de vuelta , por si vuelven aquí esos malditos a concluir con lo poco que ha quedado . 
            
— Yo también tengo ganas de ir con usted ENTITY , por_si_acaso le pasa algo , respondió el ENTITY — con esa gente hay que andar muy prevenido , porque son muchos . 
            
— No importa , concluyó ENTITY — tengo fe en mi trabuco y mi pingo y no es cuenta de dejar sola a mi madre y la pobre gringa . 
            
Es preciso que alguno quede aquí hasta mañana en que yo vuelva . 
            
Tal confianza tenía el ENTITY en el valor de ENTITY y en que volvería como lo había prometido , que no insistió en acompañar lo , a_pesar_de que la cosa era peliaguda . 
            
— Bueno , dijo , me quedo y el que venga aquí se queda porque le bajo las tripas — vaya tranquilo ENTITY que no ha de suceder nada porque el ENTITY se lo asegura , aquí nos va a hallar como nos deja . 
            
ENTITY ensilló su parejero y salió a la calle después_de haber se despedido de la anciana , diciendo le que iba a dormir un poco , porque estaba rendido de cansancio . 
            
Llovía a_cántaros y la oscuridad de la noche era tan intensa que no se podía ver un hombre a distancia de media vara . 
            
ENTITY se embozó en el poncho , se metió el trabuco a el seno para que la carga no fuera a humedecer se , y protegido por la oscuridad de la noche , tomó rumbo a el ENTITY , dobló la calle de ENTITY y se dirigió a la casa de el sargento ENTITY . 
            
Allí suponía que encontraría a ENTITY y una cantidad de mazorqueros en quienes poder vengar se de una manera tremenda . 
            
Tal_vez el mismo ENTITY estaría allí , y su jornada sería entonces completa . 
            
El aguacero era cada vez más copioso , lo que alegraba a el paisano , pues con aquella noche , las partidas de serenos habrían ganado las pulperías y no habría quien protegiera la casa de ENTITY . 
            
El ruido de el agua apagaría todo rumor de lucha y no haciendo_uso de el trabuco tenía la certeza que nadie se apercibiera de lo que en aquella casa iba a pasar . 
            
Calado hasta los huesos y cubriendo con la mano el oído de el trabuco para proteger su carga de el agua , el joven llegó a la casa de ENTITY que estaba sumida en el mayor silencio . 
            
El ruido de el agua impedía oír lo que pasaba en_el_interior_de la casa , cuya puerta de calle se hallaba entornada , habiendo sin duda el viento apagado la vela de el farol que alumbraba el zaguán aquellas noches felices en que ENTITY se detenía delante_de las ventanas a arrullar con sus amores el corazón de ENTITY . 
            
Desmontó delante_de la puerta , puso el anca de su caballo contra el agua para que estuviera cómodo y tapando el recado con el poncho que se quitó para mayor comodidad entró a el zaguán . 
            
No se sentía el más leve rumor dentro_de la casa ; las habitaciones estaban cerradas y solo por las junturas de los postigos de la sala se veía una fuerte claridad . 
            
ENTITY empinó la rodaja de las espuelas para producir el menor ruido que le fuera posible y se acerco a la puerta de la sala , a cuya juntura aplicó el oído , deseando escuchar lo que allí pasaba . 
            
Y el ruido de el agua que caía a torrentes apagaba todo otro rumor , o en la sala no había alma viviente . 
            
ENTITY , con el corazón palpitante de emoción , levantó el picaporte y armando su trabuco , entró de golpe a la habitación . 
            
Apenas dio el primer paso en_el_interior_de aquella pieza , el joven se detuvo y vaciló teniendo que agarrar se do la hoja de la puerta para no caer . 
            
Toda la sangre se agolpó a los senos de el corazón , quedando pálido como un cadáver . 
            
¿ Qué había visto que así se detenía , dejando ver en u semblante una expresión de espanto ? Por qué se negaba a avanzar y detenía la pupila dilatada en el centro de la pieza ? 
            
El espectáculo que vio ENTITY era lúgubre e imponente . 
            
Sobre la mesa de el centro había un ataúd rodeado de ocho grandes velas , y a un lado , sentada en una silla y con el semblante entre las manos estaba la vieja sirviente de ENTITY , dormida o dominada por el dolor de aquella situación desesperante . 
            
De quien era aquel cadáver cuya cabeza se hallaba cubierta con un espeso velo blanco ? ENTITY , de la tierna ENTITY a quien ENTITY dejara llena de vida en la pulpería de ENTITY la gringa ? 
            
No se atrevía a averiguar la verdad de aquel ataúd , convencido de que aquel cadáver no podía pertenecer a otra persona que a su amante , pero comprendía que aquella situación no podía prolongar se . 
            
La sangre se había agolpado a la cabeza y sus arterias latían de una manera poderosa , parecían querer estallar . 
            
Se decidió por fin y avanzó hasta aquella mesa con el paso vacilante como el de un ebrio , y con una mano temblorosa descubrió la cabeza que ocultaban los pliegues de aquel velo , devorando aquel semblante con una mirada febril . 
            
Por prevenido que estuviera a la terrible revelación que allí iba a hallar , por firme y varonil que fuese su corazón , la vista de aquel cadáver quebró toda su energía y alzando la vista a el techo , pronunció una maldición tan tremenda , que la vieja sorprendida alzó el semblante extrañada de hallar allí aquella persona de tan estrado traje y llevando un trabuco en la mano . 
            
— Quién es usted y a qué viene aquí a turbar el sueño de la muerte ? preguntó la vieja abandonando la silla y retrocediendo hacia la habitación vecina . 
            
Pero ENTITY no estaba en momentos de escuchar nada que no fuera su dolor , el terrible dolor que le causara la vista de el cadáver de ENTITY a quien él había venido a buscar creyendo la arrancar de los brazos de ENTITY . 
            
Había doblado la cabeza lentamente sobre el rostro de el cadáver , prorrumpiendo en un quejido lúgubre , seguido de un llanto entrecortado , conmovedor , desesperante . 
            
Debía de ser un dolor intenso y poderoso el que conmovía hasta aquel extremo a un hombre de tanta energía y de tanto valor . 
            
— Margarita ! mi ENTITY ! murmuró el joven con voz apagada , levantando la cabeza y mirando de nuevo aquel semblante hermoso cuya belleza no habían podido destruir ni la muerte ni los cárdenos moretones que en él habían impreso las vergas de la mazorca , de aquella terrible mazorca cuyas víctimas ENTITY incalculables . 
            
Así permaneció largo tiempo , embebido en la contemplación de aquel rostro lacerado . 
            
Por fin quitó de allí la vista que paseó por la habitación , deteniendo la sobre la vieja que estaba sobrecogida de espanto en el dintel de la puerta . 
            
Se dirigió rápidamente hasta donde estaba esta , y tomando la de un brazo , la sacudió con suma violencia , a el mismo tiempo que le preguntaba — ¿ quién ha muerto a ENTITY ? 
            
Aquella mujer no respondía nada , dominada por el terror que le causaba la amenazadora mirada de el joven paisano , y el brillo amarillento de el trabuco que conservaba en la mano . 
            
— ¿ Quién ha muerto a ENTITY ? bruja endiablada — volvió a interrogar ENTITY sacudiendo el brazo de la vieja con mayor violencia . 
            
El dolor desató por completo la lengua que había anudado el miedo y después_de un quejido plañidero , respondió haciendo un puchero descomunal que dejó ver sus colmillos agudos y amarillentos . 
            
— Nadie la ha muerto , nadie la ha muerto ! ella sola se ha muerto esta mañana después_de salir de cuidado . No me mate señor ! 
            
ENTITY quedó petrificado de espanto — ¿ qué parto era aquel de que hablaba aquella vieja de fisonomía cortante , que bien podía calificar se de filosa ? y si había existido un parto ¿ dónde estaba la criatura ? 
            
El joven oprimió el brazo de aquella mujer con tal fuerza , que la hizo lanzar un verdadero alarido , obteniendo por este sistema la siguiente narración de lo que había pasado . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY llegaron a la casa , ENTITY estaba en cama dominada por una fiebre intensa y un fuerte delirio , durante el cual llamaba a ENTITY , a su ENTITY pidiendo le que escapara porque lo iban a matar . 
            
A el ver a la joven en este estado , ENTITY se había conmovido y trataba de hacer la volver en sí , prodigando la mil ternezas v palabras cariñosas , mientras se iba en_busca_de un módico . 
            
Así estuvo aquel hombre aparentado la desesperación más verdadera , hasta que vino el módico doctor ENTITY , excelente persona , merced a cuyos sabios cuidados la joven empezó a emancipar se de el delirio que la dominaba . 
            
Así que ENTITY vio a su hija algo mejorada , siguió consolando la y haciendo le algunos cariñosos reproches , sobre su huida de el hogar , abandonando lo completamente . 
            
— Dónde está ENTITY ? preguntó débilmente ENTITY , donde está mi ENTITY ? añadió como si no hubiera oído las palabras de su padre ; yo quiero saber si ha muerto para morir en_seguida . 
            
— Ese bandido no ha muerto , contestó ENTITY , desgraciadamente , pero espero en ENTITY que no ha de pasar mucho tiempo sin que tenga el gusto de ver lo fusilar . 
            
— Mi ENTITY no es un bandido , señor , replicó la joven incorporando se penosamente sobre el lecho , mi ENTITY es un hombre a quien persiguen con toda injusticia , y cuyo único delito es no querer dejar se matar . 
            
— ENTITY es un miserable bandido , respondió con dureza ENTITY , y el día que me caiga a la mano creo que no voy a dar tiempo a que lo fusilen . 
            
El día que muera ENTITY moriré yo , dijo la joven , y el que lo mate me matará , y siempre sera un bandido , no el ENTITY de mi alma , sino el que lo mate , porque no habrá tenido razón alguna . 
            
El sargento ENTITY iba a contestar con enojo , sin duda , pero el doctor ENTITY le impuso silencio , diciendo le que el estado de la joven era de suma gravedad , pues los golpes que había recibido podían traer le alguna consecuencia lamentable , haciendo le saber en voz baja que ENTITY estaba en cinta y que no sería extraño que los malos tratos de aquella noche y el viaje sobre un caballo , en posición violenta , produjeran un parto prematuro de fatales consecuencias . 
            
Lo que ENTITY supo que su hija alimentaba en sus extrañas un hijo de ENTITY , dio rienda suelta a sus iras , asegurando que prefería ver la muerta , antes que madre de semejante hijo . 
            
Fue necesaria toda la energía de el doctor ENTITY , para hacer cesar a aquel hombre en las brutales manifestaciones de su cólera desmedida demostrando le que a el fin era padre de aquella joven desventurada . 
            
ENTITY , vencida por la fatiga y por los sufrimientos morales y materiales , se quedó profundamente dormida , retirando se el doctor ENTITY , después_de dejar un régimen . 
            
La joven pasó algunas horas tranquilas , mientras ENTITY se paseaba en la sala , sumamente agitado . 
            
La noticia de el estado de ENTITY lo había irritado de una manera feroz — volteaba los muebles que aliaba a el paso y murmuraba palabras de amenaza que acompañaba de gesticulaciones horribles y juramentos brutales . 
            
A_eso_de las tres_de_la_mañana , ENTITY despertó quejando se de una manera desesperada . 
            
ENTITY y la vieja sirviente , únicos habitantes de la casa corrieron presurosos a su aposento , y la hallaron presa de horribles convulsiones . 
            
La desventurada joven lanzaba desesperados ayes y se quejaba de violentísimos dolores , que decía no poder ya resistir . 
            
ENTITY olvidó por completo sus iras y planes de venganza , aterrado ante aquellos dolores fuertísimos que coincidían con los pronósticos hechos pocos momentos antes por el doctor ENTITY , a quien envió a llamar . 
            
Media hora más tarde acudía el buen médico , que tanto recuerdo grato ha dejado en las familias de los unitarios a quienes prestó inestimables servicios como médico de ENTITY . 
            
En cuanto el doctor ENTITY vio a la enferma , arrugó la frente y su fisonomía tomó un aspecto de profunda tristeza , pudiendo se leer en su inteligente mirada un triste vaticinio . 
            
La joven seguía quejando se de una manera conmovedora — los dolores que experimentaba debían ser agudísimos e intensos . 
            
ENTITY la reconoció prolijamente , confeccionó una receta que mandó buscar con la vieja y acercando se a el oído de ENTITY , murmuró : — Esto puede ser fatal , amigo mío ; es preciso estar preparado a todo . 
            
— Me muero padre mío ! me muero ! gritó aquella desgraciada joven llorando amargamente . 
            
ENTITY , ENTITY de mi alma ! — no quiero morir sin volver lo a ver — y su llanto era desgarrador . 
            
ENTITY y el doctor ENTITY estaban parados delante_de la cama , el primero lloraba silenciosamente , besando de_cuando_en_cuando el semblante de la joven , que moría realmente en_medio_de crueles sufrimientos . 
            
El segundo reflexionaba profundamente , como si quisiera arrancar a su inteligencia un medio de conjurar aquella desgracia que veía llegar por momentos . 
            
A las cinco_de_la_mañana se produjo el parto , laboriosísimo y en_medio_de horribles sufrimientos — dando por resultado un niño hermosísimo , pero fuera_de tiempo y asfixiado . 
            
Los inteligentes cuidados de aquel hombre de ciencia fueron inútiles . A el parto sobrevino una abundante hemorragia que no se pudo contener con los medicamentos más enérgicos , y a las ocho_de_la_mañana la desventurada ENTITY dejaba de existir llamando a su ENTITY y pidiendo a el sargento ENTITY que no intentara vengar se de su amante porque era un hombre que la quería con idolatría y a quien se perseguía sin razón . 
            
Vencido por el dolor que le produjo esta rápida muerte , ENTITY abrazó el cuerpo rígido de su hija a quien llamaba a grandes voces y en_medio_de un llanto inconsolable . 
            
El ENTITY retiró suavemente a aquel hombre de el lado de la cama , tratando de mitigar su justa pena con palabras llenas de bondad y de juicio . 
            
Pero ¡ quien consolaba a un padre delante_de el cadáver de su único hijo , de ese hijo que absorbe todo nuestro cariño y a quien se ve desaparecer de una manera tan trágica y tan desesperada ! 
            
ENTITY juraba v maldecía de todo el mundo . Tan pronto amenazaba a ENTITY , causa de aquel accidente , como a ENTITY y a la misma mazorca , cuyos golpes eran la causa verdadera de aquella muerto . 
            
— Paciencia , paciencia , amigo , decía el doctor ENTITY , la vida no es eterna y hay que conformar se con la voluntad de ENTITY o la fatalidad de el destino . 
            
— No hay paciencia ! no hay paciencia ! replicaba ENTITY , ni hay corazón para poder resistir tanta calamidad ! 
            
Ya para mí no hay consuelo sino cuando mate a ENTITY , a ENTITY , a la mazorca y a todo el mundo . 
            
Y aquel hombre se dejaba dominar por el dolor que experimentaba , sin pensar cuantas veces había sido él mismo la causa de iguales o peores desgracias de la que experimentaba en aquel momento . 
            
ENTITY olvidaba que él mismo era un feroz miembro de la mazorca a quien maldecía y amenazaba con su venganza , cuando en_vez_de verdugo se hallaba con que era una víctima . 
            
El doctor ENTITY se retiró de la casa , pues ya no tenía allí absolutamente que hacer , y prodigando sus últimas palabras de consuelo y de conformidad . 
            
ENTITY permaneció hasta la tarde contemplando el cadáver de ENTITY y entregado a la pena más íntima . 
            
Cuando empezó a oscurecer salió a la calle a encargar lo necesario para el entierro , volviendo poco después acompañado de los que traían el cajón , último asilo de nuestras miserias y los ocho hachones que debían iluminar el féretro . 
            
Una vez colocado allí el cadáver de ENTITY y encendidos los hachones , ENTITY salió en dirección de el ENTITY , donde iba sin duda a llevar la fúnebre noticia y traer gente para el tradicional velorio . 
            
Empezaba a llover entonces uno de esos aguaceros copiosos precedido de viento , que se convierten en temporal de varios días . 
            
Esta fue la relación que la vieja aquella hizo a ENTITY , quien la escuchaba sombrío y amenazador , con los dientes oprimidos y las pupilas dilatadas e inmóviles como las de un demente 
            
— Que vengan , dijo , dirigiendo se de nuevo a el atahud que vengan , pero no será este el único muerto que saldrá de aquí mañana — mi trabuco va a ser la mejor vela de este entierro y la mejor prenda de el velorio . 
            
En_seguida descubrió de nuevo el rostro de el cadáver , se sacó el sombrero con mano temblorosa , e imprimió sobre la helada boca un beso sonoro y prolongado , a el mismo tiempo que dos gruesas lágrimas rodaban por sus pómulos e iban a perder se entre su naciente barba . 
            
El aguacero era cada vez más recio y copioso , lo que impedía oír las pisadas de cualquiera que viniese a la casa . 
            
ENTITY se arrodilló delante_de la mesa y murmuró una corta oración . 
            
Terminada esta se levantaba para fijar de nuevo la vista sobre el cadáver , cuando se sintieron en el patio ruido de espuelas y por la puerta que ENTITY dejara abierta entraron seis o siete hombres , uno de los cuales , el sargento ENTITY , sin apercibir a ENTITY , se dirigió a la vieja preguntando le quien habla venido y de quien era aquel caballo cubierto con un poncho pampa que estaba delante_de la puerta de la calle . 
            
Antes que la vieja pudiese responder una palabra , y mientras los recién venidos se quitaban los ponchos completamente empapados , ENTITY se alzó como una sombra de atrás de el atahud , avanzó hacia ENTITY y le dijo : 
            
— Ese caballo es mío , aparcero , es el caballo de ENTITY que viene también a el velorio de su amante asesinada por ustedes — es el pico blanco que tantas ganas le tienen todos — qué más quiere usted saber ? 
            
Era tal el aspecto de ENTITY , tan solemne el sonido de su voz , tan imponente su ademán altivo y soberbio , que el sargento ENTITY quedó inmóvil delante_de la vieja sin saber el partido que debía tomar . 
            
A el oír pronunciar su nombre que tan temido se había hecho , los otros mazorqueros que habían entrado con ENTITY no se atrevieron a hacer el menor movimiento . 
            
Les habían ganado el tirón de una manera inesperada , y el trabuco que amartillado brillaba de una manera siniestra en la mano de el joven y cuyos efectos conocían prácticamente o por referencia , les había dominado haciendo les sentir invencible miedo . 
            
— ENTITY ha muerto asesinada por ustedes , prosiguió ENTITY , dirigiendo se siempre a ENTITY y yo vengo aquí a tomar cuenta de este asesinato y a despedir me de ella . 
            
Si no lo mato a usted , prosiguió , que es el que tiene la culpa de todo , es porque le prometí a ella que nunca le haría daño — puede agradecer a esto que no le he hecho volar de un tiro en cuanto ha entrado . 
            
Y a el hablar así la voz de ENTITY temblaba de cólera y de emoción , dominando con la mirada a aquellos hombres , que no se atrevían a hacer un solo movimiento , temiendo provocar la acción de ENTITY . 
            
ENTITY fue el primero en dominar se — grande era el odio que sentía por el joven v era tan vehemente el deseo de concluir con él , que abalazando se a un sable que había sobre un sofá le dijo mientras caminaba a él : 
            
— El único autor de todo esto , eres tú , bandido , pero ya te ha llegado tu hora y no te vas a gozar mucho en mi desgracia . 
            
Levantó el sable y quiso dar a el joven un golpe de hacha — pero este , sin la menor alteración en su semblante , sin perder su actitud tranquila y soberbia , le tomó la mano de el sable y lo desarmó con una rapidez y una seguridad asombrosas , dando le un empellón en el pecho que le hizo caer de espaldas . 
            
A el principio los otros hombres se movieron para agredir a ENTITY por la espalda , pero cuando vieron lo que sucedía a ENTITY volvieron a quedar sin acción como clavados en el suelo . 
            
ENTITY se acercó a el atahud y dio con un último beso su postrera despedida a ENTITY , acción que irritó de nuevo a ENTITY , quien se incorporó gritando : a él ! maten lo a el bandido ! pero nadie le obedeció . 
            
Siempre altivo y dominando la excena con su ademán severo , ENTITY se dirigió pausadamente hacia la puerta de salida , sin que ninguno de ellos tratara de atajar le el paso . 
            
ENTITY se avanzó hácia el joven como si quisiera cerrar le la salida , pero ENTITY dio vuelta el semblante con tal gesto de amenaza , que aquel hombre se detuvo a_la_mitad_de el camino y bajó la cabeza dominado como los otros . 
            
— Me voy como he venido , dijo ENTITY deteniendo se en la puerta ; podía secar los a todos de un trabucazo , pero no quiero derramar sangre donde está el cadáver de ENTITY ; — ya nos veremos las caras en otra parte . 
            
Y franqueó la puerta de la sala , pasó a el zaguán y salió a la calle , donde estaba el pico blanco protegiendo se de el aguacero contra los caballos de la mazorca . 
            
ENTITY saltó sobre su flete , miró en todas direcciones y no viendo una sola persona , tomó a lo largo la calle de ENTITY hacia el ENTITY , en_dirección_a la pulpería de la gringa ENTITY . 
            
Allí estaba el ENTITY , acompañado de dos amigos de la casa , comentando la ausencia de ENTITY y suponiendo lo que éste iría a hacer para traer se su amante consigo . 
            
El frió intenso de la lluvia y el viento habían calmado algo su excitación nerviosa ; llevába la cabeza caída sobre el pecho y pensaba en ENTITY muerta de desesperación y de dolor , cuándo menos lo esperaba . 
            
En el semblante de el joven se veía pintada toda la pena que debía sufrir en aquellos momentos . Sus ojos cargados de lágrimas estaban rojos y marchitos , y su semblante demacrado como si hubiera salido de una penosa enfermedad . 
            
ENTITY llegó a la pulpería , porque allí lo llevó el caballo , sin darse_cuenta de lo que hacía , echó pie a tierra como un autómata y se dirigió por el zaguán a el despacho de bebidas , cuya puerta a la calle estaba cerrada . 
            
Allí el ENTITY le informó de las escasas novedades habidas durante su ausencia . 
            
La anciana iba muy mejor , la gringa ENTITY se restablecía por momentos , gracias_a su robusta naturaleza , y ENTITY , el pobre ENTITY , había comenzado a dar señales de vida propia , haciendo esperar que dentro_de poco podría abandonar el lecho y entregar se a las faenas de el desmantelado negocio desde aquella noche fatal . 
            
Suma extrañeza causó en el ENTITY y demás tertulianos , ver llegar a ENTITY solo y entregado por completo a el dolor más tocante . 
            
Todos ellos conocían su carácter violento y firme , sabían que era valiente como pocos , y no habían dudado un momento que volvería acompañado de ENTITY , después_de haber metido un trote a la mazorca . 
            
Nadie se atrevió a hacer le la menor pregunta : temían renovar con una palabra el dolor que se veía rebosar en su semblante , y prefirieron dejar lo hablar . 
            
— Vengo solo , — dijo ENTITY , dejando caer pesadamente una mano sobre el hombro de el ENTITY — vengo solo porque la muerte me ha ganado el tirón y se la ha llevado . 
            
Solo la muerte podía haber me impedido traer conmigo a ENTITY , y rompió a llorar silenciosamente , pero con un llanto lastimero que demostraba todo el cariño que aquel joven sentía por ENTITY , muerta de aquella trágica manera . 
            
Tanto el ENTITY como otros amigos , quisieron consolar lo en su pena , pero ENTITY rechazó sus palabras amistosas , diciendo mansamente : 
            
— Es inútil lo que me digan , es preciso que llore porque quiero desahogar me de esta desgracia — guacha que se ha prendido a mi corazón como una garrapata — mañana seré ya otro hombre , y juro que lo que yo voy a hacer , no lo ha hecho ni lo hará nadie . 
            
Y el joven salió de la pulpería , dirigiendo se a_el_interior_de la casa , en_busca_de su anciana madre que estaría cuidadosa por su tardanza si llegaba a sospechar que había salido a provocar la justicia . 
            
A la vista de la anciana , ENTITY sintió renovar se todo el dolor que había experimentado momentos antes , no fue dueño de sí y se acercó a la cama buscando el consuelo más eficaz : el regazo de la madre — único lenitivo a todas las penas , único consuelo para el espíritu entristecido , que hacen de el cariño materno la única verdad que encuentra el hombre sobre la tierra , tan sembrada de sinsabores y desengaños . 
            
— Qué tienes hijo mío ? qué te pasa ? habla por ENTITY , dijo precipitadamente aquella mujer , que veía por primera vez de su vicia desmayar aquella voluntad de bronce . 
            
— Tengo , madre , murmuró ENTITY entre conmovedores sollozos , tengo que ENTITY ha muerto porque los golpes que había recibido le apresuraron el parto y la pobre no ha podido resistir tanto dolor . 
            
Y ENTITY narró a la anciana con la hermosa sencillez de su lenguaje , todo lo que había visto y hecho en casa de el sargento ENTITY , donde los asesinos de ENTITY quedaban velando su cadáver . 
            
La pobre anciana empezó a llorar , aunque trataba de dominar su propio dolor para no aumentar el de ENTITY , que debía ser profundísimo cuando hacía verter lágrimas a un hombre de su temple moral . 
            
Así permanecieron todo el resto de la noche , uno en brazos de el otro , recordando a ENTITY unas veces , y llorando su inesperada muerte otras . 
            
La lluvia había cesado por completo y la madrugada se presentaba fría , aunque el cielo estaba despejado dejando ver los primeros resplandores de el sol . 
            
ENTITY se separó de la anciana y salió a el patio donde tendió a secar las piezas de su apero y de su traje , yendo en_seguida a descansar a el cuarto que se le había destinado , pues su físico estaba muy resentido por la mojadura y las impresiones morales . 
            
Pocos momentos después dormía de una manera profunda y reparadora — las emociones de la noche y de el día anterior eran como para haber abatido a el hombre más probado en la desgracia y la desventura . 
            
Serian las cuatro_de_la_tarde cuando ENTITY fue recordado por el ENTITY , que le iba a dar una noticia de suma importancia . 
            
Según había sonsacado por_medio_de un par de copas a un sereno , se trataba de dar una batida en orden por los montes de la quinta de ENTITY donde se aseguraba estaba ENTITY y su gavilla y no era prudente perder tiempo . 
            
— Es preciso ir allá inmediatamente , dijo ENTITY y decir a esa gente que se desparrame porque yo no puedo mover me ahora de la ciudad — puede suceder les una desgracia y sería una lástima . 
            
Hay que decir les que se desparramen y se oculten sin perder tiempo , agregó , yo estaré en mi escondite de la quinta de ENTITY , a_donde tengo que ir ahora mismo , y allí pueden comunicar me cualquier cosa . 
            
— A mí se me hace bueno el partido , replicó traviesamente el ENTITY — somos muchos y así no más no nos han de correr — ¿ no quiere que hagamos una gauchada ? 
            
— No hay ni_que pensar lo , concluyó ENTITY — hay que dar aviso a la gente antes que sea sorprendida y se pongan con ella las de bailar . — Por el aire , ENTITY , que se dispersen que algún día nos hemos de volver a ver . 
            
— Bueno , pues , hasta pronto , dijo el ENTITY y salió rápidamente de el cuarto , montó a caballo y tomó a el galope largo por el camino de la ENTITY . 
            
Pero el travieso gaucho estaba muy distante de hacer lo que ENTITY le recomendara : — como él lo había dicho el partido se le hacía bueno , y quería acreditar se con una hombrada que le diera nombre . 
            
Consultaría a el resto de la gente , habituada a este género de aventuras , y si los muchachos le apoyaban , pelearía con el mismo diablo , pudiendo llevar a ENTITY a el otro día la noticia de su hombrada . 
            
En esta disposición de espíritu salió el ENTITY dejando a ENTITY que se puso las pilchas que había ya secado el sol y se encaminó a el cuarto de su vieja , a imponer se de el estado de su salud y despedir se de ella . 
            
La buena anciana había dormido también algo , pero con un sueño agitado y molesto . 
            
La pobre vieja no podía olvidar a ENTITY cuya muerte le impresionara fuertemente . 
            
La mejoría que experimentaba era leve . 
            
— Yo me voy madre , por uno o dos_días , dijo ENTITY ; tengo algunas cosas que hacer y por ahora ningún peligro amenaza a ustedes : como ENTITY ha muerto , a mí me creen hecho perdiz y según me han dicho van a salir fuerzas para ENTITY , porque creen que yo estoy allí reunido con los compañeros . 
            
— No te vayas hijo mío , suplicó la anciana que desde la muerte de ENTITY se había vuelto cobarde y recelosa — no te vayas que te puede suceder algo y quedar entonces yo completamente desemparada . 
            
La anciana no temía su desamparo como decía , sino_que fueran a matar a ENTITY , pero usaba de esta treta , interesando el cariñoso espíritu de el hijo . 
            
— No temas , madre , dijo este — yo solo voy a el cerco de la quinta de ENTITY donde estoy más seguro que en cualquiera otra parte , a cambiar caballo , pues quiero traer el tordillo y dejar a el pobre pico blanco para que descanse un poco , pues las fatigas de estos últimos días han sido rudas . 
            
ENTITY salió de la fonda dejando a la anciana , como vulgarmente se dice , « con el corazón en la boca » y tomó el camino de su famoso escondite , donde hasta entonces no se había atrevido a penetrar la policía ni la mazorca . 
            
Allí pensaba estacionar se por un par de días y ver si podía dar algún golpe de mano que le proporcionara una venganza sangrienta de los verdugos de ENTITY . 
            
ENTITY se estableció en su cerco de moras , no sin grandes iras de la familia de ENTITY , que se preparó a ser la víctima mientras aquel hombre según unos y aquel fantasma según otros , permaneciera allí . 
            
Pero cosa estrada , ENTITY aquella vez no se metió con ninguno de los que habitaban la quinta de ENTITY o los alrededores . 
            
Pasaba el día sin dejar se ver de nadie y a la noche se le sentía salir , a explorar sin duda , las cercanías . 
            
En estas salidas , ENTITY exploraba prolijamente la parroquia de ENTITY , que era la más frecuentada por partidas de serenos y de policía , y daba también su vuelta por lo de la gringa ENTITY , temerosa de que sucediera algo . 
            
Muy de_madrugada regresaba a su escondite , de donde no volvía a salir hasta la noche , para emprender el mismo trabajo de la anterior , hasta dar con una partida fuerte a quien meter un susto en_toda_regla . 
            
La tercer noche que ENTITY salía a acechar partidas tomó el rumbo de la esquina de las ánimas , que era en lo que es hoy esquina de las calles de ENTITY y ENTITY . 
            
Frente_a aquella famosa esquina , tan temida en aquellos tiempos , y un poco a el centro de la cuadra , tenía_lugar un gran velorio y baile , cuyo rumor se sentía desde muy lejos , pues la música era en regla y las parejas numerosas . 
            
ENTITY sintió desde lejos el rumor de las guitarras , cuyo sonido le hizo olvidar por un momento todas sus penas , y obedeciendo a una traviesa ráfaga de alegría , dirigió su tordillo en dirección de el baile . 
            
Era esta una alegre reunión de paisanos de la que formaba_parte un tal ENTITY , actual capataz de el señor ENTITY en las ENTITY y persona de grandes mentas en aquellos tiempos de zafarrancho y jaleo federal . 
            
Muchas muchachas de varios pelajes habían concurrido y estaban entregadas por completo a la alegría de el baile y a el infaltable licor de rosa , complemento de este género de diversiones que se van ya perdiendo entre nosotros . 
            
ENTITY se apeó a la puerta de el velorio ; dejó su caballo en la misma esquina de las ánimas , seguro de que allí nadie lo tocaría y entró a la casa como cualquier invitado , a olvidar sus penas en_medio_de aquel bullicio . 
            
Los que estaban en la sala vieron llegar a un paisano joven de buena traza , y no pararon en él la atención , siendo común en las fiestas de nuestro pueblo , no privar la entrada a nadie menos a un paisano . 
            
ENTITY se paró en el dintel de la puerta , cruzó los brazos sobre el pecho y se puso a contemplar el baile con verdadera fruición — se bailaba una huella y el joven se encontraba en su completo elemento . 
            
En aquel instante no existia para él más que el rasguido de la guitarra y las parejas que bailaban aquella cadenciosa huella . 
            
Todo había desaparecido de su pensamiento — hasta el recuerdo de ENTITY que no lo abandonaba . 
            
Notando que uno de los guitarreros estaba medio cansado , ENTITY pidió un barato que no le negaron , y tomando la guitarra se puso a rasguear la huella que en_seguida punteó con un gusto exquisito . 
            
En cuanto tomó la guitarra , todos los concurrentes extrañaron aquel sonido tan lleno y poderoso y buscaron con la vista a el que tocaba de aquella manera especial . 
            
Todos vieron la simpática persona de ENTITY y se le aproximaron sin conocer lo y tratando de averiguar quien era — pero él estaba tan entusiasmado en el punteo de su huella , que no echó de ver la curiosidad que entre aquella buena gente había despertado el sonido de su guitarra . 
            
Cuando levantó la cabeza , apercibiendo se que nadie bailaba , encontró la curiosa mirada de cincuenta ojos que se puede decir le devoraban ; los hombres con envidia , las mujeres con marcadísimas muestras de interés . 
            
La huella lo había entusiasmado de tal manera , que sobre el pucho de esta se le agachó a uno de aquellos tristes , mezcla de una delicada ternura y un movimiento estudiantil . 
            
ENTITY remató su triste con una décima picaresca que hizo reír mucho a las muchachas que comenzaban a gustar de aquel desconocido , más de lo que convenía a sus respectivos novios o amantes allí presentes . 
            
Una de ellas , sobre todo , de ojos pensativos y dulcísimos , que lo había escuchado con suma complacencia , arrancó de sus cabellos un jazmín de el ENTITY que puso en_manos_de el afortunado cantor . 
            
ENTITY devolvió la guitarra a su dueño y se acercó a aquella mujer hermosa de quien recibiera un obsequio que provocó un gesto de enojo y de fastidio en un joven , mitad paisano mitad pueblero que le daba el brazo . 
            
El cantor no paró la atención en el joven , y después_de conversar con ella un momento , la invitó para un gato con relación , que fue aceptado sobre tablas con muestras de la mayor complacencia . 
            
En aquel momento no existía para él más que la hermosa compañera y el rasguido de el gato . 
            
El recuerdo de ENTITY , de la mazorca , de su venganza y y de su buena madre , habían desaparecido por completo de su espíritu . 
            
Estaba entregado enteramente a el baile que había despertado su espíritu travieso de tronera , interesado en una nueva conquista y los acordes melancólicos de la guitarra . 
            
Los guitarreros empezaron a puntear el gato y a la primer copla , ENTITY y su pareja salieron a el centro de la sala , empezando a bailar de una manera alegre y entusiasta , que provocó en los demás el deseo de acompañar los . 
            
La primera relación de la moza , fue animosa y sencilla , verso tierno , cuyo perfume fue a despertar el alma adormecida de ENTITY , que respondió con una relación elegida entre su largo repertorio . 
            
Y los gritos de — ah ! hijo de el país ! ah ! criollo ! ah ! mozo lindo ! sonaron entusiastas saludando aquella primera relación , que había sido , según decían : como « mandada hacer para el caso . » 
            
Vino el segundo zapateo , que ENTITY cepilló con una limpieza y una galanura que concluyó de entusiasmar a la reunión y ambos bailarines lanzaron su segunda relación , más directa y más amorosa que la primera . 
            
El entusiasmo de la asamblea rayó en verdadero delirio , y todos saludaron a ENTITY con un palmoteo y gritería que probaba el efecto maravilloso producido por aquella segunda relación , tan llena de malicia . 
            
Cuando ENTITY se sentó , después_de haber sentado a su compañera , todos se aproximaron a felicitar lo , menos aquel mocito que daba el brazo a ENTITY cuando la invitó . 
            
Este , reparó en aquella fingida indiferencia , pero no dijo una palabra — encontraba muy justo que el mocito se resintiera con la soplada de dama y no se preocupaba por ello un comino — le era por completo indiferente . 
            
Tantas fueron entonces las instancias por conocer el nombre de el misterioso bailarín , que éste resolvió no hacer se rogar por más tiempo , y se nombró , paseando por la pieza una mirada insolente . 
            
El efecto de el nombre de ENTITY fue mágico , los hombres se miraron entre asustados y soprendidos , y el interés que por aquel hombre había sentido ENTITY se torno súbitamente en amor — tal era el prestigio que tenía entre las mujeres . 
            
El compañero de ENTITY miró a ENTITY de arriba abajo y con la voz temblorosa por la ira , preguntó : 
            
— Y usted es ese famoso ENTITY , que anda asustando mujeres y corriendo partidas de policía ? 
            
O esas partidas de policías deben ser muy enteramente maulas o usted no puede ser ese tal ENTITY , porque ni tiene usted facha de poder hacer lo que dicen que hace ENTITY , ni somos nosotros partidas de serenos para que usted no venga a hacer banco solamente con la parada . 
            
— Yo no ofendo a nadie amigo con lo que he hecho o he dicho , así es que usted no tiene razón en venir me a armar una camorra tan fuera_de el tiesto . 
            
He venido a divertir me porque los dueños de casa me han dado licencia y nada más . 
            
— Así son todos los guapos , respondió desdeñosamente el desconocido : pura boca cuando aflojan , pero endureciendo ya no hay hombre . Miren que hombre guapo este . 
            
— Amigo , replicó ENTITY , cada vez más sereno y dueño de sí : yo tolero hasta donde me alcanza la soga , pero cuando esta se acaba suelo tener la mano media pesada y muy sin pereza ; con que , vea lo que hace . 
            
— Quién ha de mirar lo que dice con usted , su mojiganga , y lo que hace también , porque si sale afuera yo le voy a enseñar a meter se donde no lo llaman , ya le he dicho que no soy partida . 
            
— Usted está en pepe amigo , dijo ENTITY levantando se , y le aconsejo que se vaya a dormir la mona y deje aquí a doña 
            
Teresa , porque se me hace que es el gato que hemos bailado lo que tantas cosquillas le ha hecho . 
            
— ENTITY afuera si es que es hombre , para tener el gusto de envainar mi cuchillo en sus tripas , concluyó aquel hombre fuera_de sí , levantando se y aproximando se a la puerta en ademán de salir afuera con el cuchillo en la mano . 
            
— Vaya amigo , le haré el gusto , concluyó ENTITY saliendo detrás_de aquel hombre , pero le voy a hacer una advertencia — si usted como ha dicho no hace de mis tripas una vaina para su facón , yo le voy a rebanar la jeta como si fuera durazno , para que otra vez no sea lengua y no converse bolazos ni se meta a copar bancas que nadie le brinda . 
            
Así salieron de el baile aquellos dos hombres , dispuestos a sacar se la tripas y seguidos de los concurrentes que aconsejaban a el desconocido no se metiera con ENTITY porque aquel hombre era terrible y no había que contar con vencer lo . 
            
A el franquear la puerta de calle , ENTITY se acercó a el paisano y con un acento de profunda ternura que acusaban las lágrimas que asomaban a sus ojos , le dijo : 
            
— No salga ENTITY , por_favor , si a usted le sucede por mi una desgracia no voy a perdonar me lo nunca . 
            
Ese hombre es muy traicionero , ENTITY , no salga usted , por ENTITY , se lo pido por mi cariño . 
            
ENTITY miró cariñosamente a ENTITY le echó atrás el pelo que le caía sobre la frente , y le dijo : 
            
No tenga usted cuidado , prenda — el tiempo de dar le un tajo en la jeta y vuelvo . 
            
— Eso será el día de el juicio , su asesino , gritó el desconocido atropellando a ENTITY en el zaguán y tirando le una puñalada a el vientre , que éste evitó con una destreza asombrosa , y saltó a el medio de la calle . 
            
— Ah ! madruga , cochino , exclamó sin perder su serenidad y aire travieso — no te van a valer esas tretas puercas — y echó un pie adelante preparando se a la lucha . 
            
— Con madrugar y sin madrugar te he de mandar a merendar con tu abuela , respondió aquel hombre y se lanzó sobre ENTITY moderando su primer ímpetu , lo que probaba que era un hombre avezado a el peligro . 
            
ENTITY estaba parado y sonriente como si fuera simplemente a vistear , miraba con atención a su contrario como espiando por qué lado iba a ser la acometida para evitar el golpe . 
            
Así llegaron hasta la esquina de las ánimas , retrocediendo ENTITY y avanzando su contrario que quería como elegir el paraje de el cuerpo donde debía clavar el cuchillo , y rodeado por la multitud de curiosos , ávidos de contemplar el final de aquella lucha , que amenazaba ser larga , a_juzgar_por la destreza y valor sereno de ambos combatientes , que no querían comprometer un falso golpe . 
            
Una vez en la esquina de las ánimas , el desconocido cargó sobre ENTITY , acometiendo le por el flanco izquierdo con tres o cuatro golpes do punta que aquel evitó maestramente , volcando la mano de izquierda a derecha y dando el golpe que debía poner término a la lucha , según lo que había prometido momentos antes . 
            
El golpe aquel produjo una herida sobre la boca , dividiendo por completo el labio superior , con un tajo sesgado y alcanzando a cortar el inferior , en una extensión de dos centímetros . 
            
Aquel hombre soltó el cuchillo y llevó ambas manos a la boca , prorrumpiendo en una maldición que no se pudo entender . 
            
— Ahora , dijo ENTITY mientras guardaba el cuchillo y se dirigía a la puerta a consolar a la afligida ENTITY — con que a curar se el hocico , su porra porque yo no sé desollar chanchos , que era lo que merecía , 
            
Y entró a el baile como si nada hubiera sucedido , tomando una guitarra que se puso a preludiar con una tranquilidad asombrosa . 
            
De_repente soltó la guitarra y se puso a escuchar con suma atención . 
            
En la calle y como a distancia de tres o cuatro cuadras , se sentía el paso lento de varios caballos . 
            
Era sin_duda_alguna patrulla de serenos que recorría la sección , con ese paso peculiar de los caballos patrios , cansados de la diaria fatiga y acobardados por el escaso alimento y el trabajo excesivo . 
            
ENTITY se levantó , se despidió de la concurrencia y dueños de casa diciendo que ya volvía y como un relámpago saltó hasta el tordillo que montó con una precipitación fabulosa , quedando a la expectativa . 
            
El pisar de los caballos se sentía cada vez más próximo , no pudiendo distinguir se los jinetes a_causa_de la oscuridad que era bastante densa , aunque a corta distancia permitía distinguir las personas . 
            
ENTITY sospechó que aquella patrulla traía la dirección de el baile , y haciendo retroceder su caballo hasta la misma esquina de las ánimas , sacó su trabuco y montando lo quedó tranquilo esperando se aproximara la patrulla . 
            
Poco después el ojo inteligente de ENTITY , reconocía que eran serenos en número de ocho , mientras estos a su vez fijaban su atención en aquel misterioso jinete que se ocultaba en la oscuridad . 
            
— Pie a tierra y qué gente — preguntó , cuatro pasos ante de llegar a ENTITY , el personaje que hacía de jefe , y que a el paisano le pareció ser un simple sargento . 
            
ENTITY guardó silencio , dejando que aquel hombre se aproximara más . 
            
— Pie a tierra y quién es usted , volvió a interrogar aquel hombre en tono ya imperativo , e intentando sacar una pistola que llevaba a la cintura . 
            
— Yo soy ENTITY , respondió éste en_medio_de una risa diabólica , mientras metía por los ojos de el sargento la enorme campana de su trabuco . 
            
Yo soy ENTITY y no hay que meter se conmigo — añadió pasen de largo . 
            
Tanto el sargento como el resto de la patrulla quedó sorprendida como todos los que oían aquel nombre ya célebre — pero reponiendo se muy pronto , concluyó de desnudar el sable gritando a la patrulla — a tomar el bandido ! 
            
Aquella orden sacó a los soldados de el estupor en que habían caído y aguijonearon sus caballos con el propósito de cumplir la , a cuyo efecto echaron a relucir sus famosos sables de aquel tiempo . 
            
Pero ENTITY tendió hacia ellos el brazo en que llevaba el trabuco , y como el ademán solo no bastara para contener a la gente , oprimió el gatillo dejando sentir el estruendo de aquella arma terrible . 
            
El disparo iluminó como un relámpago vago el semblante patibulario de los serenos de aquel tiempo , y los recortados de que estaba cargado , sonaron como un chasquido a el penetrar en el cuerpo de aquellos hombres , después_de chocar en la pechera de las camisas . 
            
Detrás_de el fogonazo , ENTITY pasó como una centella por el medio de aquellos hombres , golpeando a el pasar con la culata de su trabuco , sobre la cabeza de el sargento que había quedado atónito y sin saber que hacer . 
            
Uno de aquellos hombres cayó a el suelo con la garganta abrasada por el trabucazo , mientras los otros hacían grandes esfuerzos por contener los caballos asustados por la potente detonación . 
            
ENTITY apuró la marcha de su caballo , siguió por la calle de ENTITY y se perdió entre las moras de su escondite , en la quinta de ENTITY que era el único refugio seguro que le quedaba . 
            
Recién cuando estuvo completamente en_salvo habiendo tenido tiempo de pasar la montura de el tordillo a el pico blanco los serenos volvieron de su asombro y pretendieron comenzar la persecución de aquella especie de condenado . 
            
Inútil trabajo ! — en vano recorrieron algunas calles a todo lo que daban sus famosos patrios ; aquel hombre se les había hecho perdiz , o como se dice actualmente , se había vuelto dineros públicos . 
            
ENTITY y cabizbajos , seguros de la ronca y los cuantos garrotazos que les iba a costar aquella aventura , la patrulla regresó a el cuartel de ENTITY a dar_cuenta de la nueva baja que el trabuco de ENTITY había hecho a el cuerpo de serenos . 
            
El comandante ENTITY no pudo contener sus iras , y respondió con un puñetazo federal a la noticia que de el descalabro sufrido le llevaba el sereno sargento , disponiendo inmediatamente dos partidas más para que salieran en persecución de ENTITY , sin pensar que este tenía tiempo sobrado para estar a tres o cuatro leguas de distancia , dado los magníficos caballos que montaba , con los cuales no había lucha posible . 
            
Así es que las partidas regresaron a el cuartel , de la misma manera que había salido : sin obtener más noticias de ENTITY que aquellas que había dado el sargento que llevó el parte y se chupó el puñetazo de ENTITY . 
            
ENTITY entretanto había resuelto abandonar su cueva , y semejante a un zorro viejo , exploraba los alrededores , parado sobre los estribos y con el pescuezo estirado como guanaco que desconfía . 
            
En la manzana comprendida en las calles de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , había una gran quinta cuya esquina de ENTITY estaba ocupada por una de las pulperías más surtida de aquella época . 
            
Aquella pulpería concurridísima a_todas_horas por gente de moda y federales falsos y verdaderos , pertenecía a el señor ENTITY , actual ENTITY y vecino de ese partido . 
            
A esta pulpería llegó ENTITY , relatando a_grandes_rasgos las dos aventuras que acababa de tener , una de las cuales había producido la división de un hocico y otra la supresión de una plaza en el cuerpo de serenos . 
            
Conocido y estimado ENTITY por la generalidad de aquella gente que lo distinguía unos por miedo , otros porque eran entusiastas de su valor novelesco , su relación fue saludada por un clamoreo infernal , que puso en grande apuro a el señor ENTITY , porque aquella bulla podía atraer una o más patrullas que lo delatarían como amparador de aquel hombre a quien la policía y agentes de ENTITY perseguían con tanta avidez . 
            
ENTITY pidió un frasco de ginebra y una guitarra , siendo servido como se dice , a el pensamiento . 
            
En ninguna pulpería se le negaba lo que pedía , porque temían lo tomara por fuerza , descargando algún golpe endiablado sobre la cabeza o costillas de el pulpero y el dependiente que negaba lo que había pedido . 
            
La reunión se armó en_toda_regla . Habiendo ginebra y guitarra en una pulpería concurrida , la jarana tiene que armar se con el bullicio consiguiente de semejantes elementos . 
            
ENTITY cantó con su voz magnifica unas décimas improvisadas en que se hablaba de ENTITY y todo su poder , lo que puso en gran aprieto jabonado a los dependientes de la pulpería y a la reunión que escuchaba aquellas décimas insolentes , que si eran escuchadas por cualquier patrulla , iban a provocar un escándalo mayúsculo , seguido de prisiones y cortada de pescuezo . 
            
No contento con las décimas cantadas , ENTITY pidió las gruesas de cohetes que hubiera en la pulpería y se puso a prender las en la puerta de calle dando furibundos gritos de : muera ENTITY ! ¡ muera la mazorca y los azotadores de mujeres ! 
            
Aquello era el colmo de la audacia y el valor : — aquel hombre no era un loco y sin embargo estaba allí en media calle , con el caballo de la rienda y encendiendo cohetes , mientras daba aquellos gritos que eran una condenación a_muerte . 
            
— Tenga le más consideración a su pescuezo , amigo dijo a ENTITY uno de los paisanos — está bueno ser guapo pero eso que hace es buscar que lo maten a el ñudo . 
            
— Usted no sabe lo que habla , replicó ENTITY — por eso dice eso — mientras yo tenga este y estas , añadió golpeando el trabuco y las boleadoras , no le cortan el gaño te a ENTITY , ni aunque fuera la fin de el mundo . 
            
— No es bueno hacer tantas pruebas , añadió sentenciosamente el paisano — demasiado tiene con las que le salen a el camino , para que provoque usted a los que no lo buscan ni saben que está aquí . 
            
— Cada uno sabe donde le aprieta la bota , concluyó ENTITY , y yo las uso muy anchas , compañero , no tenga cuidado que si la cosa aprieta ya me verá lucir me . 
            
ENTITY estaba medio alegre — había abusado un poco de ginebra , cosa harto peligrosa cuando se anda a_salto_de_mata — y era por demás imprudente en provocar un conflicto , tal_vez con una partida más numerosa . 
            
Los cohetes seguían y la jarana se aumentaba por momentos . 
            
Algunos alcaldes que estaban en la pulpería empezaron a tocar retirada , por no ver se comprometidos en algo muy gordo . 
            
ENTITY estaba parado a el lado de el pico blanco que tenía la rienda arriba , preparado para saltar lo en el primer apuro , cuando desembocó en la esquina de ENTITY una partida de vigilantes bien montados . 
            
El joven saltó sobre el parejero con tanta seguridad , como si no hubiera tomado un solo trago de ginebra sacó el trabuco de la cintura , y lo montó esperando la carga . 
            
Apenas fue visto por los soldados de ENTITY , estos castigaren sus caballos creyendo lo presa hecha y se fueron sobre ENTITY , pero éste siempre risueño y astuto , soltó el estruendo de su trabuco y le cerró la piernas a el pico blanco , que partió con una rapidez incalculable , tomando la calle de ENTITY en_dirección_a el campo . 
            
En las primeras ocho cuadras ENTITY habla obtenido una ventaja de más de tres , sobre sus perseguidores , de_modo_que tuvo tiempo sin dejar de correr , para cargar nuevamente su trabuco . 
            
Una_vez_que tuvo el arma cargada sujetó el vértigo de su carrera , y cuando I03 que lo perseguían estuvieron a unos veinte pasos , disparó de nuevo su trabuco , hiriendo esta vez a dos de los soldados . 
            
En_seguida , echó el cuerpo sobre el pescuezo de el pico blanco que partió casi como una flecha arrojada por una mano potente . 
            
Inútil fue desde aquel momento toda persecución . 
            
El pico blanco era veloz y de tiro largo , lo que le había valido tener la reputación de el primer parejero de ENTITY — así es que los pocos minutos se perdió completamente de vista . 
            
Ya aquello era inaguantable ; la partida que aquel hombre no dispersaba o ponía fuera_de combate , era burlada por la rapidez de aquellos dos caballos sobresalientes que no había posibilidad de alcanzar . 
            
El jefe de ENTITY se convenció de que sus partidas nunca podrían reducir a prisión a aquel hombre , a quien además_de sus propios medios , era ayudado por los alcaldes , que lejos_de delatar lo lo apadrinaban y toleraban . 
            
Se fue a ENTITY , aunque temeroso de recibir una reprimenda jefe , a dar_cuenta de los últimos sucesos en que la autoridad había sido víctima de aquel hombre excepcional . 
            
— Pero me supongo , exclamaba el tirano lleno de ira , me supongo que este hombre no estará forrado en piel de diablo y que le entrarán balas como a cualquier hijo de vecino . 
            
— Así es , excelentísimo señor ENTITY , respondía ENTITY avergonzado y temeroso , pero aquel hombre anda montado como ENTITY sabe y es humanamente imposible dar le alcance . 
            
— ENTITY respondía ENTITY , gran mentira — es que a ese hombre le tienen más miedo que a mí , y que la policía es una manga de sin verguenzas que necesitan que yo me las traiga a ENTITY por un par de días y los haga ajustar los calzones con mil azotes , para que me teman más y no disparen de ENTITY , como lo hace de puro miedo . 
            
Yo se que las últimas infamias de ese hombre , añadió ENTITY verdaderamente enfurecido , las ha cometido solo y las partidas han disparado llegando su vergüenza hasta traer el parte ellas mismas . 
            
— Aseguro a ENTITY respondió ENTITY , ya temblando de miedo , aseguro a ENTITY que no se omite sacrificio alguno por ese hombre , pero que es una empresa bastante difícil . 
            
— Pues_bien , concluyó ENTITY — lo que desbarata el miedo que lo baga la ambición — mañana pasara usted una nota circular a todos los jueces de ENTITY de campaña para que la trasmitan a sus vecindarios respectivos , diciendo en ella que el supremo gobierno ofrece cien_mil_pesos pagaderos sobre tablas , a aquel que entregue a ENTITY vivo o muerto , o delate un paraje seguro donde se le pueda tomar sin que éste logre derramar una sola gota de sangre y añadiendo que , si el que lo prende o lo mata es reo de algún delito , este le será perdonado por el supremo gobierno , a más de los cien_mil_pesos ofrecidos . 
            
Moreno se dio por plenamente satisfecho de que aquella conferencia hubiera terminado tan pacificamente para la integridad de su empleo y persona y regresó a la ENTITY a hacer la circular ordenada . 
            
Ese mismo día mandaba chasques en todas direcciones , llevando aquella famosa circular que el día siguiente publicó en grandes letras ENTITY . 
            
ENTITY quedaba desde aquel momento a merced de el primer traidor necesitado que quisiera hacer una fortunita , y de el primer salteador que quisiera ser indultado , entregando lo . 
            
— La pucha que valgo plata ! — exclamó ENTITY a el conocer el decreto — es preciso precaver te ENTITY pensó , que para ti tu cabeza vale mucho más , y no es cuento de tentar la codicia de nadie . 
            
Así ENTITY ganó su escondite de moras , de donde no salió en más de quince_días que empleó en fabricar sendos proyectos . 
            
Veamos que efectos hizo el decreto . 
            
El ENTITY así que dejó a ENTITY , se fue de una jornada hasta los montes de la quinta de ENTITY , donde estaba campado el resto de la gente con las intenciones más traviesas de este mundo . 
            
Lejos_de seguir las instrucciones de ENTITY , iba dispuesto a presentar batalla a el mismo diablo , seguro de que a el solo nombre de el capitán las milicias se dispersarían como otras veces . 
            
Cuando llegó , los muchachos estaban churrasqueando alegremente y consumiendo los víveres de la última jornada , mientras recibían órdenes o noticias de su capitán y de el ENTITY , cuja tardanza les inquietaba . 
            
— Bien haiga el buen viento que lo trae a la querencia ! gritó un compadrón altísimo picoteado de viruelas a quien no solo se había ido la mano sino la boca en la ginebra . 
            
ENTITY los ojos que lo ven , concluyó , limpiando se en el chiripá la mano sucia de churrasco y alargando la a el recién venido — ya creíamos que lo habían fusilado o le habían tocado el violín — y el amigo ENTITY que hace que no caí ya por este pago ? 
            
El ENTITY echó pié a tierra , después_de estrechar con efusión la mano que le presentaba ENTITY , y aflojando el recado a el pingo , respondió alegremente : 
            
— Ahí hemos andado haciendo de todo y boleando con todo el mundo — don ENTITY es el mismo diablo en traje de paisano , y lo que él hace no es capaz de hacer lo ni el mismo ENTITY , aunque ande divertido : es mucho hombre ENTITY . 
            
— Y cuándo pegará la vuelta ? preguntó ño ENTITY , para que hagamos otra patriada — lo que es por mi , confieso que ya me ando saliendo de la vaina . 
            
— Pues vuelva se a guardar , compadre , repuso el ENTITY , vuelva se a guardar , que pronto le vamos a hacer el gusto a las muñecas , porque yo traigo órdenes de ENTITY para que nos pongamos en práctica . 
            
Y a_renglón_seguido el ENTITY aseguró que ENTITY reforzado con nuevas tropas , iba a hacer una embestida a la gavilla para apoderar se de todos ellos , mandar los a ENTITY y cortar les el de tragar . 
            
— Es preciso que se defiendan a_todo_trance , si los atacan antes_de estar yo allí , me dijo ENTITY a el despedir nos , anadio el travieso ENTITY , que peleen de firme que yo no he de tardar en llegar para que los concluyamos . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó entusiasmado ño ENTITY , y los frascos de ginebra fueron levantados en alto por aquella gente excepcional que acogía de aquella manera la noticia de un combate tan desproporcionado . 
            
Tenían una fe profunda en ENTITY , creían que aquel hombre era invencible y un combate contra la justicia era para ellos una completa jarana que terminaría en malón a las pulperías . 
            
— Antes_que_nada , dijo el ENTITY haciendo se el que obedecía siempre a órdenes de ENTITY , hay que bombear a ENTITY y saber con qué gente nos va a dar golpe . 
            
— Pues ahora mesmito , contestó ño ENTITY , voy a ensillar el mala cara y me largo a el juzgado ; dentro_de un ratito estoy de vuelta , después_de haber los bombeado en regla , y ya sabremos con qué gente cuentan allí . 
            
— El ño ENTITY , nó , replicó un soldadote viejo que tenía el carrillo derecho dividido por una larga cicatriz — ño ENTITY está divertido y puede comprometer la cosa con alguna embarrada — que vaya otro . 
            
ENTITY quiso defender a todo trapo su candidatura para ir de bombero a el juzgado de paz , pero era tal la mona que tenía que todos le negaron su voto por la razón que manifestara el de la cicatriz en el carrillo . 
            
— Pues que se nombre otro , contestó muy conforme ño ENTITY , dejando se caer a el suelo y apoderando se de su frasco de ginebra , que apenas tenía una borra : que se nombre a otro y se acabó . 
            
El hombre de la cicatriz en el carrillo fue el elegido para desempeñar tan delicada y expuesta comisión — delicada , porque era preciso ser muy fino para bombear a ENTITY y expuesta porque , si el hombre llegaba a caer entre las manos de aquel juez de paz , iba a tomar desquite de los malos ratos que le habían hecho pasar las derrotas sufridas . 
            
El bombero elegido ensilló su caballo ligeramente , poniendo tres cueros de carnero apretados con el cinchón , y echando se a el buche el trago de el estribo , salió a el trotecito en_dirección_a el pueblo y a el ENTITY . 
            
Eran solo las cuatro_de_la_tarde , y los buenos habitantes de ENTITY recién empezaban a despertar se de dormir la siesta y a salir a la calle a sus quehaceres unos , a tomar simplemente el fresco otros . 
            
El ENTITY quedó mandando en jefe la reunión y preparando la para el combate que debía tener_lugar muy pronto según decía haber se lo manifestado ENTITY , que estaba a_el_cabo_de cuanto contra el se intentaba . 
            
Aquellos lumbres limpiaban sus armas y revisaban sus aperos y caballos , conociendo que el triunfo de ellos dependía en su mayor parte de aquellas prendas que constituían todo su haber en este mundo . 
            
— Se me hace , decía el ENTITY , que el baile puede tener_lugar a_eso_de la madrugada , de lo que me alegro mucho , porque así ENTITY llegara a tiempo o cuando andemos corretiando a esos maulas como a avestruces . 
            
El ENTITY hizo que los que tenían armas de fuego las cargaran , y todo listo para el combate , se pusieron a esperar la vuelta de el bombero , a el amor de el fuego y de uno que otro trago para despuntar el vicio . 
            
A_eso_de las ocho_de_la_noche , regresó a el campamento el bombero con inmensos detalles de como iba a ser el ataque y con que fuerzas contaba el tremendo ENTITY , para no ser burlado esta vez como lo fue las anteriores . 
            
Según lo que éste había bombeado , además_de las milicias de ENTITY , ENTITY contaba con una patrulla de vigilantes y otra de serenos , con las que lo había mandado reforzar el jefe de ENTITY ENTITY . 
            
Estas dos partidas venían armadas con sables y pistolas de arzón y montadas en fletes soberanos . 
            
Entre ellas venían algunos soldados boleadores para el caso en que ENTITY disparara por andar , como siempre mejor montado . 
            
Todos estas fuerzas a el mando de el mismo ENTITY , que ya no quería fiar se de nadie , se iban a mover de el ENTITY de nueve a diez_de_la_noche , se detendrían en los alrededores de la quinta y a la madrugada darían el asalto . 
            
Estas noticias las había obtenido el bombero por un cabo de las milicias de ENTITY , que era muy su amigo y quien se las había trasmitido para que le dijese a el amigo ENTITY que se pusiese a salvo si no quería caer prisionero . 
            
Con semejantes noticias la partida se puso en alarma y tomó todas las precauciones de el caso , distribuyendo sus centinelas a la entrada de la calle . 
            
El ENTITY estaba sumamente satisfecho ; aquella victoria , pues él la contaba como tal , le daría un nombre famoso y el mismo ENTITY lo felicitaría con ardor a el ver que a su nombre había llevado_a_cabo tal hazaña . 
            
Sabia que la cosa era peliaguda , pero también sabía que la gente era brava hasta la exageración , y que habían da pelear con fe porque creían que ENTITY no tardaría en venir a echar una manito . 
            
La noche se pasó en tomar mate con agua casi fría , porque el previsor ENTITY previno que el fuego que hicieran para calentar el agua serviría de guía a las patrullas , que sin ser vistas , podían hacer le una buena descarga . 
            
A_eso_de la una de la madrugada , vinieron dos de los centinelas a prevenir que las paradas que venían en su busca se habían detenido a un par de cuadras de distancia . 
            
El ENTITY salió a pie de el cerco de la quinta y haciendo se sombra por entre los árboles y las matas de cicuta , se puso a bombear muy de cerca a la gente que ahí había hecho aquel alto para esperar la madrugada . 
            
ENTITY contó la gente , estudió sus cataduras para ver si eran de los buenos , y una_vez_que tomó los datos que necesitaba , regresó donde estaban sus compañeros . 
            
— La gente de ENTITY serán como unos cuarenta , dijo ENTITY , y aunque nosotros solo somos once , se me hace que la llevamos robada — propongo que en_vez_de esperar a que nos caigan más tarde , les caigamos en_seguida . 
            
Esta audaz propuesta de el ENTITY entusiasmó a unos , pero hizo vacilar a otros que sostenían que no era lo mismo atacar que defender se . 
            
— Ellos no esperarán esta flor y truco que le vamos a hacer , decía el ENTITY entusiasmado — unos están dormidos y otros cabeciando , se van a sorprender con la caída y con un par de ponchazos , acaba todo . 
            
La moción de el ENTITY fue considerada y debatida con famosos argumentos que probaban que era mejor recibir que llevar el ataque , por estar allí ellos en mejor posición . 
            
Pero como se trataba de un golpe de audacia , y de una audacia insolente , bien pronto todos se pusieron de acuerdo y convinieron en que se les llevara un ataque por sorpresa , cómo lo habla indicado ENTITY . 
            
Arreglado todo esto se pusieron a cinchar los caballos y a aprontar se para la gorda , que iba a ser algo dura de pelar . 
            
El ENTITY se puso a_el_frente_de los muchachos , y con el mayor sigilo que le fue posible , todos fueron saliendo por el extremo de el cerco y formando solo a una cuadra de distancia de donde se hallaba la gente de ENTITY , que , no pudiendo suponer que fueran agredidos , estaban como el ENTITY lo había previsto , durmiendo unos y arrebozados con los ponchos , dispuestos a dormir , los otros . 
            
No hay nada más terrible que una sorpresa cuando una tropa está entregada a el reposo , sin sospechar siquiera que el enemigo a que sitia puede traer un ataque . 
            
La desmoralización cunde por todas partes , el sueño es reemplazado por un pavor invencible y la tropa se dispersa aterrada viendo la muerte por todas partes donde adelanta el paso . 
            
Por eso se desesperaba y acudía allí donde el peligro era mayor , comprendiendo que aquella jornada iba a ser fatal para ellos , después_de haber empezado de una manera tan brillante y feliz . 
            
Cuatro de los hombres de ENTITY habían caído ya grave o mortalmente heridos , y los demás empezaban ya a combatir con menos bríos y con ese desgano de el que ve qué no hay triunfo posible . 
            
De los soldados de las partidas que mandaban ENTITY habían caído siete hombres : cuatro mortalmente heridos por la primera descarga y otros tres heridos de arma blanca , que daban descomunales chillidos y ayes quejumbrosos . 
            
ENTITY quiso hacer_uso de una malicia que podría servir le de mucho , aunque más no fuera que aprovechando para huir , el estupor que sus palabras iban a causar en la tropa . 
            
— Rindan se a ENTITY , gauchos de maula ! gritó atropellando con su caballo , a el grupo que tenía a la cabeza a el mismo ENTITY , que era el que se batía con mayor serenidad que los demás . 
            
— Eso lo vamos a ver , dijo un sargento viejo , atropellando sable en mano a el ENTITY que había sacado una daga y combatía con ese valor casi imposible que engendra la desesperación . 
            
ENTITY siguió a el sargento y ambos acometieron a el supuesto ENTITY con una lluvia de hachazos , que a acertar le el más débil , le hubiera dividido el cráneo mitad a mitad . 
            
El ENTITY se defendía como un león — tiraba puñaladas de muerte pero estaba cansado y los que le cargaban era gente dura . — El sargento barajaba las puñaladas con increíble destreza , mientras ENTITY se le iba a el humo a filo de sable . 
            
Cortado completamente el resto de su tropa , desmoralizada por las pérdidas sufridas , el ENTITY no tenía más remedio que acer por la vida hasta donde le alcanzara el aliento , y morir en_seguida lo mejor que pudiera . 
            
En un fatal descuido de el sargento , el ENTITY logró ganar le un costado , por el que le sumió la daga hasta la ENTITY , mientras le decía : 
            
ENTITY come este churrasco — pero ENTITY que sin duda espiaba este momento le sacudió un hachazo en la cabeza que lo hizo caer de el caballo prorrumpiendo en una espantosa maldición . 
            
— A mí ! a mí todos que ya cayó ENTITY ! gritó ENTITY entusiasmado . 
            
Y se dejó caer de el caballo para impedir que el tal ENTITY pudiera incorporar se de nuevo y montar , pues emprendería 
            
No hay soldado que resista a una sorpresa , aunque esté victorioso sobre un campo de batalla que acaba de conquistar , y una prueba de ello nos la da el mejor ejército de el mundo , el de ENTITY , triunfante sobre el campo de ENTITY y que sorprendido por una columna que creyó amiga fue víctima de la derrota más espantosa que conozca la historia . 
            
La gente de ENTITY era brava y decidida , estaba habituada a combatir con fuerzas superiores , y aquella sorpresa , mandada por el travieso ENTITY , le daba inmensa ventaja sobre la tropa de ENTITY . 
            
Pero mal dirigida en el ataque subsiguiente y algo alcoholizada , abandonó su formación para lanzar se a perseguir en_detalle , lo que le hizo bien pronto perder la ventaja obtenida en los primeros momentos . 
            
La gente de ENTITY era compuesta de viejos soldados de ENTITY en su mayor parte , habituados a todo género de contratiempos , y mandados por un hombre enérgico y vivo , como era ENTITY . 
            
Se rehicieron bien pronto , organizaron su formación y empezaron a tener serias ventajas sobre el enemigo que , aunque hacía alarde de infinita bravura , peleaba con poco acierto y mal dirigido . 
            
El ENTITY se multiplicaba y acudía siempre a los sitios de mayor peligro , como le había visto hacer a ENTITY , pero le faltaba ese golpe de vista de el joven paisano , y esa audacia que le hacía terrible para el enemigo . 
            
— A la carga que esta es la nuestra , decía ENTITY , ávido de obtener una ventaja sobre aquel hombre que tanto lo había desesperado . 
            
A lo escasa claridad de la noche veía a aquel hombre que ágil y sereno , ocurría siempre allí donde el peligro era más recio , y suponiendo que fuera ENTITY , ponía todo su esfuerzo en tomar lo vivo para mandar lo a la ciudad . 
            
El ENTITY y su gente empezaron a perder visiblemente el terreno , lo que visto por las patrullas , hizo que fueran más vigorosas y decisivas en sus ataques y empeño de rodear a los bandidos . 
            
ENTITY incitaba a sus soldados con la palabra y con el ademán , metiendo se en lo más recio de el combate , pues si caía prisionero ENTITY , quería tomar lo personalmente , lo que algo le había de valer . 
            
El ENTITY veía fracasar su intentona y se afligía en extremo por los cargos justísimos que le haría ENTITY , cuya voluntad había contrariado para salir corrido , si salía con vida de aquel berenjenal verdadero , donde se había metido . 
            
Como siempre la fuga con la maravillosa rapidez de su caballo . 
            
Todos acudieron precipitadamente a_donde llamaba ENTITY , mientras el resto de los bandoleros , viendo caer a el ENTITY se dispersaban en todas direcciones , temerosos de que les fuera a suceder lo mismo , y desmoralizados por los compañeros que habían perdido en aquel combate , el más duro que habían librado desde que militaban con ENTITY . 
            
El ENTITY fue bien amarrado mediante dos maneadores , y ENTITY más contento que si hubiese sacado una lotería , le hizo atravesar sobre un caballo y dispuso se retiraran todos a el juzgado , después_de recoger los muertos y heridos que allí habían quedado . 
            
El júbilo de ENTITY fue inmenso cuando hizo su entrada a ENTITY , con lo que él creía ENTITY y que no era otra cosa que el desgraciado ENTITY . 
            
El alboroto que hubo en ENTITY fue verdaderamente descomunal . 
            
Han tomado a ENTITY ! repetían en todas las pulperías , han muerto a ENTITY ! 
            
Y los pulperos se restregaban las manos , pues deshecha la gavilla su casas no estarían más a contribución de vicios de entretenimiento . 
            
La noticia cundió por todas partes , repetida de pulpería en pulpería , hasta que llegó a oídos de el mismo ENTITY , quien supuso en el acto que aquello había sido una barbaridad de ENTITY , que había desobedecido sus órdenes . 
            
— Quien lo metió a zonzo , dijo ENTITY apesadumbrado — la bota de potro no es para todos y es preciso ser gaucho para no botearse con ella . 
            
Entre tanto ENTITY preparaba un parte famoso exagerando un poco las cosas y diciendo que había tenido que combatir personalmente mucho tiempo , para lograr prender aquel gran bandido . 
            
Algunos de los vecinos que vieron a el ENTITY conocieron que éste no tenía otro ENTITY que el de la camisa pero se guardaron muy bien de hacer lo presente a ENTITY , temiendo que éste descargara en ellos el mal humor de el desengaño . 
            
El ENTITY hizo su entrada en ENTITY con la cabeza vendada y dos barras de grillos en los pies , escoltado por el resto de las dos patrullas y una partida de milicianos que mandó a ENTITY ENTITY , así que tuvo conocimiento de aquella importante nueva que los libraba de las famosas roncas de ENTITY y de este enemigo de tantas vidas que costaba ya a la 
            
Acto continuo de llegar ENTITY a la policía se envió un chasque a ENTITY , dando_cuenta a el supremo gobernador que por un el desertor asesino ENTITY da la ENTITY , estaba en poder de la justicia , con una doble barra de grillos . 
            
— Siento mucho , dijo ENTITY tener que matar un hombre tan guapo , que hubiera sido un buen servidor de la ENTITY , pero ha hecho muchas iniquidades y no se le puede perdonar . 
            
Y mandó a ENTITY la orden de que a el otro día a la diana . ENTITY fuese fusilado en la plaza de la ENTITY , a cuyo piadoso efecto remitía un piquete de cincuenta hombres de la guarnición do ENTITY . 
            
En sus declaraciones el ENTITY había dicho llamar se ENTITY y había confesado ser el autor de cuanto asesinato se le acumuló , de_modo_que no había duda sobre la identidad de su persona . 
            
El ENTITY sospechaba que ENTITY había de ir a presenciar su ejecución y quería demostrar le que si había hecho aquella calaverada , soportaba las consecuencias sin quejar se y moría como podía haber muerto el mismo ENTITY . 
            
Algunos empleados de la policía conocieron , como en ENTITY , que aquel paisano no era ENTITY , pero lo mismo que en ENTITY se callaron la boca sin meter se a camisas de once varas . 
            
El ENTITY fue notificado de que a el otro día lo iban a fusilar en la plaza de la ENTITY , pero le hizo aquella noticia menos impresión que si le hubieran ofrecido un frasco de ginebra . 
            
Nada que se me da , contestó sonriendo alegremente . 
            
Así que ENTITY supo la prisión de ENTITY , se lanzó a ENTITY a pedir a ENTITY la entrega de aquel preso para hacer lo ejecutar con la mazorca . 
            
Aquel bandido no se conformaba con que muriera este hombre sin haber se vengado de todas las afrentas y vergüenzas que le había hecho pasar — poniendo en derrota a las partidas de su terrible mazorca , y arrebatando le a la hermosa ENTITY a quien amaba inmensamente . 
            
— Si tanto amor tienes a el pescuezo de ENTITY , respondió ENTITY , debías haber te dado mana para tomar lo , no ha sido así y no tienes el derecho de pedir lo . 
            
En vano insistió ENTITY , en vano rogó a el tirano le permitiese degollar a ENTITY , el tirano no quizo acceder a su pedido 
            
Era necesario , decía que a ENTITY se le fusilase en la plaza delante un gran número de tropas , a ver si así se cortaba la costumbre de desertar se , que habían tomado los soldados de la división de ENTITY y de ENTITY . 
            
— Lo degollaré aunque sea después_de fusilado , pensó para sí aquel famoso bandido , y se vino a la ciudad dado a tres_mil diablos . 
            
Sobre que infelices iría a descargar las iras que llenaban su corazón depravado ! 
            
A el otro día , a el toque de diana se hallaban formados en la plaza de la ENTITY doscientos_cincuenta hombres , compuestos de tropas de ENTITY , ENTITY , milicianos y fuerzas de ENTITY de la ciudad y campaña . 
            
La plaza estaba llena de curiosos que acudían de todas partes a ver como moría aquel paisano que con su asombroso valor había sido el terror de la tremenda ENTITY y de la misma mazorca de ENTITY . 
            
Por todas partes se formaban corrillos lamentando la muerte de aquel hombre , el único que se había atrevido a hacer pasar malos ratos a la odiosa mazorca . No había uno solo que no lamentara la muerte de ENTITY . 
            
Con los ojos brotando chispas de coraje y el ademán amenazador , estaba el comandante ENTITY a el lado de el oficial que mandaba las tropas , deseoso que pasara por allí ENTITY para dirigir le una injuria o una insolencia . 
            
A_eso_de las seis_y_media_de_la_mañana salió por fin de la ENTITY cargado por dos soldados , pues no habían querido sacar le los grillos a el desertor asesino , ENTITY . 
            
Un poderoso estremecimiento recorrió las filas de la multitud que se apiñó a el lado de la policía para poder mejor ver a el reo . 
            
La tropas despejaron su frente y sus flancos para poder obrar con más facilidad , y el reo fue conducido hacia la pirámide , mientras en los cuatro extremos de la plaza se daba el famoso bando : « Por la patria y la confederación argentina , pena la vida a el que pida por el reo . » 
            
El ENTITY fue sentado en el fatal banquillo , y las tropas tomaron a su frente la colocación de orden para el caso . El paisano estaba sereno , y miraba sonriente a la inmensa multitud que lo contemplaba . 
            
— Ya me llegó mí ENTITY , muchachos ! dijo aquel hombre , que conservaba toda su entereza en trance tan tremendo , en que el corazón más bien templado tiembla y el espíritu se empequeñece , por sereno que sea . 
            
Ya me llegó mi ENTITY , pero ni asco que le tengo . — Muero en mi ley y como buen criollo a quien la muerte no mete miedo . — Tiren no más , maulas , concluyó , — mirando a los soldados que tenía a el frente . 
            
Un inmenso clamoreo se levantó en la plaza , y a_pesar_de el bando , muchas voces gritaron ; no lo maten ! no lo maten ! 
            
Pero en aquel momento y cuando el oficial mandaba preparar las armas , tuvo_lugar un suceso extraordinario . 
            
La multitud se abrió en el centro de la plaza como dos olas gigantescas , y un jinete cruzó por la calle que hizo este movimiento , magníficamente montado sobre un caballo tordillo negro , cubierto de espuma y de sudor . — Aquel jinete traía en la mano derecha un brillante trabuco de bronce . 
            
— Paso a ENTITY ! paso a ENTITY ! gritó aquel hombre , dirigiendo se a el centro de la plaza , ese hombre no soy yo canallas , es el ENTITY , que vale más que todos ustedes — no lo maten que no soy yo ! 
            
El oficial que mandaba los tiradores , asustado , porque creyó que aquel hombre iba a salvar a ENTITY , se apresuro lo que pudo y mandó hacer fuego . — El ENTITY cayo de espaldas — había recibido en el pecho las cuatro balas , 
            
La presencia de ENTITY había producido en la multitud y en las tropas un efecto mágico ; — todos habían quedado inmóviles de asombro ante la audacia de aquel hombre que provocaba así a doscientos_cincuenta soldados frente_a la misma ENTITY y en presencia de el cadáver de ENTITY que acababa de ser fusilado , por haber lo confundido con él . 
            
— Ah ! canallas ! exclamó el paisano a el ver caer muerto a el leal ENTITY , y disparó su trabuco sobre los tiradores que habían cumplido la sentencia de muerte . 
            
Ya me la pagarán , concluyó desatando tes bolas de la cintura — todavía no estoy muerto y para que me agárren a mí , es preciso que sea la fin de el mundo ; y reboleando las boleadoras se abrió paso por entre la multitud . 
            
ENTITY que se había repuesto primero que los demás te quiso cortar el paso , pero era tal el respeto a ENTITY , que aunque era él hombre de reconocido valor , se hizo a un lado y le dejó libre el paso . 
            
ENTITY cerró las espuelas a su tordillo , y se perdió como un relámpago por la calle de la ENTITY , hoy ENTITY , sin que nadie se atreviera a seguir lo . 
            
La multitud se retiró de la plaza conmovida con la muerte de el valiente ENTITY , pero alegre porque a_el_fin_y_a_el_cabo el muerto no era ENTITY . 
            
ENTITY venia a quedar solo , completamente solo , para hacer_frente a todo género de calamidades que le salieran a el camino , teniendo que andar a verdadero salto de mata , pues codicia de ganar los cien_mil_pesos ofrecidos por su cabeza , podía muy bien engendrar un ENTITY que lo entregara dormido . 
            
Con ENTITY y el ENTITY había perdido sus dos amigos y el resto de su partida quedaba dispersada . 
            
Pero él , intrepido siempre , no se acobardó por ésto — andaré solo , pensó , y solo remataré mi obra de venganza contra todos esos bandidos . 
            
ENTITY se dirigió a la pulpería de la gringa ENTITY : quería ver a su vieja porque hacía tiempo que no la veía y porque en la nueva , vida que iba a emprender , sabe ENTITY cuando volvería a ver la . 
            
La pulpería de la gringa ENTITY había recobrado en algo su antiguo aspecto : había bastante concurrencia , y el alegre ENTITY atendía a el despacho , completamente restablecido de el amago de degüello de que fue víctima . 
            
El paisano fue recibido con muestras de verdadera alegría . 
            
El día anterior , como el resto de la población lo había creído preso y en capilla , y a el saber que el preso y fusilado era uno de tantos ENTITY postizos que tomaban su nombre para producir miedo , aquella buena gente se había entregado por completo a una franca alegría , porque querían a ENTITY más de lo que él se figuraba . 
            
Así que vio entrar a ENTITY a la pulpería , ENTITY arrojó hasta el techo su gorra de manga y se prendió de sus manos , mientras la gringa ENTITY lo estrechaba entre sus brazos con un abrazo maternal . 
            
— Como está mi vieja ? quiero ver a mi viejita , les dijo ENTITY , después_de responder a la serie de abrazos y cumplimientos con que fue recibido — después volveré a tomar la copa . 
            
— Tu madre está buena , aunque algo delicada todavía , respondió la gringa — voy a prevenir la un poco , porque no es bueno que te vea así de golpe , pues hasta esta mañana te habíamos creído en víspera de ser fusilado . 
            
Y mientras la buena gringa iba a prevenir a la anciana , ENTITY tuvo tiempo de tomar un par de copas de las diez o doce que le ofrecieron los parroquianos amigos . 
            
Por fin volvió ENTITY y ENTITY pudo trasladar se a la habitación de su viejita , que le esperaba con ansiedad pintada en su fisonomía noble y bondadosa . 
            
No hay nada comparable a esa expresión de suprema alegría que afluye a el semblante de una madre a el volver a ver a el hijo ausente durante mucho tiempo y a quien se ha creído en inminente peligro de muerte . 
            
ENTITY y la anciana estuvieron largo tiempo uno en brazos de el otro , estrechamente oprimidos , como si aquella buena vieja temiese que de un momento a otro viniesen a arrebatar le aquel hijo querido , amenazado de tantos peligros . 
            
La vieja había enflaquecido notablemente — la azotaina por una parte , su salud delicada por otra , la pérdida de ENTITY y los peligros que rodeaban a ENTITY , empezaban a minar aquella débil existencia . 
            
ENTITY experimentó un verdadero disgusto a el ver aquel semblante desencajado por el llanto y aquel cuerpo enflaquecido hasta el extremo de parecer un esqueleto ligeramente vestido de piel descolorida y llena de arrugas profundas . 
            
Qué tienes madre mía ? tú estás enferma y necesitas que te cuiden — mira que sos lo único que me queda en la vida y que si llego a perder te , a el otro día mismo me entrego para que me fusilen o hagan lo que quieran conmigo . 
            
— No hables esas cosas , hijo mío , dijo la anciana completamente aterrada , y rompiendo a llorar , continuó : 
            
Es preciso que te escondes y que te vayas a el campo , han ofrecido dinero por tu cabeza , y unos por necesidad , otros por codicia , han de tratar de entregar te cuando estés dormido o descuidado . 
            
Con la oferta de ese dinero , hijo mío , te han echado encima el peor enemigo que puedes tener , y contra el que hay que guardar se de_todos_modos . 
            
Promete me hijo de mi alma que te irás lejos donde nadie te conozca y nadie te pueda vender , mira que tu vida es la que alarga la mía , y concluido tú , esta bolsa de huesos concluirá con mis miserias . 
            
Enternecido ENTITY hasta las lágrimas abrazó tiernamente a la anciana , prometiendo le que se iría a el ENTITY a vivir aunque fuera entre los indios establecidos en aquel partido donde nadie lo conocía . 
            
ENTITY no quería mover se de ENTITY , de la ciudad , pero hacía a la madre aquella promesa , comprendiendo que era necesaria para que la vieja estuviese completamente tranquila respecto_a su seguridad . 
            
— Yo he de saber si me engañas , dijo la anciana adivinando el pensamiento de el joven con esa doble vista que solo poseen las madres , yo he de saber si me engañas y esta mentira habrá apresurado mi muerte . 
            
ENTITY volvió a prometer que se iría a el ENTITY , pero esta vez verdaderamente decidido a cumplir su promesa . 
            
Amaba aquella anciana con verdadera veneración y ponía todo lo que estuviera a el alcance de su mano por hacer le más agradable la existencia que él con su vida aventurera había contribuido a amargar , por una fatalidad de la suerte . 
            
Sin ENTITY y las injusticias de la autoridad , ENTITY hubiera sido un hombre completamente feliz . 
            
Se hubiera casado con ENTITY , causa de todas las calamidades que siguieron a aquellos amores , hubieran vivido ignorados de todos , en_compañía_de su mujer y su madre , ocupado en aumentar su pequeña hacienda y en los trabajos productivos a que se había dedicado siempre . 
            
Pero la fatalidad lo había querido así . 
            
Disputando le la mujer que él amaba con locura , se le había cruzado en el camino un hombre sin más títulos ni derechos que ser un alcalde de ENTITY . 
            
No pudiendo vencer lo con las prendas de su corazón ante la mujer amada , había echado mano de malos medios , valiendo se de los bandidos que tenía a sus órdenes y no siendo esto suficiente para hacer le abandonar su empeño , se había echado encima el oído e injusta persecución de la justicia , palabra que era un verdadero sarcasmo , en aquellas épocas en que la justicia significaba la voluntad de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY o de cualquiera de aquellos corifeos que quisiera emplear su poder incontrastable . 
            
ENTITY pensaba todo esto — comparaba lo que era con lo que podía haber sido , y sentía afluir a su corazón todo el ENTITY que en él habían engendrado las injusticias y las infamias de toda especie de que había sido víctima . 
            
— En cien_mil_pesos estará muy bien paga mi pobre cabeza , pensaba ENTITY , pero es muy poca plata para impedir que yo siga practicando mi venganza en todo aquello que se ponga a tiro de mi puñal o a el alcance de mi trabuco — todavía no estoy harto de matar y he de seguir matando hasta donde me alcance el aliento o hasta que concluyan conmigo , que algún trabajo les ha de costar . 
            
Se despidió esa tarde de su buena madre , de la gringa ENTITY y de ENTITY , asegurando a la primera que a el otro día de_madrugada marcharía para el ENTITY , de donde no regresaría en mucho tiempo . 
            
ENTITY se fue a el escondite de la quinta de ENTITY , donde permaneció oculto hasta las 9_de_la_noche , hora en que salió jinete en su magnífico pico blanco , pues la campaña que iba a emprender era una campaña de sorpresas . 
            
Con el trabuco en la mano , caminó toda la noche a la ventura , dispuesto a hacer fuego sobre la primer patrulla que encontrara , disparando en_seguida hacia su escondite de la quinta de ENTITY . 
            
Así pensaba matar a cuanta justicia federal hallara en su camino , paso a paso y sin ningún género de riesgo , hasta que decididamente emprendiera su viaje hasta el ENTITY , único punto donde podía hallar abrigo . 
            
A_eso_de las once_de_la_noche a el pasar por la pulpería de ENTITY , vio ENTITY unos seis u ocho caballos atados a la puerta , por lo que supuso que allí debía de estar una patrulla de serenos , matando el tiempo con una copa . 
            
La noche era clara y hermosa , de_modo_que aproximando se a los caballos pudo conocer por las monturas de éstos que no se había equivocado — que dentro había una partida de serenos y un oficial . 
            
Con esa travesura peculiar a el gaucho porteño y caminando sin producir el más leve ruido , echó pié a tierra a cuatro varas de distancia de los caballos , se acercó a éstos y con gran rapidez les cortó a todos la rienda , de_modo_que no solo dispararan , sino_que , si por casualidad sus dueños tomasen uno de ellos , les fuera completamente inútil . 
            
Montó en_seguida a caballo y se emboscó en la acera de el frente , a ver que efecto hacía su travesura y con el trabuco en la mano listo para hacer fuego en el momento en que menos pudieran sospechar una embestida de aquel género . 
            
Como no había espantado los caballos , estos mancos como la generalidad de los patrios , apenas se habían apartado de la vereda oliendo la tierra de la calle en_busca_de un poco de pasto . 
            
Apenas hacía una hora que ENTITY acechaba la entreabierta puerta de la pulpería , cuando esta se abrió de par en par y apareció la patrulla que salía alegremente en_busca_de sus caballos que dejara atados en los postes . 
            
A el principio les llamó la atención ver que los caballos andaban sueltos , habiendo los dejado bien atados , pero cuando se apercibieron que habían sido cortadas todas las riendas , miraron aterrados a todas partes , pudiendo ver a ENTITY que con la pierna cruzada sobre el apero y el trabuco en la inano , miraba socarronamente el terror pintado en el rostro de los serenos . 
            
Ah ! maldito , exclamó el que parecía oficial de aquella tropa y quiso agarrar su caballo , pero se convenció que de nada le servía , pues la rienda estaba cortada hasta el freno . 
            
ENTITY soltó una carcajada provocativa y se acomodó sobre el recado mientras los serenos se miraban entre sí sorprendidos , sin atrever se a tomar resolución alguna . 
            
Tenían miedo a el trabuco que veían brillar en su mano . 
            
El oficial estaba plenamente convencido que atacar a ENTITY y a pie y en aquella situación era provocar un disparo de el bandido sin provecho de ningún género , así es que dominó la ira que sentía y permaneció sin dar un solo paso . 
            
— Felicito a la policía por partida tan animosa , dijo ENTITY socarronamente , picando su caballo hacia donde ésta se hallaba — si hubiera sabido que me iba a topar con tanto guapo , hubiera traído caballo de tiro . 
            
El oficial no pudo contener se a el oír a ENTITY y ver que éste se le aproximaba — desnudó su sable y seguido de los serenos fue a cargar sobre el paisano , pero solo tuvo tiempo de dar dos o tres pasos en la vereda . 
            
ENTITY tendió su trabuco , a el mismo tiempo que contenía la marcha de el pico blanco , estuvo apuntando dos o tres segundos como si quisiera enfilar a los serenos , y el fuertísimo estampido de el trabuco sonó imponentemente . 
            
El paisano no pudo hacer la enfilada , pero toda la carga de su terrible arma , la había recibido el oficial en_medio_de el pecho , cayendo sobre la vereda sin pronunciar una sola palabra . 
            
Los caballos que a el principio no se habían movido , así que sintieron la detonación - de el trabuco , echaron a disparar por esas calles de ENTITY , sacando fuerzas de flaqueza , y los serenos que veían quedaban a su completa merced y que había empezado a desatar de su cintura sus terribles boleadoras , ganaron otra vez la pulpería cerrando la puerta detrás_de sí . 
            
Estaban poseídos por el miedo más descomunal . 
            
ENTITY les dijo tres o cuatro frases de alegre mofa , cargó nuevamente su trabuco y regresó hasta la calle de ENTITY por la que dobló hacia la plaza , sin siquiera detener se a mirar la cara de aquel oficial que quedaba en la vereda . 
            
Había hecho su primer jornada y no quería regresar a su escondite sin dar otro mal rato a la policía de ENTITY . 
            
En aquellos meses ya se empezaba a hablar algo de el levantamiento de ENTITY , a quien ya calificaban de « loco traidor , salvaje unitario ENTITY , » y la mazorca había vuelto a apretar la mano en sus iniquidades . 
            
Las partidas de aquella institución maldecida recorrían las calles en numerosos grupos , penetrando a las casas de sospechosos de unitarismo donde cometían todo género de iniquidades . 
            
Pocas cuadras había andado ENTITY por la calle de la ENTITY , cuando fue sorprendido por gritos de auxilio y conmovedores llantos de mujer , que partían de una casa situada en la acera derecha , una de las pocas casas cuyo piso y paredes no estaban pintados con colores de la federación , como riguroso deber de todo federal neto que quería asegurar la cabeza y proteger su cuerpo contra las vergas de la mazorca . 
            
Delante_de aquella casa , y atados a los numerosos postes que adornaban las veredas , había unos ocho caballos , pertenecientes , fuera_de toda duda , a individuos de la mazorca . 
            
ENTITY echó pie a tierra y se puso a escuchar por una de las ventanas . 
            
Los gritos de socoito y perdón eran pronunciados de una manera desesperada y acompañado de golpes secos y repetidos mezclados a voces vinosas de ¡ ENTITY ! ¡ Viva la federación ! 
            
ENTITY sacó su cuchillo y por pronta maniobra corto las riendas de los caballos . 
            
Conocía ya prácticamente los efectos de esa traviesa táctica y consideraba un delito dejar de repetir lo cuando la ocasión se le presentaba tan incitante . 
            
Una vez cortadas las riendas a la raíz de el freno , el paisano espantó los caballos que tomaron para el lado de la querencia unos , y para el lado que mejor les pareció los otros . 
            
Los gritos entre tanto , seguían en_el_interior_de la casa , cada vez más desesperados , lo que probaba que la azotaina iba en un creciendo infernal , lo que sin duda impidió a aquellos bandidos apercibir se de el ruido que a el disparar produjeron los caballos . 
            
ENTITY colocó el suyo frente mismo a la puerta de la calle , para poder saltar sobre él sin pérdida de tiempo , en caso que volviese huyendo , y entró resueltamente a la casa , con el trabuco en una mano y las boleadoras en otra . 
            
Era en el comedor de aquella casa donde tenía_lugar aquella escena brutal y salvaje . 
            
Cinco o seis mujeres corrían en todas direcciones , tropezando en los cuerpos de las caídas y lanzando ayes desgarradores . 
            
Y detrás_de estas mujeres cuyas ropas estaban despedazadas y muchas de las cuales tenían él cabello cortado , corrían aquellos energúmenos , azotando les las espaldas con las vergas , y lanzando a_el_compás_de los azotes , todo género de temos y vivas a el tirano ENTITY . 
            
ENTITY se sintió tan conmovido , tan impresionado , que la indignación apagó la voz en su garganta , necesitando más de un minuto para recuperar el uso de todas sus facultades y de toda su acción . 
            
— Rindan se a ENTITY ! rindan se a ENTITY , gritó con la voz temblorosa por la emoción que aquel espectáculo le hacía sentir — rindan se , continuó , o les abrazo las espaldas ! 
            
El efecto de aquel nombre y da aquella voz varonil , fue mágico . 
            
Todas las vergas se bajaron de pronto y todos los ojos de víctimas y verdugos , se fijaron en aquella figura simpática de un joven que se permitía en aquellos tiempos , dar semejante voz a la mazorca , ante la cual temblaba el corazón de los más valientes . 
            
— Socorro ! socorro , valiente ENTITY , exclamó una de aquellas señoras , corriendo a_donde estaba el joven , y tratando de guarecer se a su espalda . 
            
Dios lo ha mandado a usted en nuestra ayuda para que nos salve . 
            
Los soldados de la mazorca , repuestos de su primara impresión , habían abandonado las vergas , y con el cuchillo en la mano se venían sobre el joven tratando de sacar el cuerpo a la boca de el trabuco que les buscaba el pecho . 
            
Las otras mujeres que aún permanecían en pie , habían venido más o menos penosamente a buscar un amparo tras el cuerpo de ENTITY , donde estaba la primera señora , aterrada , con las manos nerviosamente apoyadas sobre los hombros de el joven . 
            
Aquella voz melodiosa que pedia socorro con un acento de infinito dolor , la presión suavísima de aquellas manos , los ojos llorosos de aquella mujer hermosísima , hicieron estremecer poderosamente a el joven . 
            
La partida que había provocado por simple placer , se le ofrecía ahora revistiendo un carácter romántico que seducía su corazón y su espíritu : no hubiera abandonado su puesto de peligro aunque hubiera tenido a el frente toda la policía de ENTITY . 
            
En un momento que los bandidos vacilaban ante su aspecto formidable , dio vuelta el semblante rápidamente v miró por sobre su hombro a aquella mujer hermosa que había reclamado su auxilio , buscando abrigo a su espalda . 
            
Era esta una mujer pálida , hermosa y notablemente esbelta , a cuyos ojos pardos afluía una encantadora expresión , mezcla de dolor y de alegría , ojos que lo miraron intensamente a el través de el cristal de sus lágrimas . 
            
La vista de esta mujer hizo temblar a ENTITY como si lo hubieran puesto a el contacto de una pila eléctrica — sus pupilas brillaron como un vidrio bajo la luz de el sol , y por un movimiento nervioso oprimió el resorte de el trabuco . 
            
Aquella descarga poderosa hecha a boca de jarro sobre los bandidos produjo un efecto infernal . 
            
Los asesinos se hicieron atrás , barridos se puede decir por el puñado de recortados con que estaba cargado el trabuco , dando tiempo a ENTITY para que volviera a cargar su arma . 
            
Aquella primer descarga cambió por completo los papeles — los bandidos lanzaron un grito de miedo , mientras las mujeres , sus víctimas un momento antes , prorrumpían en voces de alegría . 
            
ENTITY no vaciló ni un segundo — cebó su trabuco cargado hasta la boca , y el segundo disparo vino a dar le la victoria completa , pues la partida se puso en fuga por las piezas interiores dejando tres compañeros que habían caído destrozados , por los recortados de el trabuco . 
            
ENTITY que no había perdido un momento su serenidad , se apercibió de el riesgo que corría su caballo , así es que deshaciendo se de las mujeres saltó el patio , haciendo les con la mano seña de que esperaran . 
            
El joven cruzó el patio como un relámpago , salió a la calle y saltó sobre su famoso parejero , en momentos en que los mazorqueros salían por la puerta de la sala en completa demoralización y en_busca_de sus caballos . 
            
Cuando estuvieron en la cálle y se hallaron a pie , el terror los dominó por completo . 
            
Vieron a ENTITY que desataba las boleadoras y huyeron con tal rapidez que parecían llevar alas en los tobillos . 
            
El joven volvió a entrar a la casa , esta vez a caballo y bajando se en la puerta de el comedor donde aún permanecían agrupadas las mujeres trató de tranquilizar las , asegurando las que aquella gente no volvería más allí . 
            
Las mujeres reían de una manera nerviosa , y oprimían las manos de el joven expresando le el más vivo agradecimiento , pero él notaba que miraban a el mismo tiempo dentro_de la pieza , como dominadas por el terro . 
            
El joven se asomó a el corredor creyendo que el miedo hubiera hecho quedar allí alguno de los asesinos , pero bien pronto pudo ver lo que causaba el terror e aquellas mujeres — eran los tres cadáveres que habían que lado abandonados por los bandidos . 
            
Sonriendo siempre bondadosamente , soltó las riendas de el pico blanco entró a el corredor y uno después_de otro , sacó arrastrando los por sus pies , hasta la calle , aquellos tres cadáveres que dejó sobre la vereda maliciosamente . 
            
Cuando volvió a entrar , las mujeres estaban todo lo tranquilas que era posible después_de la situación tremen a porque acababan de pasar , de la que les quedaba el recuerdo impreso por vergas en las espaldas y en sus cabellos cortados de raíz . 
            
— Yo me voy , dijo ENTITY tristemente , mirando con fijeza a aquella señora que había posado sobre sus hombros las delicadas manos — yo me voy puesto que ya no tienen ustedes nada que temer . 
            
Aquella mujer bajó sus grandes y hermosos ojos a el suelo mientras decía con voz emocionada : 
            
— No se vaya usted ENTITY , yo quiero agradecer le el servicio que nos ha prestado . 
            
ENTITY se puso encendido hasta el blanco de los ojos como si hubiera sido sorprendido cometiendo una mala acción , miró intensamente aquella mujer hermosa y secando una lágrima que rodaba por sus pómulos repuso : 
            
— Yo no le he hecho ningún servicio , señora , he venido aquí por que tengo una cuenta muy larga de ajustar con esa gente , autora de mis desgracias — además me considero pago con lo que usted me ha dicho . 
            
— Usted nos ha salvado de la muerte , de el saqueo , añadió la señora sin levantar la vista como si temiese mirar la simpática y altiva fisonomía de el paisano , usted nos ha salvado , añadió , y yo quiero recompensar lo . 
            
— Se paga lo que se compra , contestó ENTITY con acento lleno de amargura , pero lo que se da con el corazón no se paga . 
            
— Su voz resonó dentro_de mi , como el preludio de un triste , añadió el paisano , con la voz cada vez más comovida , y yo canto a_el_compás_de ese preludio . 
            
— Yo no tengo nada con el mundo , señora , más que una madre vieja y enferma , pero se me hace que desde hoy tengo algo más que mi madre — me lo dice el corazón . 
            
Y a hablar así la palabra de ENTITY era tierna y melodiosa — su corazón ávido de amores , había absorbido la belleza suprema de aquella señora , pero comprendía que de ella lo separaba un abismo insalvable , y se conformaba a su suerte con esa grandeza de alma que le era característica . 
            
Si aquella mujer hubiera sido su igual , ENTITY la hubiera montado a las ancas de su parejero , porque comprendía que no era indiferente a la impresión que él sentía . 
            
Pero había algo que no comprendía y que le hacía guardar un extraño respeto , helando en sus labios las palabras de amor que su corazón ardiente le inspiraba . 
            
Aquel a hermosa señora estaba conmovida tanto como ENTITY . Evitaba mirar lo a la cara como si temiese el contacto de su mirada , cuyos rayos suavísimos sentía sobre sí , con una impresión inexplicable . 
            
ENTITY contempló largo rato a aquella mujer que le había dominado por completo , sonrió amargamente , descubrió la cabeza , y como si arrancara violentamente su espíritu de aquella contemplación para él encantadora , dijo : 
            
— Me voy , señora , yo no tengo más fuerza para estar aquí , me voy cantando a_el_compás_de el preludio de sus ojos ; ya nadie ha devolver a incomodar las , y de_todos_modos , tarde o temprano tendré que ir me de esta casa bendita . 
            
Su pie describía el primer paso en_dirección_a su caballo , cuando fue detenido nuevamente por la manga de el saco . 
            
ENTITY quedó helado a el ver a la señora que le alargaba un anillo , esta vez mirando lo fijamente en los ojos . 
            
ENTITY , entonces , bajó los suyos con una timidez infantil . 
            
Hay situaciones que imponen a el espíritu más varonil , y nada impresiona a un corazón joven , como la mirada y la palabra de la mujer a quien se ama verdaderamente . 
            
— Tome usted esa sortija , dijo aquella mujer con una voz dulcísima . Nada vale en sí , pero se la doy a usted como un recuerdo de su proceder noble y honrado ; mi casa nunca estará cerrada para usted . 
            
ENTITY recibió aquella sortija , sin mirar otra cosa que el semblante de quien se le daba , y pálido y tembloroso , dijo : 
            
— ENTITY , señora ; esa sortija será la prenda que yo más estime . 
            
Ahora , y antes_de ir me , quisiera saber su nombre para recordar lo en mis soledades , en_medio_de mis momentos amargos . Yo creo que recordando lo he de consolar me de cualquier dolor de el alma de cualquier pena de el corazón . 
            
La señora vaciló un momento ; retiró la suya de sobre la mirada de ENTITY , y dijo brevemente : 
            
— ENTITY ; la mujer que usted ha salvado es ENTITY , que promete a usted no olvidará nunca esta noche . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , llevando la mano a la frente y después a el corazón , como si quisiera grabar allí ese nombre , — nunca lo olvidaré , señora , dijo , y tomó la rienda de el parejero . 
            
Y caminando seguido de el caballo , se dirigió a el zaguán dando vuelta la cabeza de_cuando_en_cuando , para mirar a ENTITY que quedaba allí con la vista fija en el suelo y los brazos caídos lo largo de el cuerpo . 
            
Una vez en la calle , montó a caballo pausadamente , irguió la cabeza sobre el pecho y « con ENTITY metida en el corazón » se puso a caminar lentamente a la completa voluntad de su caballo . 
            
El inteligente animal que sintió abandonada la | brida , tomó con ese paso largo y acentuado de el caballo parejero , el camino de la quinta de ENTITY , a_donde llegó cuando los primeros rayos de la mañana empezaban a disipar las tinieblas de la noche . 
            
Entró a su escondite y cuando el pico blanco detuvo su marcha a el lado de el tordillo , recién salió de sus éxtasis amoroso echó pie a tierra y desensilló . 
            
Tendió su montura , que es la cama de nuestro paisano y de nuestro mal tratado soldado de caballería , pero estuvo largas horas bordejeando sobre el recado sin poder conciliar el sueño . 
            
El recuerdo de ENTITY estaba fijo en su pensamiento que lo acariciaba de una manera íntima , y aquel anillo que llevaba a el dedo , le hacía el efecto de un aro de fuego . El sueño huía , pues , por completo de sus párpados . 
            
Por fin la fatiga le fue venciendo poco_a_poco , el recuerdo de aquella hermosa mujer lo fue arrullando suavemente , hasta que la fatiga de el cuerpo venció a el espíritu y quedó profundamente dormido . 
            
Serian las cuatro_de_la_tarde cuando ENTITY abrió los ojos para volver a pensar en aquella hermosa mujer que tan de pronto y a_pesar_de sus esfuerzos , se había así apoderado de su espíritu , sin dejar en él cabida a otro género de recuerdos , borrando de su corazón la imagen de ENTITY y hasta el recuerdo de su buena y anciana madre que estaría tal_vez llena de ansiedad pensando que a aquellas horas estaría bien lejos_de la ciudad . 
            
Permaneció más de una hora aún dejando se mecer por el halago de aquel tierno recuerdo y contemplando hasta el más minucioso detalle de aquel anillo , que no hubiera cambiado ni por su propio indulto . 
            
Por fin la materia habló también con su voz imperiosa y exigente : hacía veinte y cuatro_horas que no tomaba alimento y su estómago reclamó para sí un poco de atención . 
            
Estiró todos sus músculos perezosamente , dio todavía un par de bordejeadas sobre su recado convertido en cama y se levantó por fin dispuesto a atender las necesidades de su cuerpo atendereado . 
            
La quinta de ENTITY , como siempre , fue « el pavo de la boda » — la despensa donde debía llenar todas sus necesidades y el fantasma la viuda volvió a aparecer en la quinta de ENTITY , poniendo a contribución la familia de ENTITY . 
            
Esperó a que cayera la noche , y cuando las sombras lo envolvieron todo , salió de su escondite , saltó la pared de los fondos de la quinta de ENTITY y se puso a acechar atentamente la cocina . 
            
Era la hora de la comida que en aquellos tiempos se llamaba cena , y los sirvientes entraban y salían a la cocina cargados de platos limpios o sucios y de fuentes llenas o a medio vaciar . 
            
ENTITY estuvo por largo tiempo contemplando todos estos movimientos y viendo llegar el momento en que concluida la comida de la familia , empezaba la de la gente de servicio . 
            
Sin quitar los ojos de un pavo a medio consumir , de cuyos muslos intactos la cocinera cortaba de_cuando_en_cuando un buen pedazo que devoraba con verdadera fruición . 
            
Si la buena cocinara que estaba defraudando con aquellos bocados la propiedad de los demás sirvientes , hubiera visto la cara traviesa de ENTITY a el contemplar su maniobra , hubiera echado a correr como si la signara el diablo . 
            
Pero la buena parda no se sospechaba de la presencia de semejante espía y trataba de aprovechar velozmente los momentos en que la demás gente de servicio iba a el comedor dejando la dueña absoluta de la cocina . 
            
Por fin , los viajes de los sirvientes fueron más rápidos , apareció una pequeña pardita con una bandeja de pan , y aquella buena gente se sentó a_el_rededor de la mesa presidida por la parda cocinera de cucharon enarbolado . 
            
El reparto de la sopa se hizo en el mayor orden y general alegría : los sirvientes hacían la critica y comentarios de lo que se había hablado en la mesa , empuñando cada uno su cuchara más o menos alegremente . 
            
Los más listos se habían echado a el coleto un par de cucharadas de sopa , cuando la cocinera dio un grito descomunal y todos volvieron el semblante tratando de inquirir la causa de aquel grito de soprano agudo en noche de beneficio . 
            
En el patio , como a seis varas de la puerta , había un bulto blanco , cuyas proporciones aumentaba el espanto de aquella buena gente , que hacía señas con brazos larguísimos y descarnados . 
            
— Dios me asista ! dijo una criadita — la ENTITY me ampare ! añadió otra — ENTITY me ampare , gritó un negro geton , y todos enfilaron camino de el comedor dando voces destempladas o invocando a todos los santos . 
            
ENTITY soltó una ruidosa carcajada , se despojó de su traje de fantasma y entró en la cocina donde hizo una abundante provisión de víveres , sin dejar , por_supuesto , un átomo de comida en fuentes y cacerolas . 
            
Cargado con un magnifico botín , cuya pieza más culminante era aquel famoso pavo que encharcaba la cocinera , no se tomó el trabajo de volver a saltar la pared , saliendo por la misma puerta de callo , con gran espanto de toda la familia a quien la gente de servicio había puesto en alarma , contando como se les había aparecido en la cocina aquella fantasma a quien calculaban unas veinte varas de alto , por_lo_menos . 
            
Inútil es decir , que los sirvientes preferían quedar se sin comer a volver a la cocina , comunicando a sus patrones , la comiera y el negro geton , que el otro día dejaban la casa , pues no querían cuentas con personas de el otro mundo . 
            
Mientras en la quinta estaban entregados a el más temeroso espanto y trataban de mandar pedir auxilio a ENTITY , que todavía vive por aquellas inmediaciones , ENTITY estaba en su escondite de gran banquete . 
            
Había traído comida , el pavo que había en la cocina y una botella de vino raspada sin duda por el negro geton de la mesa y se entregaba por completo a el placer de saborear una comida tan buena y tan barata . 
            
Cuando hubo comido a su entera satisfacción , se echó a el coleto la mitad de el contenido de la botella , dio a el tordillo el pan que le había sobrado , ensillando lo en_seguida , pues a él le tocaba el servicio aquella noche . 
            
ENTITY salió alegremente de su escondite , sin duda por aquello de « barriga llena corazón contento » y tomó la calle de la ENTITY . 
            
Quería pasar por casa de ENTITY , antes_de dirigir se por los lados de la ENTITY , donde pensaba dar esa noche una buena recorrida . 
            
Serían las doce_de_la_noche , hora en que solo se veía por las calles una que otra patrulla de serenos o una que otra mazorcada que venia de hacer o iba a hacer una atrocidad . 
            
ENTITY tomó pausadamente la calle de la ENTITY , en_dirección_a el ENTITY , llevando armado en la diestra su tremendo trabuco , por lo que pudiera tronar , pues no era extraño le pusieron alguna emboscada . 
            
Cuando el joven llegó a casa de ENTITY , donde la noche anterior había dado aquel chasco a la mazorca , aquella estaba completamente cerrada . 
            
Estaría cerrada por lo avanzado de la hora , o la familia habría abandonado la casa para huir de otra excena como la de la noche anterior ? 
            
Esta fue la duda que asaltó a ENTITY , quien detuvo la marcha de su caballo y se puso a contemplar la casa , como si por algún detalle fuera a descubrir la verdad . 
            
En una de las rejas de la primera ventana había un pequeño bultito negro que intrigó a el paisano , quien para ver lo que era aquel bultito , subió con el caballo a . la vereda y lo tomó cautelosamente . Aquel bultito era un ramo de violetas . 
            
¿ Qué significaba aquel ramo abandonado intencionalmente en la reja ? ¿ Era una cita de amor , era una carta misteriosa , era una respuesta a una demanda de amor , o era una correspondencia habitual ? 
            
¿ Quién había colocado allí aquel misterioso y delicado ramo de violetas ? Era alguna de las otras niñas que vivían en la casa o era aquella señora , la hermosa ENTITY , de quien había quedado enamorado ENTITY ? 
            
Esta serie de preguntas que se hizo sin atinar con una respuesta que explicara el misterio , produjeron en el joven un efecto de_todos_los_diablos . 
            
Sintió celos , y junto_con los celos un vehemente deseo de vengar se . 
            
¿ Pero de quién se iba a vengar ? ¿ por qué razón iba a vengar se ? Aquellas flores podían haber sido dirigidas a él mismo por mano de ENTITY , y este pensamiento llenaba de placer su espíritu tan fácil de impresionar se . 
            
Pero por más que este último pensamiento lo halagara , por más que hubiera creído ver amor en la actitud y palabras de ENTITY , ENTITY volvía a caer en sus celos , porque le parecía imposible que aquella mujer distinguida bajara su atención hasta lijar la en un paisano humilde , cuya cabeza había sido puesta a precio , y que estaba pregonado como desertor , como ladrón y como asesino . 
            
ENTITY se decidió a averiguar la verdad de la cosa , aunque para ello tuviera que entrar de día a la ciudad , provocando un encuentro serio con gentes de la ENTITY , o la ambición de el primero que lo quisiera entregar . 
            
Guardó pues el ramo en el tirador , se puso el trabuco en la cintura y se dirigió a la pulpería de la esquina donde había sentido voces a el pasar , y cuya puerta golpeó con el cabo de el rebenque . 
            
No había caballo alguno en la puerta , lo que indicaba que la policía estaba ausente de allí y podía entrar con confianza , aunque aquel inconveniente le hubiera importado muy poco para hacer lo que allí lo había llevado . 
            
Cuando llamo de aquella manera imperativa , se sintió en el interior ese movimiento especial de muebles y pisadas , como de quien se prepara a una visita de la temida autoridad policial . 
            
— ¿ Quién llama ? preguntó la voz de el pulpero , que por el golpe imperativo había creído fuese gente de copete , y ENTITY sintió las pisadas de el pulpero , que se dirigía perezosamente a la puerta , en ademán de franquear la entrada . 
            
— ENTITY — contestó lacónicamente el paisano . 
            
— Dios me asista — dijo el pulpero con el más marcado espanto — yo no abro porque me comprometo , amigo mío , y usted sabe que con la autoridad no se juega . 
            
— Ni conmigo tampoco , por eso prevengo a usted que si no me abre pronto , hago volar de un trabucazo la puerta y lo que está atrás — y se sintió en_seguida el ruido seco de los muelles de el trabuco a el ser montado . 
            
— Aguarde amigo , por ENTITY , concluyó el pulpero , conociendo que ENTITY , si él era efectivamente el que llamaba , haría todo lo que acababa de decir y mucho más que no había dicho . 
            
Tres o cuatro segundos más tarde , la puerta de la esquina se abría precipitadamente , presentando se a los enojados ojos de ENTITY , el rostro escarlata de el pulpero , que denunciaba un borrachón consumado . 
            
— Adelante amigo , dijo con un aire sumiso , pero por ENTITY , que no lo vaya a ver alguna patrulla , porqué tenemos penas severísimas si lo admitimos — nos van a cerrar la casa . 
            
— Yo no vengo a entrar , repuso ENTITY , sin hacer caso de las geremiadas de el pulpero — ye solo quiero saber si las señoras que viven allí , se han mudado — e indicó con el cabo de el rebenque la casa de ENTITY . 
            
— No se han mudado , no señor , contestó el pulpero — además , todo el día ha habido allí gente de el señor comandante ENTITY que esperaban a usted , porque unos decían que estaba adentro y otros que no tardaría en llegar . 
            
— Pues aquí me tienen para lo que gusten mandar , replicó ENTITY socarronamente , desmontando el trabuco y guardando lo en la cintura . 
            
Ahora ya sé lo que quería saber , concluyó volviendo la brida a el tordillo , con que a volar que hay chinches , porque lo que no sirve estorba , y tomó a el tranquito la dirección de aquella casa donde estaba la mujer que creía haber amado más en esta vida . 
            
Lo de siempre — la última parece que se quiere más . 
            
El pulpero cerró la puerta a_cal_y_canto dando se por feliz de que el peligroso marchante rumbiase para otro lado , pues además_de el peligro que él ofrecía se comprometía seriamente con la santa federación . 
            
Mientras el pulpero comentaba con sus parroquianos la audacia de ENTITY , que venia por allí a_pesar_de lo que hizo la noche anterior , el joven se detuvo nuevamente delante_de las ventanas de ENTITY . 
            
Permaneció largo rato en contemplación , y sabe ENTITY hasta cuando hubiera quedado si no lo hubiera sacado de ella el ruido de varios caballos , que acusaba la presencia de una patrulla de serenos o de la mazorca . 
            
ENTITY se corrió hasta la esquina de la pulpería donde estuvo momentos antes y allí se emboscó para ver que rumbo tomaba la partida , y que gente era , simples mazorqueros , serenos o policía . 
            
La partida compuesta de seis hombres y un oficial se detuvo un momento delante_de la casa de ENTITY , donde hizo algunos comentarios , sin duda referentes a la excena que había tenido_lugar la noche antes , con gran perjuicio de la mazorca . 
            
ENTITY se emboscó más a el centro de la cuadra , sacó su trabuco que montó , y esperó a que llegara la partida y cuando esta apareció llenando la boca-calle , hizo fuego sobre el grupo . 
            
Uno de ellos , el oficial cayó a el suelo , muerto tal_vez , pues no hizo el menor movimiento . 
            
La partida , completamente desmoralizada por aquella descarga que no pudo apreciar de donde había partido , huyó en todas direcciones . 
            
Uno de los soldados , más dominado por el espanto que los demás , tomó la calle donde aun permanecía ENTITY contemplando el efecto de su trabucazo . 
            
A el ver aquel soldado que disparaba tan dominado por el espanto que no lo veía , ENTITY sacó rápidamente las boleadoras y cuando el jinete fue a pasar por su lado , le dio un bolazo en la cabeza que lo dejó desmayado sobre el caballo que echó a disparar , volteando lo a pocas varas de distancia . 
            
ENTITY soltó una carcajada que era la manera como remataba cada una de estas aventuras , y guió su caballo en_dirección_a el ENTITY — iba a dar una recorrida por los barrios de la ENTITY . 
            
Así llegó hasta inmediaciones de la calle de ENTITY que era entonces una serie de huecos y quintas donde un edificio era una cosa rarísima , pues eran barrios poco poblados y temido por la soledad que en ellos reinaba , aún de día . 
            
En aquellas inmediaciones , encontró a un caballero que marchaba precipitadamente : solo una necesidad urgente podía hacer le cruzar aquellos barrios y a aquellas horas en que solo la mazorca andaba por las calles . 
            
Se acercó a aquel caballero , y le cerró el paso , preguntando le a_donde iba y si su marcha precipitada era a_causa_de algún peligro que lo amenazara , o gente asesina que lo persiguiera . 
            
Ni lo uno ni lo otro amigo , replicó ENTITY , que el era , y que nos cuenta esta aventura . — Soy ENTITY que vivo en una de estas quintas y que vengo a mi casa de retirada . 
            
— Todavía queda lejos su casa , dijo el paisano y es muy peligroso andar por aquí , por los muchos bandidos que van y vienen a ENTITY yo lo voy a acompañar y usted no tendrá nada que temer porque yo soy ENTITY . 
            
— No hay necesidad , repuso el señor ENTITY , estoy habituado a hacer esta cruzada y además ando bien armado — no se incomode amigo que solo voy completamente seguro . 
            
Pues más seguro irá acompañado por ENTITY , concluyó el joven , y no hay que decir me que no , ni gastar cumplimientos , porque yo tengo un verdadero gusto en acompañar a usted , que no es un mazorquero ni un rosino . 
            
Fue inútil negar se por más tiempo — ENTITY tenía a ENTITY por un bandido como todos los habitantes de ENTITY , por la cantidad do iniquidades que se le fraguaban — pero también confiaba en las armas que llevaba . 
            
Así empezaron a caminar , uno a el lado de el otro , observando ENTITY el menor movimiento de su acompañante , y ENTITY completamente ajeno a que pudiera inspirar la menor desconfianza , y con su habitual tranquilidad . 
            
Ambos conversaban de las iniquidades que cometía la mazorca , contando ENTITY que hacía tres o cuatro noches que andaba exclusivamente dedicado a perseguir a la gente de ENTITY , buscando el desquite de lo que le habían hecho . 
            
Así llegaron hasta la quinta de ENTITY , donde este se detuvo a invitar a entrar a el paisano . 
            
— Ni pensar lo , dijo este — no quiero perder noche porque pronto me voy pajuera , y antes_de ir me quiero hacer unas cuantas de las mías . 
            
Y se despidió de ENTITY , satisfecho de haber prestado un servicio a un hombre que , yendo solo , podía realmente haber sido víctima de una acechanza cobarde . ENTITY volvió riendas en_dirección_a el centro . 
            
A el pasar por la pulpería de ENTITY , vio que había reunión algo numerosa , y detuvo su caballo a la puerta para observar quienes estaban adentro . 
            
Era gente de el pueblo que andaba de trueno , y soldados de ENTITY que iban de paso . 
            
Se apió , y sin soltar el maniador de el tordillo , entró a la pulpería dando a la puerta un sonoro « buenas noches les dé ENTITY , señores , » que hizo que todos dieran vuelta la cara para mirar lo . 
            
— ENTITY ! dijo uno de los soldados que lo conocía desde el tiempo que el paisano estuvo en ENTITY . 
            
— De aunde sale amigazo , que en el campamento se corría que usted estaba muerto y hasta agusanan ? 
            
— ¡ Ah hombre lindo ! si en ver lo tengo más gusto que si me pagaran la copa una semana ! 
            
Y aquel soldado se vino sobre ENTITY con los brazos abiertos , y el semblante avivado por el placer que realmente sentía en volver lo a ver . 
            
Era aquel un insigne borrachón , pero buen muchacho , a quien conocían en el cuartel por ENTITY , nombre que aún dan en los campamentos a los frascos de ginebra , por el plomo que tienen en el gollete . 
            
— ENTITY , blanca , hijito contestó ENTITY devolviendo a el soldado su expresivo saludo — parece que ENTITY me quiere dejar para semilla , pues todavía ando dando trabajo — ya lo ve . 
            
— Me alegro como si fuera yo mismo , contestó ENTITY blanca , porque hay hombres que no deben morir en la perra vida . 
            
Pero entre y tome la copa amigo que a eso había sin duda venido aquí y yo se lo he estorbado . 
            
— Efectivamente , dijo ENTITY quiero hacer una gárgara porque la noche está frescaza y sabe ENTITY hasta que hora tendré que andar en la calle — quiero además llevar un medio frasco a los tientos . 
            
ENTITY era de todos conocido , personalmente o de mentas , así es que aquella asamblea de bebedores y gente desalmada lo recibió como se dice , en las palmas de la mano , brindando le cada cual el vaso que tenía delante . 
            
— ENTITY , amigos , dijo que yo no he venido a privar a nadie de lo suyo . A ver pulpero , agregó , dirigiendo se a este , que no las tenía todas consigo , con la entrada de tal marchante — eche nos un par de copas . 
            
— Dos vasos grandes , añadió ENTITY blanca , donde quepan por_lo_menos tres frasqueras . Y sus ojos se iluminaron ante la perspectiva de trago tan descomunal y tan de su agrado . 
            
ENTITY blanca era un borracho clásico , a el extremo que , cuando se sentía llamar , marchaba con gran rapidez , convencido de que era realmente frasco de bebida y que lo llamaban para destapar lo y convidar lo con su contenido . 
            
Se apoderó , pues , de dos grandes vasos de a media azumbre , que les sirvió el pulpero , y chocando el suyo con el de ENTITY , se lo echó a el coleto de un solo trago , quedando por espacio de un minuto con la boca pegada a el vaso sucio . 
            
Una carcajada unánime acogió aquella manera brutal de beber ginebra . ENTITY blanca , sin hacer caso de las bromas , se limpió la boca con el reves de la mano , que lamió en_seguida para no perder ni un átomo de ginebra . 
            
— Siempre el mismo buche , amigo , dijo ENTITY a ENTITY blanca , ENTITY se lo conserve muchos años , para pesadilla de los pulperos y rabia de los que lo conviden con la copa . 
            
— Que quiere amigo , replicó ENTITY blanca , yo sé que soy para la copa pior que mula palagua , pero no me es posible quitar me esa costumbre — y eso que una_vez_que estuve preso un mes me lo pasé sin probar la bebida . 
            
Largo rato pasaron así , comentando las frases curiosas de ENTITY blanca , hasta que ENTITY dijo que se le hacía tarde y que tocaba retirada , porque en el resto de la noche tenía todavía mucho que hacer . 
            
Salió entre los saludos más cordiales de aquella especial concurrencia y entre las bendiciones de el pulpero que temía por momentos la llegada de una partida que tratara a su pulpería como a la de la gringa ENTITY . 
            
Montó sobre el tordillo que palmeó alegremente ENTITY blanca , felicitando lo por conservar todavía aquella prenda impagable y tomó tranquilamente el camino de la ciudad , 
            
El vaso de ginebra había hecho renacer sus dudas y sus celos sobre aquel ramo de violetas , ENTITY resolvió aunque le costase dar una batalla , averiguar aquel misterio , así que abrieran la puerta de la casa de ENTITY . 
            
Entregado a estos pensamientos , puso el tordillo a el paso más lento que le fue posible y tomó la dirección de lo de ENTITY , calculando llegar allí por la mañana para encontrar la puerta abierta . 
            
Dio un largo rodeo , de_modo_que cuando llegó a aquella casa , estaba el sol bastante alto y la casa abierta , delante_de cuya puerta una mulatilla barría la vereda . 
            
Se acercó a la mulatilla , preguntando le si la señora ENTITY se había levantado ya . 
            
La chiquilina suspendió el barrido contestando le que ya se había levantado la señora pero que no recibía a esa hora . 
            
— Anda y decile que está ENTITY , insistió el paisano que a mí me recibirá . 
            
Sin duda la mulatilla había oído a sus patrones hablar de ENTITY en términos favorables , porque sonrió cariñosamente a el paisano y entró a la casa . 
            
Pocos momentos después ENTITY era introducido a la casa y conducido a presencia de la hermosa ENTITY que lo recibió dando muestras de la más íntima alegría preguntando le : 
            
— ¿ En qué puedo servir lo , amigo mío ? 
            
A el estar en presencia de aquella mujer , ENTITY se sintió dominado por completo y no se atrevió a exponer sus dudas : había olvidado completamente sus celos y estaba allí turbado , ante la mujer amada sin saber que decir para salir de el paso . 
            
— Qué quiere usted amigo mío ? volvió a preguntar aquella mujer sonriendo cariñosamente a el ver la turbación de el joven que sin saber que decir daba vuelta a el sombrero entre sus manos . 
            
Este levantó la vista de el sombrero y la fijó en aquel bello semblante con tan marcada timidez que hizo sonreír de nuevo a ENTITY que veía satisfecha , que su rostro hermoso convertía en un niño a un hombre como ENTITY . 
            
Esto se fue rehaciendo poco_a_poco y empezó a pensar en la mejor manera de salir de aquella situación embarazosa , diciendo por fin : 
            
— He venido a incomodar la tan temprano , señora porque me voy hoy a la campaña y no quería hacer lo sin despedir me de usted y ofrecer me por si algo necesita de mí , porque tendría el mayor gusto en que usted me ocupara . 
            
Una expresión de inmensa tristeza , cubrió el semblante de aquella mujer hermosa — sentía por ENTITY una profunda simpatía un naciente cariño engendrado por el agradecimiento , y sentía el viaje de el paisano sin poder se ella misma explicar la causa . 
            
— Y es por mucho tiempo el viaje ? pregunto con marcado interés . 
            
— Me voy por complacer a mi viejita , a mi madre , replicó ENTITY , que tiene miedo me maten aquí . 
            
— Tiene razón la señora , repuso ENTITY , porque con las cosas que usted ha hecho , será muy perseguido , y no se puede andar así luchando contra la ENTITY y la mazorca — sin embargo , lo siento . 
            
— Yo soy capaz de luchar contra el diablo , dijo ENTITY con infinita soberbia , y si no fuera por mi madre no me movería de aquí : sin embargo anadió , fijando su vista en ENTITY , si usted lo quiere yo no me moveré de aquí . 
            
— No , ENTITY , contestó ENTITY , vaya se usted porque antes_de todo está su buena madre y su propia vida que corre peligro , si algo puedo influir en su ánimo , le pido que se vaya y no demore por su viaje un solo minuto . 
            
— Antes_de ir me , dijo ENTITY mirando a ENTITY fijamente como si quisiera sorprender su pensamiento , antes_de ir me , quiero volver a usted este ramo que saqué anoche de la ventana y que he creído le pudiera interesar . 
            
ENTITY tomó alegremente el ramo y dando un beso entre sus flores , dijo a ENTITY , 
            
— ENTITY , amigo mío , este ramo significa para mí que mi padre está completamente a salvo — era la señal convenida . 
            
ENTITY no vio o aparentó no ver la violenta agitación que dominaba a ENTITY a el entregar le el ramo , como hizo apariencia de no notar la inmensa alegría que experimentó a el escuchar su sencilla explicación . 
            
— Ahora , dijo ENTITY , sí que me voy y me voy contento — bien dicen que hablando se entiende la gente — con que ENTITY la ayude mi señora y me permita volver la a ver en tiempos menos apretados . 
            
ENTITY se puso encendida — había comprendido todo el pensamiento de ENTITY y se admiraba de la manera delicada con que el paisano le había hecho comprender los celos que le habían inspirado aquel ramo de violetas . 
            
Si esta mujer amaba realmente a ENTITY , supo sobreponer se a su amor de una manera heroica , comprendiendo que aquel hombre era para ella un imposible y no queriendo alentar el amor de que estaba poseído el joven . 
            
Este comprendía , por su parte , que era una verdadera locura pensar en los amores de aquella mujer que nunca podría pertenecer le por la desigualdad de condiciones y de posición . 
            
Yo soy el desertor asesino ENTITY , pensaba entre sí , a quien fusilarán el día que me lleguen a echar el guante encima y esa mujer nunca podria partir conmigo esa vergüenza . — Y haciendo un esfuerzo , dijo : 
            
— Bueno , mi señora , yo me voy esta tarde , probablemente hasta el ENTITY — puede que algún día nos volvamos a ver y entonces ser otra cosa — perdone si la he incomodado tan de_madrugada y hasta la vista , si nos volvemos a ver . 
            
ENTITY no pudo dominar su emoción , y a el tender su mano a ENTITY , murmuró palabras que este no pudo entender , mientras dos lágrimas corrían por su semblante . 
            
ENTITY oprimió la mano que se le tendía , y como si necesitara hacer un esfuerzo supremo para arrancar se de allí , salió a el patio y se dirigió rápidamente hacia su caballo , sobre el que montó , miró a el zaguán , vio a ENTITY que lo despedía con el semblante anegado en lágrimas y agitando sus manos , cerró las espuelas a el tordillo que partió como una saeta en_dirección_a la quinta de ENTITY . 
            
Si él no había pensado hasta entonces ir se de el pueblo , ahora iba completamente decidido a poner se en viaje así que descansara y no volver nunca a la ciudad , donde su espíritu no le pertenecía más . 
            
Llegó a su escondite de la quinta de ENTITY , desensilló y se tendió sobre el apero : estaba rendido , la noche anterior había sido ruda , y necesitaba descansar para emprender su larga jornada . 
            
Maldiciendo de su suerte que lo alejaba de la ciudad separando lo de aquella mujer hermosa , permaneció largo tiempo pensando en la bella ENTITY y haciendo proyectos para el porvenir , si ENTITY protegía las armas de ENTITY , hasta que vencido por el sueño y la fatiga se quedó profundamente dormido . 
            
Cuando despertó eran más de las ocho_de_la_noche , hora en que debía empezar los preparativos de la marcha . 
            
Sentía profundamente abandonar aquel sitio que le recordaba todas sus peripecias más famosas y las más atrevidas aventuras por las cuales había tenido que pasar guarecido en aquel escondite que tan temible se había hecho para los que le perseguían , cuya entrada no se habían nunca atrevido a franquear por temor de que el paisano los habrasara desde adentro con un trabucazo . 
            
Ensilló el pico blanco por lo que pudiera tronar , y sin apretar le la cincha se fue a dar el último golpe en la quinta de ENTITY , que bien pronto se vería libre de sus excursiones en_busca_de víveres . 
            
La gente de servicio estaba de gran reunión y tomada de mate en la cocina , cuando se presentó en la puerta dando las buenas noches de la manera más cortés y suave que le fue posible . 
            
— El fantasma ! gritó el negro de la jeta de riñon , — la viuda ! Dios nos ampare ! agregó la parda cocinera y todos ganaron bajo el fogón y bajo la mesa , como si hubieran visto allí el mismo ENTITY en traje de condenado . 
            
— Yo no soy ningún fantasma , ni anima de el otro mundo , le dijo el paisano , riendo alegremente de el efecto que había causado su aparición — yo soy ENTITY que vengo a despedir me y hacer mi última provista . 
            
Aunque el nombre de ENTITY era tan temido como el de la misma mazorca por las iniquidades que se habían hecho correr , y los crímenes que se le atribuían , no era tan temido para aquella buena gente como el de la viuda , o cualquier otro ser fantástico . 
            
Así es que el pánico de aquella gente sencilla se calmó por completo , a el saber que el ser que tenían delante no era ningún habitante de el infierno , sino ENTITY , persona « de carne y hueso » como cualquier habitante de esta vida . 
            
Los asustados empezaron a salir poco_a_poco de debajo_de el fogón , y una de las sirvientas , bastante buena moza , según mentas , suponiendo que ENTITY iría a robar la y no pareciendo le mala la aventura , se le puso por delante y le preguntó en que podían servir lo . 
            
— Estaba seguro que se les pasar la el jabón en cuanto supieran que era yo y no el fantasma : por_lo_pronto , buena moza , añadió alegremente , se me ofrece un mate cebado por usted . 
            
En un periquete , la criadita a quien no había tomado de nuevo una caricia que en la barba le hizo a el travieso paisano , cebó un mate y se lo ofreció con grandes iras de el negro que tenía sobre ellas sus pretensiones . 
            
ENTITY tomó el mate sonriendo a el ver la ira que se pintaba en el semblante de el negro , a quien dijo con una travesura estudiantil : 
            
— Parece por el refusilo de tus ojos catinga , que no te gusta que esta moza me dé mate . 
            
El negro miró el trabuco que pendía de el tirador de ENTITY , paseó la vista por su postura varonil y arrogante y guardó silencio , dando vuelta la cara con un ademán de disgusto que no escapó a ENTITY . 
            
— ENTITY la trompa , hermano catinga , añadió , que donde yo estoy no me gusta ver hocicos largos ni cara de pocos amigos — no hay por que alarmar se además , porque yo a la madrugada me aprieto las de bailar para otro pago . 
            
— Y a dónde diablo se va usted que más valga ? preguntó la criadita , que ya miraba a ENTITY como cosa propia — desde que usted no es ánima en pena , puede quedar se no más que aquí no estorba usted nada ni hay para qué . 
            
Fue tal el gesto de disgusto y el refusilar de los ojos de el negro a el oír hablar así a la criadita , que todos los que estaban en la cocina soltaron una ruidosa carcajada que concluyó de hacer perder los estribos a el negro . 
            
— Como no seas más decente , ENTITY , se lo cuento a la señora para que te ajuste un poco los tornillos y te enseñe a ' no ser loca — de cuando aquí se mete usted a ofrecer la casa y a decir otras pavadas de ese tamaño ? 
            
— Si te habrás figurado negro trompudo que yo soy cosa tuya , dijo ENTITY completamente sulfurada — es lo único que me faltaba que este trompudo se viniera a limpiar conmigo la jeta . 
            
La cosa llevaba mal camino , amenazando concluir a trapazos . 
            
Así lo comprendió ENTITY y trató deponer paz , diciendo que él no quería ser causa de ningún disgusto y que allí solo había ido a despedir se y a prevenir les que con él se iba la viuda y todos los fantasmas . 
            
Porque aquellas tales ánimas en pena que las tenían en tan gran cerote , eran él mismo que se disfrazaba para dar golpe en las provisiones de la quinta . 
            
— Miren que diablo de hombre ! exclamó la parda cocinera terciando en la conversación — pues lindos son los sustos que nos ha hecho pasar y las velas que he prendido para descanso de las benditas ánimas . 
            
Y crea uno en aparecidos ! 
            
La conversación tomó entonces el carácter de la más acentuada chacota con gran refocilamiento de ENTITY — y sabe ENTITY a_donde hubiera terminado si no hubiera sido la voz de la señora que sonó llamando la . 
            
— A el avío , dijo ENTITY mientras esta abandonaba la cocina haciendo mil muecas de despecho . 
            
Den me ahora un poco de yerba y azúcar para el camino , porque yo me voy y los dejo tranquilos , sin que tengan ya de que asustar se . 
            
El negro , que estaba deseoso de que se mandara mudar antes que volviera ENTITY , se apresuró a vaciar en dos maletitas que llevaba ENTITY , toda la yerba y azúcar que había en la cocina , y ofreciendo le traer más de adentro . 
            
— Qué apurado estás , catinga , dijo ENTITY adivinando le el pensamiento — pero que voy pronto , no tengas miedo , que no quiero dejar aquí una mala memoria — con que tan amigos como antes que yo ya me voy , y tendió su mano a el moreno . 
            
Aquella gente se despidió de ENTITY como si toda la vida lo hubiera conocido , le desearon mil felicidades , acompañando lo hasta la pared de el fondo que el paisano saltó con una destreza de acróbata . 
            
En_seguida se fue a su escondite donde pasó la noche arreglando todas sus pilchas y cueros , y a el venir el día saltó sobre el pico blanco y abandonó su cerco de moras junto_con el tordillo , que « se seguía » con el pico blanco , como viejos compañeros . 
            
Antes_de abandonar aquellos lugares , ENTITY los estuvo mirando largo rato , a la escasa claridad de el alba , como quien siente separar se de un viejo amigo a quien no va tal_vez a volver a ver . 
            
Un momento después se sacó el sombrero saludando el cerco de moras como quien saluda a un hijo o a un hermano , y castigó su caballo . 
            
Poco después galopaba en_dirección_a las ENTITY , y tomaba el camino carretero con ánimo de llegar a la noche a ENTITY . 
            
ENTITY galopaba a la ventura — su anhelo era alejar se de la ciudad , pues temía que le faltara la resolución y el ánimo para renunciar a volver a ver a la hermosa ENTITY , que llenaba por completo su espíritu y su imaginación . 
            
— Yo la he de ver , yo la he de volver a ver , decía , porque afuera no he de ser tan perseguido y puede que perdiendo me algún tiempo se lleguen a olvidar de mi y me dejen vivir tranquilo sin tener que andar peleando por mi cabeza . 
            
A la bulla de cien_mil_pesos , seguía pensando , habrá muchos codiciosos capaces de vender me cincuenta veces , pero allí en el ENTITY nadie me conoce , y tal_vez ni sepan que esta cabeza piojosa vale tanta plata como se ofrece . 
            
Y apuraba la marcha de el pico blanco , a el extremo que a las once_de_la_mañana había hecho una jornada de quince leguas y media , tres leguas por hora , en cinco que galopaba . 
            
Cuando calculó que había hecho la mitad de el camino , se dirigió a una de tantas pulperías , a cambiar de caballo y a tomar un poco de agua con caña , pues empezaba a sentir una sed de_todos_los_diablos . 
            
ENTITY ! ausentando se de la ciudad creía conjurar todos los peligros que le amenazaban , y no sabía que en la campana la lucha iba a ser más agitada y difícil , por la falta de guaridas donde poder reposar como en su cerco de moras . 
            
Sus últimas aventuras tenían escandalizada toda la ciudad y ENTITY , temiendo qua las tropelías y burlas a la autoridad que hacía ENTITY le fueran a costar la cabeza , había puesto en juego todos sus elementos para apresar a el gaucho insolente , cuya audacia se hacía ya verdaderamente intolerable . 
            
Era necesario reducir lo a prisión , o matar lo pronto , pues la cólera de el tirano podía estallar el momento menos pensado . 
            
ENTITY supo que ENTITY había salido de su escondite , con caballo de tiro , en dirección de el ENTITY , por lo que parecía indudable que abandonaba el campo de sus proezas , para emprender la con las autoridades de campaña . 
            
Inmediatamente mandó chasques a todos los jueces de paz de campaña , remitiendo les la filiación de ENTITY y comunicando les de orden de el supremo gobierno , que se hacía reo de el más punible delito , el que no pusiese toda su voluntad y decisión para aprehender a ENTITY , previniendo les a el mismo tiempo que podían hacer saber a los respectivos vecindarios que el que lo entregara vivo o muerto , recibiría cien_mil_pesos de premio . 
            
El célebre y temido oficial ENTITY , mandando una partida de soldados elegidos y montados en los mejores caballos que se hallaron , había marchado también tras de el rastro de ENTITY , ansioso de vengar se de aquel desgraciado bolazo que lo puso fuera_de combate en ENTITY , haciendo le perder la mitad de la fama , que había adquirido a costa de tantas privaciones y tantas fatigas en la persecución y aprehensión de malhechores , campañas , en que siempre obtuvo un resultado feliz . 
            
Estos enemigos , unidos a la codicia que los cien_mil_pesos iba a despertar en los alcaldes y los que no lo eran , iban a ser los enemigos con que tendría que luchar ENTITY , que iban a hacer todo lo que estuviera a el alcance de su mano para tomar lo . 
            
ENTITY descansó un largo rato de la siesta en la pulpería , donde pasó su recado a el tordillo llevando de tiro a el pico blanco y siguió su camino hasta ENTITY . 
            
A las once_de_la_noche llegaba a aquel pueblo , donde solo pensaba permanecer aquella noche , pues a la mañana siguiente quería seguir viaje hasta ENTITY , para estar en el ENTITY lo más pronto posible , pues era allí donde más seguro se creía . 
            
Pasó la noche a campo , pastoreando sus caballos que necesitaban un buen descanso , pues la jornada hasta allí había sido fuerte y todavía le faltaba el rabo por desollar , es decir , tres o cuatro jornadas duras , sin las hacía sin contratiempo . 
            
Estando pastoreando sus parejeros , pasó por delante_de él , todo escape un individuo de gorra de manga en quien ENTITY , con esa perspicacia de el paisano , adivinó a el momento ser un chasque de ENTITY . 
            
— A qué infierno vendrá aquí este maldito ? pensó . 
            
— Andarán persiguiendo a algún desgraciado que se ha refugiado aquí ? Pobre diablo ! continuó pensando . 
            
Si supiera donde está iría a prevenir le que se mandara mudar a otra parte . 
            
De_repente se dio un gran golpe en la frente prorrumpiendo en una maldición formidable . 
            
Acababa de comprender que el perseguido era él , y que aquel chasque iba a prevenir sin duda que trataran de prender lo . 
            
— Imbécil ! exclamó dando con el pie en el suelo — y pensar en que yo podía haber lo cazado como una perdiz y apretar le el gaño te para que no hablara lo que no debe . 
            
Pero ya el chasque se había perdido de vista y era inútil toda tentativa para alcanzar lo . 
            
ENTITY ensilló el pico blanco , que era su caballo favorito en los trances de peligro , y levantó campamento hacia ENTITY , esta vez dispuesto a dejar frito de un trabucazo a el primer individuo que encontrara , con olor a chasque o agente de justicia . 
            
Toda la noche marchó a trote y galope , haciendo altitos de_cuando_en_cuando para conservar en buen estado sus caballos , que eran los que le habían de sacar airoso de cualquier lance apurado . 
            
A el amanecer de el día siguiente , pasaba el ENTITY y se detenía en la orilla opuesta , para tomar un descanso que harto necesitaba , y dar un poco de verdeo a sus caballos , que habían pasado la noche a boca que querés . 
            
Después_de echar un sueñito de un par de horas , bajo de un corpulento ombú , montó sobre el tordillo y se dirigió a la pulpería más inmediata , con ánimo de pedir un poco de carne para hacer un churrasco , pues estaba pasado de hambre . 
            
En la pulpería había una cantidad de paisanos que habían pasado allí la noche unos y habían caído a la madrugada otros a tomar el criollo vasito de ginebra , desayuno inevitable . 
            
Conocida es la proverbial hospitalidad de nuestro gaucho , y mucho más entonces , que las costumbres estaban menos corrompidas y el paisano era verdaderamente hermano de el paisano forastiero que llegaba pidiendo hospitalidad . 
            
En el acto ENTITY tuvo la carne que había pedido y la generosa oferta de todos aquellos paisanos que le ofrecían cuanto en la pulpería había , con esa solicitud cariñosa de el gaucho por teño , que el es más rumboso de todos . 
            
ENTITY aceptó con sencillez algunas cosas y se retiró de la pulpería a hacer un churrasco , después_de haber agradecido íntimamente los obsequios que había recibido y le seguían haciendo , pero tuvo que volver a instancias de aquellos buenos criollos . 
            
Allí supo la novedad de el día — es decir que la noche anterior había pasado un chasque para ENTITY , llevando la noticia de que allí estaba ENTITY por cuya cabeza se daban cien_mil_pesos y a quien debían reducir a prisión . 
            
— Lástima no hallar lo a el paso ! dijo ENTITY — cien_mil_pesos no vienen mal en ningún tirador y no faltará quien aproveche la oferta y entregue , a ese criollo que tanto barullo ha andado metiendo en la ciudad . 
            
— Ni en broma lo diga , amigo , contestó uno de los paisanos , ese es un hombre de valor que dicen es el único que le ha metido miedo a el patrón — Dios lo salve como hasta el presente . 
            
El resto de los paisanos apoyó este deseo manifestando tales simpatías por ENTITY , que este pudo descansar en que ninguno de aquellos hombres sería capaz de cometer la acción cobarde de delatar lo 
            
— Qué bien montado va aparcero — dijo otro de los paisanos — no me parece que lo han de alcanzar si lo persiguen — o acaso viene usted también de chasque para seguir a ENTITY y se hace él el muerto ? 
            
— Yo dijo el joven mirando fijamente a los paisanos , no no quiero tener ni olor a gente de policía yo soy ENTITY amigos , cuya cabeza vale tanto como un rodeo de mi flor . 
            
Lo que hay es , añadió dando a su mirada una expresión sombría y amenazadora — lo que hay es que estoy dispuesto a defender la a_toda_costa y más que gaucho ha de ser el que logre llevar la a ENTITY . 
            
A el principio los paisanos creyeron que aquello era solo una compadrada de el joven , pero ante su trabuco y el pico blanco , que eran prendas de mentas , se disiparon todas sus dudas , convenciendo se de que realmente aquel era ENTITY . 
            
El joven fue objeto de las más cordiales y cariñosas felicitaciones y ofertas de todo género — la mayor parte de sus hazañas eran allí conocidas y habían despertado la admiración de el paisanaje . 
            
Con la atención más profunda aquellos hombres , oyeron de boca de el mismo ENTITY la narración de su vida , comentando cada escena y aplaudiendo , sobre aquellas tiradas en que el joven cortaba las riendas a los caballos de la mazorca . 
            
ENTITY fue obsequiado a_cuerpo_de_rey — se carnearon dos capones de lo mejor y se bebió por alto hasta más de las cuatro_de_la_tarde , hora en que ENTITY declaró que iba a hacer sus preparativos para poner se en viaje a la caída de la tarde , para llegar a ENTITY de noche y presentar se a el juez de paz para dar le una muestra de la clase de hombre cuya prisión se le recordaba como cosa muy fácil de llevar_a_cabo sin peligro . 
            
Muchos de los paisanos quisieron presenciar aquella nueva travesura y se ofrecieron a acompañar a ENTITY hasta ENTITY — les parecía imposible que tanta audacia y valor fueran verdaderos . 
            
A la caída de la tarde ENTITY montó en su famoso tordillo a quien dio un par de riendas para lucir lo , y acompañado de cinco de aquellos paisanos tomó el camino dé ENTITY a el galope largo para no llegar muy tarde . 
            
El viaje fue muy entretenido , pues ENTITY seguía narrando aventuras cada vez más curiosas , como la célebre ENTITY que sorprendió en la esquina de las ánimas y su tirada a aquellos dos oficiales que dejó a pie . 
            
A las once_y_media_de_la_noche , ENTITY y los cinco paisanos entraban a la ciudad de ENTITY y tomaban la dirección de la plaza principal , donde estaba situado el juzgado de paz que iban a poner en alboroto . 
            
El vecindario estaba entregado a el reposo y solo se sentía alguna que otra jarana en las pulperías de las orillas , porque las otras estaban cerradas , según orden de aquellos tiempos , para evitar las reuniones de ebrios . 
            
ENTITY se dirigió a el juzgado de paz , a cuya puerta estaba un miliciano de manga que no extrañó ver a aquel paisano con caballo de tiro , pues los chasques que venían así de la ciudad eran muy frecuentes . 
            
Los paisanos que acompañaban a ENTITY se quedaron a unos diez pasos a retaguardia , desde donde , sin comprometer se ni tomar_parte en la jarana , podían ver lo que hiciera aquel criollazo . 
            
— Avise a el juez de paz , dijo ENTITY a el miliciano , después_de dar le las buenas noches con toda cortesía , avise que está un chasque de la ciudad que le trae órdenes importantes referentes a el desertor asesino ENTITY , que ha venido a este pago 
            
— El señor juez ya se ha ido a su casa , respondió el policía , porque ya ha llegado otro chasque avisando lo mismo . Si usted quiere ir hasta su casa , allí podrá hablar con él porque todavía no se habrá acostado . 
            
El milico dio a ENTITY las señas de la casa de el juez , que quedaba cuadra y media de la plaza , y allí se dirigió el audaz joven seguido siempre por los paisanos que empezaban a comprender aquel soberbio carácter . 
            
ENTITY golpeó la puerta de el ENTITY con tal estruendo , que algunos vecinos , creyendo sucediera algo grave abrieron sus puertas y salieron a la vereda a indagar qué significaban aquellos desaforados golpes . 
            
Como no le hubieran abierto tan_pronto_como deseaba , ENTITY repitió los golpes con más fuerza y con gran redoble de cabo de rebenque , y sabe ENTITY cuando hubiera cesado en sus repiques , si no se sintiera una voz rabiosa que decía : 
            
— Quien canejo llama a la puerta a estas horas como si fuera gobierno ? aguarde si quiere y si no reviente con toda su alma — y la puerta se abrió dando_paso a un viejo con traje de soldado de partida . 
            
— Avise usted pronto a el ENTITY que aquí está un chasque que viene matando caballos desde la ciudad con órdenes verbales para él — pronto , amigo , que la cosa no es para andar perdiendo tiempo en explicaciones . 
            
Alarmado el viejo con las palabras de ENTITY , se metió adentro con la velocidad de el rayo , e impuso a el ENTITY de lo que sucedía , exagerando todo lo que ENTITY le dijera , de_modo_que el ENTITY se vistió en un periquete y vino a la puerta . 
            
Era este un hombre algo semejante de fisonomía bondadosa y aspecto campechano — tenía la presencia de un estanciero rico , y a_pesar_de su exterior bondadoso , según se decía , aquel hombre era de los más bravos y amargos , 
            
— Usted viene de chasque de ENTITY ? preguntó apenas vio a ENTITY — baje se y entre , con eso me comunica lo que trae , 
            
Los paisanos escuchaban atentamente , aunque a respetuosa distancia , 
            
— No puedo apear me , ñor , respondió ENTITY con marcada sorna , porque tengo que regresar sobre el pucho — lo que tengo que decir le es esto , agregó , y lo mismo se dice de a caballo que de a pie — ¿ no le parece ñor ? 
            
El juez de paz miró con alguna irritación a el paisano y repuso : 
            
Pues vaya usted diciendo y acabe de una vez , que ya podía estar despachado y haber se vuelto . 
            
— Pues es el caso , dijo entonces el astuto mozo , que ENTITY está en ENTITY , como se lo habrá dicho el otro chasque que ha venido adelante y como yo lo conozco , ENTITY me ha mandado que lo siga y diga a usted de su parte que es preciso que lo tome muerto o vivo , y que muerto o vivo lo remíta a ENTITY bajo segura custodia y una barra de grillos bien pesada para que no se escape . 
            
— Diga usted a ENTITY repuso el juez de paz , que si ENTITY está en ENTITY no le van a valer todas sus máculas y que lo remitiré como lo pide , después_de haber le cortado las orejas por asesino y salvaje unitario . 
            
— El caso es , añadió sonriendo el paisano , que ENTITY está ahora mismo tomando bebida en una pulpería de las orillas , y que es bueno aprovechar la ocasión . 
            
Yo me comprometo a llevar lo a usted donde está y hacer se lo conocer , pero es preciso que me ligue algo de los cien_mil_pesos que ofrecen por su cabeza . 
            
Aquella noticia hizo recuperar a el juez de paz todo su buen humor . 
            
— Concedido ! concedido ! gritó alborozado — espere se usted un momento que voy a concluir me de vestir y a tomar alguna gente conmigo ; ya verá usted como ato yo a ese mandria que tanta bulla ha metido en el pueblo , sin que hayan sido capaz de tomar lo tantos como lo han perseguido . 
            
Y el juez de paz se metió adentro de la casa saltando de alegría y llamando a gritos a un tal ENTITY y a un tal ENTITY , que sin duda debían ser soldados que dormían allí y con los que se iba a hacer campaña . 
            
ENTITY entre tanto revisó su » armas con toda prolijidad , tanteó el nudo de las boleadoras a ver si andaba corriente , y acercando se a los otros paisanos que no comprendían donde iría a parar aquello , les dijo : 
            
— Ahora van ustedes a ver la cosa más divertida de este mundo y como un hombre de entrañas puede burlar se de un juez de paz por más corajudo que sea y por grande que sea la partida que lo siga . 
            
Un momento después salía de la casa el viejo juez de paz , armado de sable y pistolas , detrás_de el cual marchaban dos soldados y el viejo que abrió la puerta , con los caballos que debían montar para emprender tan famosa campaña . 
            
— Deje , pues , el de tiro , amigo , dijo el juez a ENTITY , aludiendo a el tordillo ; porque puede servir le de estorbo ; a la vuelta puede llevar lo de aquí con la noticia de que ENTITY quedó en el cepo y sin orejas . 
            
Es inútil , contesto el paisano mirando picarescamente porque me sigue y no me da ningún trabajo — la gente la va a sacar de el juzgado o la tiene aquí ? preguntó mirando a los tres soldados que estaban ya a caballo . 
            
— Y qué más gente que está ? preguntó con soberbia el viejo juez de paz — o quiere usted que para prender a un mal gaucho lleve yo toda la partida ? 
            
No señor , y en marcha , concluyó , aquí llevo gente para aprender a veinte ENTITY , y la llevo porque no se diga que soy orgulloso , porque para eso me basto yo solo — ya verá canejo quien es el juez de paz de ENTITY cuando se trata de prender a un bandido . 
            
— Mire señor que aquel hombre es más amargo que la yel y está acostumbrado a pelear a las partidas de la mazorca y de los serenos , sin que hayan podido nunca hacer le nada — lleve siquiera cinco soldados más . 
            
— No llevo ni un alfiler más , respondió el juez de paz — ya verá usted como lo ato yo mismo con mi faja y lo traigo a palos hasta el juzgado — y quién es aquella gente ? preguntó a el ver a los paisanos que formaban un grupo . 
            
— Mirones , no más señor , replicó uno de ellos sacando se el sombrero con todo respeto — mirones que hemos venido a la bulla para curiosear un poco y acompañar lo a usted si había algún peligro . 
            
— Ya he dicho que no necesito más que los que llevo , repuso el juez de paz — pueden venir a verme no más , y vamos en marcha que ya es muy tarde y el bandido se puede ir de la pulpería donde usted lo dejó cuando vino . 
            
— No crea señor , dijo ENTITY — aquel hombre es peor que una esponja para la bebida y no será extraño que ya esté muy tomado — pero lleve más gente señor , mire que yo conozco a el hombre y sé lo que le digo — esa gente es poca . 
            
— Me parece que usted tiene miedo , dijo el juez mirando fijamente a ENTITY — pero , viendo que el rostro de este estaba sereno , se limitó a agregar : ya le he dicho que yo solo me basto y usted lo va a ver dentro_de poco . 
            
Todos se pusieron entonces en marcha : a la cabeza iba ENTITY con el ENTITY — detrás_de ellos caminaban los tres milicianos que parecían gente brava , y detrás_de todos caminaban los cinco paisanos , asombrados de la audacia de aquel gaucho tan joven y simpático y ávidos de saber que era lo que se proponía con aquella sarta de mentiras que había hecho tragar a aquel buen viejo . 
            
Cuando llegaron a la plaza y fueron a pasar por delante_de el ENTITY , ENTITY detuvo la marcha de su caballo , y encarando se con el ENTITY le dijo de una manera decisiva y resuelta : 
            
— Le he dicho a usted que lleve más gente , porque le aseguro que conozco bien a ENTITY , y con todo eso no tiene para empezar — si usted no lleva más gente , puede que le pese y entonces no me eche a mi la culpa de lo que suceda . 
            
— Ya he dicho a usted , concluyó el juez de paz , con marcada soberbia , y le repito por última vez , que para ese mocoso yo me basto y que llevo gente como para aprehender a veinte ENTITY , y no me vuelva usted a incomodar . 
            
— Pues mi señor juez de paz , dijo ENTITY , soltando una larga risotada , se quedará usted con las ganas , porqué usted es muy zonzo para aprehender a ENTITY que soy yo — yo soy ENTITY , hijos de una gran flauta . 
            
Y antes que el juez de paz tuviera tiempo de oír las últimas palabras de ENTITY , este levantó su rebenque que tenía agarrado por la lonja y dio con el cabo tal golpe en la cabeza de el desventurado juez , que lo hizo caer aturdido . 
            
Inmediatamente sacó de la cintura sus terribles boleadoras , y se fue sobre los tres soldados que no se daban_cuenta de lo que sucedía , porque ENTITY había obrado con una ligereza vertiginosa . 
            
El combate fue muy corto pero serio — los soldados echaron mano a sus sables , aunque tarde ; ENTITY había tenido tiempo de machacar les el coco a bolazos ante que hubieran podido ofender lo , de manera alguna . 
            
El milico que estaba de centinela a la puerta de el ENTITY y que vio lo que sucedía , empezó a dar grandes voces en_demanda_de socorro , para que acudieran los que estaban dentro , pero ENTITY lo dejó frito de un bolazo . 
            
A el rumor de la lucha y los gritos que fueron consiguientes de ambas partes , se abrió una ventana de la vereda de el ENTITY , y una voz alterada por el más descomunal espanto preguntó que era lo que sucedía . 
            
— Sucede , contestó el travieso joven , que ENTITY ha desmayado de un rebencazo a el ENTITY de el partido y está dando una malimba de azotes a los soldados que han venido en su protección . 
            
Y aquella voz escuchada por los demás curiosos que iban saliendo a las puertas , se extendió en un momento por todo el pueblo , con las exageraciones de el caso , pues no faltó quien asegurara que ENTITY había degollado a el juez de paz y había muerto a toda la partida con que este salió a prender lo , por una orden de ENTITY que había recibido esa misma tarde por el chasque que llegó de la ciudad , 
            
Los cinco paisanos que habían venido siguiendo a ENTITY no volvían en sí de el asombro que les causara aquella verdadera hombrada . 
            
Miraban atónitos a ENTITY y les parecía increíble que aquel joven tan delgado y de fisonomía tan simpática , fuera capaz de haber hecho aquella hazaña , para la que se necesitaba un valor a toda prueba y una verdadera astucia de zorro , por la manera con que había sido llevado_a_cabo . 
            
— Ustedes son testigos de que yo le dije que la gente era muy poca para ir a armar camorra a ENTITY , dijo el paisano aproximando se a los asombrados gauchos , pero él no ha querido creer me y lo ha pagado caro , 
            
— La pucha con el hombre ! dijo uno de los paisanos — yo he visto en mi vida cosas más negras que un cuervo , pero esta me ha dejado frito . 
            
— La pucha , repitió entusiasmado juro que si esto me lo hubieran contado hubiera dicho que se querían reír de mí y hacer me pagar el piso . 
            
Ahora sí creo , amigo todas las mentas que se cuentan de usted — tiene usted más entrañas que un toro alsau . 
            
ENTITY sonrió satisfecho de la admiración que a aquellos paisanos había causado su hazaña , y golpeando el hombro a uno de ellos , les dijo : 
            
— Ahora ustedes que son de el pago , es preciso que me lleven a_donde mojar la garganta , aunque sea con una copa , porque \ a tengo más seca que un cardal en_tiempo_de verano . 
            
— Ni aunque sea con una tinaja , amigo , que mucho más se merece usted , replicó uno de aquellos , y todos seis tomaron el camino de la pulpería de el cojo ENTITY , que estaba a la entrada de el pueblo , 
            
En la pulpería de ENTITY , que era un cojo federal de tomo y lomo , se conocía ya la averia que ENTITY había hecho en el pueblo , pues aquella noticia había circulado por todo él como hemos dicho — corregida y horriblemente aumentada . 
            
— Pucha , digo que había tenido entrañas ! vociferó uno de los paisanos — si cuando yo vi que usted se marchó y arremetió con el ENTITY , creí que aquello era la fin de el mundo — pobres milicos ellos que iban a cosa hecha — que chasco ! 
            
— Eso no es nada , dijo ENTITY , porque no he tenido que hacer_uso de esta herramienta ; es un ternero que cuando grita hay que echar se de barriga para que él no lo ponga de patetas en el suelo — y palmeó la culata de su enorme trabuco . 
            
— Pues si esto no es nada , dijo el primer paisano , como será cuando sea cosa — francamente no quisiera ser de los de la partida ese día . 
            
Que vista y que coraje amigo , añadió cada vez más entusiasmado — usted no debía llamar se ENTITY sino ENTITY — si usted es para el trabuco como para las bolas , puede andar tranquilo que no ha de haber quien lo prenda , aunque ofrezcan un_millón por su cabeza — esto es un hombre canejo ! 
            
Así llegaron a la pulpería de el cojo ENTITY , donde tenían grande banca los flamantes amigos de ENTITY . 
            
Ataron los caballos en una especie de palenque que había a la puerta festejando con grandes risas la manera con que ENTITY dejó su famoso pico blanco — maneado con el pañuelo y entraron a la pulpería haciendo un estrépido verdaderamente infernal , que puso en alarma a ENTITY que era más desconfiado que un judio . 
            
— Un refresco de caña con limonada para todos , que yo pago , dijo el primer paisano , que por su tirador se conocía era hombre de lujo — una copa para todos , y una limeta bien llena para el amigo ENTITY , aquí presente . 
            
El cojo ENTITY como dos o tres paisanos que estaban en la pulpería , quedaron petrificados de asombro a el saber que tenían por delante nada menos que a el tremendo ENTITY . 
            
— Te hemos pedido una copa de caña con limonada para todos y una limeta llena de ginebra para el amigo ENTITY , cojo con los diablos ! repitió el paisano de el lujoso chiripá — anda pronto sino querés que te despabilen — concluyó dando un golpe . 
            
ENTITY se dio maña ante semejante amenaza , para no ver la cumplida , y sin darse_cuenta de lo que hacía , se puso a despachar con presteza lo que le habían pedido sin dejar de mirar a ENTITY con unos ojos como patacones . 
            
Cuando las copas , que eran vasos de media azumbre estuvieran servidas , los paisanos echaron un trago que los dejaron tecleando : ENTITY se pegó a su tocayo el de la limeta , y estuvo un minuto mirando un salchichón que estaba colgado de el techo . 
            
En_seguida chasqueó la lengua contra el paladar de una manera sonora y dejó la limeta sobre el mostrador . 
            
Entonces empezó la conversación y los comentarios con mil exageraciones que agregaban los paisanos a el referir se a el hecho . 
            
El cojo ENTITY repuesto de su sorpresa y asombro , reclamó que se le contaran todos los detalles de el hecho y el paisano de el tirador lujoso , que era el más charlatán , contó la cosa desde su encuentro con ENTITY y los demás paisanos , hasta el momento en que habían entrado a la pulpería a mojar el gaño te . 
            
La pucha con el bagual , dijo a el concluir la relación — para domar a este es preciso ser más que jinete — no creo haya nadie capaz de poner le no digo freno — bocado . 
            
En_seguida se armó la conversación de una manera desaforada — ENTITY empezó a contar un rosario de aventuras a cual más curiosa y las copas volvieron a llenar se y aquello se volvió una completa jarana de las más alegres . 
            
El cojo ENTITY trajo una guitarra para ver si ENTITY era tan famoso guitarrero como decía — y tras de una payada , un malambo , tras de esta una milonga y en ancas de la milonga un triunfo , pasó la noche y empezó a amanecer . 
            
— Me voy , dijo ENTITY apenas vio la luz de el día — quiero llegar a el ENTITY lo más temprano que me sea posible y he perdido de descansar una noche — con qué compañeros ya es tiempo que nos separemos , porque lo que no sirve estorba . 
            
En vano fueron los ruegos que le hicieron los paisanos , en vano se ofrecieron a acompañar lo a el día siguiente , ENTITY no quiso ceder un ápice — salió a la puerta quitó el pañuelo de las manos de el pico blanco , y se dispuso a montar . 
            
— Quede se amigo un día más , decía el gaucho de el vistoso chiripá , quede se y mañana a la tarde seguirá viaje con la fresca , de_todos_modos aquí no hay quien lo persiga y de aquí que vaya parte y venga refuerzo , hay tiempo de todo . 
            
— No es por éso amigo , repuso ENTITY saltando a caballo es que me he propuesto estar mañana en el ENTITY y tengo que llegar de por fuerza , aunque todas las partidas me salgan a el camino . 
            
Los paisanos se despidieron entonces de ENTITY , puesto que no había más remedio , ofreciendo se le todos , para lo que quisiera mandar por aquel pago , y este picó espuelas a su flete , prometiendo les una visita cuando pegara la vuelta . 
            
Largo rato estuvieron los paisanos a la puerta de la pulpería viendo alejar se a aquel hombre extraordinario , seguido de el hermoso tordillo , recién cuando su silueta se hubo perdido en el horizonte , entraron de nuevo a el despacho . 
            
— En mi perra vida he visto un hombre que valga más , añadió aquel gaucho para , quien tan simpático había sido ENTITY . Vamos a tomar la última copa a su salud , porque bien lo merece ese mozo , que canejo ! 
            
Y la última vuelta fue servida y bebida a la salud de ENTITY que sin apresurar la marcha de el parejero seguía viaje para el ENTITY , donde se prometía reposar a_el_abrigo_de toda persecución federal . 
            
A_eso_de las nueve , ENTITY hizo alto cerca de una laguna para reposar un corto rato y echar un sueño de el que harto necesitaba , porque la noche anterior la había pasado de claro en claro y había bebido con algún exceso . 
            
Poco después dormía como dicen que duermen los bienaventurados , que deben morir como cualquier persona que tiene sueño , con el pico blanco atado a la muñeca por lo que pudiera suceder . 
            
El pico blanco era tan centinela como un perro : relinchaba y se encabritaba a el ver llegar gente extraña y ENTITY contaba con esto para despertar se ; por eso había tenido la precaución de atar a su muñeca el maneader de el parejero . 
            
Tres o cuatro_horas después_de haber salido de el pueblo de ENTITY , llegaba el célebre capitán ENTITY mandando una partida de seis hombres elegidos y perfectamente montados , pues se les había dado los mejores caballos que fue posible conseguir . 
            
Se sabía que ENTITY andaba solo porque su famosa gavilla completamente deshecha y privada de sus jefes , se había desparramado en distintos rumbos y que irían cayendo poco_a_poco en poder de la justicia . 
            
ENTITY que ara un oficial temerario habituado a hechar con los más célebres forajidos y reducir los a prisión , creyó que andando solo ENTITY , la cosa no era tan difícil como antes , y ocho hombres por_consiguiente era más de lo necesario . 
            
Su amor propio estaba empeñado doblemente en la prisión de ENTITY — primero por conservar su nombre de el mejor oficial de ENTITY , segundo por vengar aquel bolazo que le había arrebatado la mitad de su reputación . 
            
Así es que había marchado día y noche siguiendo el rumbo que le indicaban llevaba ENTITY y apurando la marcha todo lo que le era posible para dar le alcance antes que pudiera ganar la pampa y toda captura fuese imposible . 
            
Cuando ENTITY llegó a ENTITY y supo lo que ENTITY había hecho allí , no dudó que todavía permaneciera en el pueblo , porque conocía su audacia y su valor imponderables , pero por más que indagó nadie supo decir la donde se hallaba el paisano . 
            
Entonces ENTITY seguido da su gente , se puso a recorrer a el pueblito haciendo personalmente la pesquisa o indagando de pulpería en pulpería donde podía hallar se aquel hombre a quien parecía protegía el diablo . 
            
Todos habían visto a ENTITY la noche anterior , todos conocían el atentado que el paisano había cometido contra la autoridad de aquel pueblo , pero ninguno sabía donde pudiera haber se alojado , ni siquiera si había salido de el pueblo . 
            
Desesperanzado de dar le caza aquel día , aunque seguro de que ENTITY vendría a meter se en la boca de el lobo , ENTITY llegó a las últimas pulperías de los arrabales , y entró precipitadamente a aquella en que habían estado los paisanos y ENTITY . 
            
Todos ocultaron que ENTITY hubiera pasado allí la mayor parte de la noche y se guardaron muy bien de decir que allí había estado de jarana y chupa , pero el pulpero dijo que de allí había salido con dirección_a el ENTITY . 
            
ENTITY se informó bien de la manera que iba ENTITY — supo que llevaba caballo de tiro , que iba completamente solo y que se dirija a el ENTITY , que era el punto de su destino , pues allí se pensaba establecer por mucho tiempo . 
            
— Otra cosa he dispuesto yo , contestó el altanero ENTITY , saliendo de la pulpería , y prometo que no han de pasar dos_días sin que lo traiga aquí atravesado en mi propio caballo después_de haber le sacudido hasta el polvo de las canillas . 
            
— Se me hace que a este hombre le va a ir mal , dijo uno de los paisanos que habían acompañado a ENTITY y que aún permanecía en la pulpería — si ese hombre pelea como anoche , el felpeau va a ser este mozo , de puro conflau . 
            
— Y eso añadió otro , que anoche no hizo_uso de ese ternero que lleva , que cuando estornuda mata a veinte ! — Lo que es yo voy a seguir lo a ver ti lo alcanzan , y como dicen que les va . — Ya se mi hace que los veo . 
            
— Yo también , replicó otro , y todos montaron a caballo siguiendo el rumbo de ENTITY y su partida , que se dirigió a casa de ENTITY , sin duda a comunicar le que había dado con la pista y que muy pronto estaría de vuelta . 
            
— Puede llevar algunos hombres de la partida , dijo el ENTITY a ENTITY — ese hombre es terrible , y me parece que solo con seis hombres y sin armas de fuego va a suceder le a usted una desgracia . 
            
— Usted no sabe quien es el capitán ENTITY , dijo este con toda la soberbia de su orgullo , yo solo soy capaz de prender a ese gaucho , en cuanto le eche la vista encima — lo que hay es que ENTITY me exigió que debía traer conmigo alguna gente . 
            
— Pues amigo , que ENTITY le ayude , concluyó el juez de paz — yo nunca le he tenido miedo a nadie y estoy acostumbrado a pelear con hombres flor de guapos — pero para prender a ese yo llevaría toda mi gente , y más si tuviera . 
            
ENTITY sonrió como si los recelos de aquel hombre le inspiraran compasión , y se despidió de él prometiendo lo mismo que había prometido en ENTITY pulpería , que dentro_de dos o tres_días lo traería atravesado sobre su propio caballo . 
            
Los cinco paisanos salieron detrás_de ENTITY , aunque a respetable distancia , ávidos de saber lo que iba a pasar , y sobre todo de ver como peleaba ENTITY , si era alcanzado , lo que creían muy difícil por la ventaja que les llevaba . 
            
La partida marchaba a galope largo , animada siempre por la palabra de ENTITY , que les aseguraba sería aquella su última , porrería en persecución de aquel salteador , que hasta entonces había tenido la menta de no ser preso ni herido . 
            
A ENTITY entretanto lo había agarrado el sueño de una manera poderosa hasta las cuatro_de_la_tarde , en que despertó y empezó a mudar caballo para poner se en camino cuanto_antes . 
            
Hacía más de hora y media que ENTITY había marchado en su persecución y no debía tardar mucho en alcanzar lo . 
            
ENTITY suponía que alguna fuerza había de venir en su seguimiento , así es que a el mismo tiempo que apretaba la cincha a el tordillo , divisaba el campo en todas direcciones , con esa mirada de águila que caracteriza a el paisano y que en ENTITY era proverbial , pero en ninguna dirección apercibía los polvos que en el campo delatan a el jinete . 
            
ENTITY miraba de_cuando_en_cuando el anillo que le diera la hermosa ENTITY y todos los recuerdos de ENTITY se agolpaban a su imaginación , haciendo le sentir vehementes deseos de regresar . 
            
Pero recordaba su propósito , pensaba que volver a la ciudad sería condenar se a una vida desesperada , sin poder hacer suya a la mujer que amaba , y volvía a apretar la sobrecincha secando se una lágrima con el hilo de el cojinillo . 
            
— Yo me quedaré en el ENTITY , pensaba mientras daba la ultima vuelta a la sobrecincha , yo me quedaré aunque sea un año , pero algún día he de pegar la vuelta y entonces puede ser que la suerte se canse de aporrear me tan fiero y me vaya mejor . 
            
Ya se disponía a montar a caballo para seguir viaje , cuando divisó unos polvos que venían de el lado de ENTITY , polvos que acusaban a su ojo esperto o infalible en estas cosas , una media_docena de jinetes . 
            
Saltó a caballo después_de revisar prolijamente sus armas y empezó a observar aquellos polvos con extrema atención , como si quisiera preguntar les quien los levantaba . 
            
No fue pequeña su sorpresa a el divisar poco después , detrás_de los primeros , otros polvos , que no eran otros que los do los paisanos que venían detrás_de ENTITY y su gente , que por_supuesto , habían ya visto aquel jinete con caballo de tiro , y se dirigieron hacia él castigando los caballos . 
            
— La pucha ! pensó ENTITY — aquí vienen dos partidas si me habrán echado por detrás todas las partidas de la campaña , y se aproximó más a la orilla de la laguna , precaución que tomaba para que no pudieran rodear lo . 
            
ENTITY tenía siempre la ventaja de sus caballos que conservaba frescos , mientras los de la gente que venia por buenos que fueran , debían estar ya muy fatigados de las ornadas hechas , que habían sido muy serias . 
            
Por fin ENTITY se puso a el habla de ENTITY , a quien conoció desde media legua de distancia , por el pelo de los caballos , que era sena mortal , pues se sabía positivamente que ENTITY jamás montaba ni tenía otros animales . 
            
Los seis soldados se aproximaron a su capitán para estar listos a la primera orden , mientras los paisanos que venían de mirones hacían alto a respetable distancia y un poco a la derecha de la gente de ENTITY . 
            
ENTITY había sacado su trabuco , que listo para hacer fuego , se veia en su mano derecha amenazando vomitar por su ancha boca los dos puñados de recortados con que solía cargar lo en trances apurados como el presente . 
            
— Pie a tierra y rendite a el capitán ENTITY , dijo este deteniendo se a dos varas de ENTITY , sable en mano . ENTITY maula y te prometo que no haré más que dar te una buena paliza . 
            
— Yo no sé rendir me a nadie , replicó ENTITY , y mucho menos a hombre que lleva mi marca . 
            
ENTITY había conocido a ENTITY , y a el oirlo nombrar se , recordó el famoso bolazo de la pelea grande en que hizo de las suyas . 
            
A el oír esta respuesta , toda la sangre afluyó a el semblante de ENTITY , y el recuerdo de aquella noche fatal vino a su pensamiento , pareciendo le que aún sentía sobre su cabeza aquel bolazo que ENTITY llamaba su marca . 
            
— ENTITY , cobarde , gritó con la voz temblorosa por el coraje , ahora estás solo o imposibilitado de sorprender me , rendite y menos palabras , porque a el fin te llegó tu día y las vas a pagar todas juntas . 
            
ENTITY miró a aquel hombre con un desden supremo , sonrió con una amargura infinita y contestó haciendo retroceder su caballo hasta el borde de la laguna . 
            
— Si usted ha venido a pelear , pelearemos hasta concluir . — Yo no me sé rendir a nadie , y menos a quien ya he marcado , agregó , con una expresión que no dejaba duda acerca_de sus palabras — conque a hablar menos usted y vamos principiando el malambo a ver quien cepilla mejor . 
            
ENTITY se había sacado ya las boleadoras de la cintura , cuya vista renovó el coraje de ENTITY , y con esta arma tremenda en una mano y el trabuco en la otra , amenazaba a ENTITY y su partida , ya dispuestos a lanzar se sobre él . 
            
— No te quejes entonces de lo que te suceda , replicó ENTITY , y dirigiendo se a su gente agregó ahora a apretar duro porque a el que me dé vuelta , lo parto de un sablazo , y cayó sobre ENTITY a el mismo tiempo que su gente . 
            
El caballo pico blanco , como el tordillo eran caballos pampas , educados , como educan los indios . 
            
Estos animales como todos los amaestrados así , obedecen a las diversas inclinaciones de el cuerpo , de manera que en el mo-mentó de el combate el indio abandona la brida y gobierna a el caballo con el cuerpo , y deja sus dos manos expeditas para el manejo de su larga lanza . 
            
ENTITY usaba esta táctica que lo dejaba apto para manejar el trabuco y las bolas . 
            
Esquivando en lo posible el encontrar se con ENTITY , ENTITY apuntó a los soldados que cargaban en grupo , o hizo fuego . — Aquel disparo formidable , dando en el centro de el grupo volteó dos hombres , cuyos caballos dispararon . 
            
Un grito de asombro salió de el grupo de paisanos que contemplaban aquella lucha desigual — mientras ENTITY cerraba las espuelas a su tordillo y ganaba el centro de la laguna para volver a cargar su trabuco y hacer un nuevo disparo . 
            
ENTITY llevaba sobre la gente que lo perseguía , la enorme ventaja de el caballo , que le permetía poner se fuera_de el alcance para cargar sus armas o tomar algún descanso o sacar el cuerpo a sus adversarios . 
            
Cuando los cuatro soldados que quedaban entraban sable en mano a la laguna , ENTITY , como si solo se tratara de un simple juguete , dada la alegría de su semblante , había ya cargado el trabuco y se preparaba a hacer un nuevo disparo . 
            
Ya caían sobre él los soldados , cuando tendió el brazo y una nueva detonación de el trabuco puso fuera_de combate otro soldado . cortando el ímpetu a los demás que parcelan ya medio acobardados . 
            
ENTITY castigaba su caballo que se había encabritado en el agua , tratando de llegar hasta ENTITY que reía alegremente a el ver la desesperación de el oficial y el terror que empezaba a invadir a los soldados que quedaban , vacilantes entre socorrer a el compañero que había caído a el agua , o atender a aquel hombre que los mataba , riendo de una manera tan diabólica . 
            
ENTITY entre tanto , que no estaba habituado a perder un segundo de tregua que le diera el enemigo , aprovechó aquella corta vacilación para cargar nuevamente su trabuco , de manera que , cuando incitados por la voz de ENTITY aquellos tres hombres resolvieron abandonar a el caído para agredir de nuevo a ENTITY , se encontraron con el trabuco de este , cuya ancha boca les media el pecho , amenazando enviar les la muerte a la menor presión de el dedo sobre el gatillo . 
            
— ENTITY los pavos ! gritó uno de los soldados , dando vuelta el caballo y echando a disparar completamente acobardado . — Esta es la fin de el mundo , agregó , mientras se le dormía a azotes a el mancarrón , perdiendo se bien pronto de vista . 
            
Los otros dos soldados que vieron a el oficial con el caballo empacado y que su compañero les abandonaba , se miraron a la cara , y como si aquella mirada respondiera a un plan anterior , dieron vuelta bridas y siguieron la misma dirección de su cominero , dejando así a ENTITY a la completa merced de ENTITY . 
            
Este soltó una nueva carcajada cruzó la pierna derecha sobre la cabezada de el apero , y quedó mirando a ENTITY que estaba dado a los diablos . 
            
— Yo no me llamo madruga , amigo , aunque me levanto temprano , le dijo después_de contemplar lo largo rato — cuando se desocupe me avisa , que para dar le un susto siempre ha de haber tiempo . 
            
Y acomodando se sobre el recado salió de la laguna a el tranquito , desmontó a la orilla y se sentó en el suelo como a descansar de la fatiga , mientras a el caballo de ENTITY no había medio de sacar lo de la empacadura . 
            
ENTITY empezó a dirigir le todo género de pullas y compadradas y ofreciendo le su ayuda para salir de el pantano , mientras aquel en el colmo de la desesperación , maldecía de el cielo y de la tierra con todo género de reniegos y juramentos . 
            
— La pucha ! le gritaba ENTITY socarronamente — parece nación por el modo de renegar — no parece cristiano — no se aflija que yo lo he de esperar aunque sea hasta la noche y no lo he de dejar ir sin que aproveche el viaje que ha hecho . 
            
Los paisanos miraban todo esto y no cabían en sí de asombro — en la vida habían visto un valor tan sereno , unido a una travesura tan jovial — ENTITY se había convertido para ellos en una especie de ser fantástico . 
            
Desesperado con las burlas sangrientas de ENTITY y convencido de la imposibilidad de hacer avanzar el caballo un solo paso , ENTITY se tiró a la laguna abandonando el diabólico animal , y con el agua a la rodilla avanzó penosamente , pero sombrío y amenazador hacia la orilla donde estaba ENTITY , que a el ver lo llegar se levantó diciendo : 
            
— No se caliente hermano , que la calentura es la perdición de los hombres y la cosa no vale la pena — ya tendrá tiempo de calentar se más tarde , 
            
ENTITY sacó el sable y cargó sobre ENTITY con un empuje violentísimo , y sin que la ira que lo dominaba le permitiera pronunciar una sola palabra . — ENTITY se guareció detrás_de su caballo mientras sacaba el cuchillo y se echaba a el brazo el poncho . 
            
Una_vez_que estuvo en la actitud de combate subió por el lado de el anca , barajando el primer hachazo con que lo recibió ENTITY . 
            
El combate se trabó en_seguida cuerpo a cuerpo , de una manera violenta y rápida . — ENTITY , dominado por la ira , trataba de herir a ENTITY , de una manera decisiva que terminara pronto aquel combate . 
            
ENTITY tiraba golpes de muerte , juraba y maldecía llenando de improperios a ENTITY , que evitaba los golpes , sereno , sonriente y sin devolver ninguno de ellos , como si solo se tratara de una simple visteada . 
            
Aquella lucha representaba para ENTITY el prestigio de su crédito que caería rápidamente si era vencido , por eso es que la tenaz resistencia de ENTITY lo enardecía hasta el punto de cometer , dominado por la ira , todo género de disparates . 
            
Para ENTITY aquella lucha era una simple chacota — había tomado el pulso a su adversario y no había encontrado la competencia que esperaba ; estaba plenamente seguro de el éxito y solo quería entretener se un rato . 
            
Por otra parte aquel grupo de paisanos que contemplaban la lucha , seducía su espíritu travieso , haciendo lo hacer mil cuerpadas graciosísimas , y decir cada compadrada que provocaba un coro de carcajadas . 
            
Todas estas cosas alteraban cada vez más a el enojadísimo ENTITY , hasta el punto de tener ENTITY que retirar el cuchillo dos veces para que no se ensartara el pecho . 
            
Y las risotadas de los paisanos continuaban con creciente insolencia y ENTITY seguía sacando el cuerpo a los hachazos que barajaba en el poncho con graciosa maestría , cuando el golpe era inevitable aún sacando el cuerpo . 
            
ENTITY se fue postrando poco_a_poco , la lucha era larga y el sable muy pesado — hacía más de diez_minutos que se batía con un enemigo que no estaba quieto un segundo y ya su brazo se negaba a sostener el arma . 
            
ENTITY se conservaba más fresco , había saltado mucho , se había movido de_un_lado_para_otro , pero estaba habituado a esta clase de ejercicio , que hacía con toda tranquilidad , pues rara_vez se enojaba durante él combate . 
            
Cuando vio que su adversario estaba abrumado por el cansancio , dio un prodigioso salto atrás , guardó el cuchillo y gritó a ENTITY : 
            
— Puede descansar amigo , que yo no he de aprovechar ninguna ventaja que me dé la suerte . 
            
En_vez_de aplacar se con esta salida galante y caballeresca , ENTITY concluyo de exasperar se y avanzó sobre ENTITY con los ojos dilatados por el furor que sentía y la boca entreabierta por la gran fatiga que lo postraba . 
            
— Yo te voy a dar descanso , asesino , replicó jadeante y con la voz entrecortada por la respiración fatigosa — yo te he do dar descanso , agregó y avanzó sobre el paisano completamente decidido a seguir la lucha . 
            
ENTITY siguió retrocediendo a_saltos , mientras sacaba de la cintura sus boleadoras , a cuya vista ENTITY hizo un esfuerzo supremo , queriendo llegar a el paisano , con su sable enarbolado y el rostro descompuesto por la desesperación . 
            
ENTITY siempre riendo y siempre travieso , retrocedió una gran distancia , en tres o cuatro brincos , revoleando las boleadoras — ENTITY quiso correr hasta él , pero tarde — demasiado tarde . 
            
ENTITY había lanzado sus bolas con la fuerza hercúlea que le era característica , y le había ligado los brazos a el cuerpo , privando le así de todo movimiento de acción , y dejando lo entregado a su completa voluntad . 
            
Con una celeridad asombrosa , saltó sobre su adversario , a quien derribó a el suelo después_de una lucha momentánea , y después_de desarmar lo le ató con su faja las piernas y las muñecas , y recién entonces le desligó las boleadoras . 
            
Un inmenso clamoreo de vivas y palabras completamente criollas se levantó de el sitio donde estaban los gauchos curiosos , que avanzaron a gran galope viendo la lucha terminada para ver el final de aquella victoria . 
            
El paisano aceptó las mil felicitaciones y palabras de asombro que les dedicaron los gauchos , como si lo que había hecho fuese lo más natural de el mundo pues estaba habituado a hacer mayores averias . 
            
— La pucha , decía el más asombrado de todos , mirando el trabuco y como había relinchau el potrillo , si es peor que un aguacero de puñaladas , porque mata de a dos a un tiempo , y se alejó a revisar los dos cadáveres que quedaban en tierra . 
            
Uno de ellos tenía cinco heridas de recortados sobre el pecho — el otro tenía un recortado sobre el corazón y un ojo completamente vaciado por otro de estos proyectiles que eran , cada uno , la cuarta parte de una bala de onza . 
            
El paisano volvió haciendo se cruces hasta donde estaba ENTITY , y empezó a mirar de nuevo con el más acentuado asombro , la boca de aquella arma con la que , con un solo disparo , sé podían hacer tantas heridas y tanto estrago . 
            
— Con razón no hay quien pueda con usted , dijo después_de largo rato de curioseo , si a cada relincho de el potrillo cae una yunta de patrios ! Yo no lo hubiera creído aunque me lo hubiera dicho el escribano . 
            
ENTITY estaba extendido sobre el verde , ligado tan maestramente , que no había podido hacer el menor movimiento . 
            
Convencido de que no tenía escape , se resignó a su suerte y cerró los ojos , esperando lo degollaran de un momento a otro . 
            
— Estos despena muertos , dijo ENTITY , adivinando lo que pasaba por el espíritu de ENTITY , acostumbrados a cortar le el gaño te a todo el que cae en sus uñas , creen que todos son lo mismo , y cuando son vencidos estiran el cogote como corderos . 
            
No se acobarde , su bosta de maula ( perdonen la expresión típica que aplican los paisanos a todo lo que absolutamente no sirve para nada ) agregó dirigiendo se a ENTITY , no se amilane tan fiero que aunque a mi me conocen por el asesino ENTITY , todavía no he muerto ningún vencido y mucho menos cuando los he visto pelear lindo hasta el último . 
            
Yo lo he atado , agregó , solo para que me oiga lo que tengo que decir le . 
            
Yo nunca lo he ofendido a usted ni le he hecho mal en mí vida , a no ser el bolazo que le fajé peleando — sin embargo , usted me persigue de puro vicio y por echar se las de bueno con el ENTITY y el ENTITY que no sirven ni para pucho . 
            
— Yo te persigo y te he de perseguir , respondió ENTITY abriendo los ojos , porque me lo manda quien puede — mata me ahora que me tienes seguro , porque yo tarde o temprano te he de prender y llevar a ENTITY . 
            
— No lo ha de querer mi ENTITY , contestó ENTITY melancólicamente , que me ha sacado bien de todos los peligros . 
            
En_cuanto_a que yo lo mate a usted , no hay que pensar lo , y ahora menos que nunca , porque tengo hambre de ver cómo me prende . 
            
Con la más profunda admiración de los gauchos , ENTITY recogió todas las armas de ENTITY , trajo el caballo que había salido de la laguna y andaba comiendo a poca distancia y puso las armas de ENTITY sobre la montura . 
            
En_seguida mudó caballo , pasando su montura de el tordillo a el pico blanco , y una vez concluida toda la operación , saltó sobre su hermoso parejero diciendo a uno de los gauchos que miraban atónitos todo aquel manejo . 
            
— Hagan me el favor , amigos , pueden desatar a ese hombre que queda libre de seguir su camino a_donde quiera , que yo no he nacido para vengar me de quien no me ha hecho mal por su cuenta . 
            
Aquellos hombres , silenciosos y dominados completamente por la grandeza de el alma que revelaba aquel hombre con aquella acción se acercaron a ENTITY en quien la admiración más profunda reemplazó a la ira que sintiera poco antes , y le sacaron las ligaduras que le aprisionaban de pies y manos , pasando a ENTITY la faja . 
            
ENTITY no acudió a su caballo y a sus armas como lo presumía ENTITY y los gauchos . Completamente absorto puso a contemplar a aquel hombre que había tenido hasta entóneos como un bandido vulgar y feroz . 
            
ENTITY sonreía , temiendo por momentos el estallido de la cólera de aquel hombre , pero esta vez se engañó completamente en todos sus cálculos y conjeturas . 
            
ENTITY miró algunos momentos a ENTITY , encontrando lo hermoso por primera vez — en_seguida se aproximó lentamente hasta el paisano y tendiendo le una mano con ademán amistoso le dijó : 
            
— ENTITY desde hoy tiene en mi un amigo a_carta_cabal , puede ir a_donde guste , en la seguridad de que el capitán ENTITY no volverá nunca a perseguir lo , y lo que le digo ahora se lo hubiera dicho antes , si antes lo hubiera conocido . 
            
— Gracias amigo , respondió estrechando cordialmente la mano que le había tendido ENTITY , lo único que le pido es que cuando vea a ENTITY , le diga que ENTITY no es un bandido ni un asesino y que si ha hecho lo que hizo , fue porque lo buscaron . 
            
— Se lo diré en cuanto llegue a ENTITY , respondió ENTITY , contando le lo que me ha sucedido hoy , y declarando le que para perseguir a usted busque a otro hombre , porque yo no persigo a mis amigos y ENTITY es mi amigo desde hoy . 
            
Todos aquellos hombres permanecieron juntos más de una hora todavía , ENTITY y ENTITY prodigando se toda clase de elogios y los paisanos escuchando extasiados aquellos dos hombres que un momento antes habían luchado tan encarnizadamente . 
            
Cuando ya la noche se había echado encima , se separaron dando se un apretón de manos , tomando ENTITY el camino de el ENTITY y ENTITY y los cinco gauchos el de ENTITY , a_donde regresaron a el amanecer , siguiendo ENTITY . 
            
Tres_días después_de los acontecimientos que acabamos de narrar , ENTITY entraba a el pueblo de el ENTITY , donde era totalmente desconocido , después_de haber se echado a el coleto un par de copas de caña en la primera pulpería de el pueblo . 
            
Eran solo las ocho_de_la_mañana y la gente de aquella población , fronteriza entonces y compuesta solo de unos cuantos ranchos andaba en la calle entregada a sus faenas diarias unos , y paseando los más . 
            
La población de el ENTITY era una población completamente tranquila , cuyo bien estar se interrumpía cada tanto tiempo por un malón de indios que entraba a el partido arreando cuanta vaca y caballo encontraba a el paso . 
            
En estos días todo el mundo montaba a caballo , para ir unos a traer sus tropillas a la población , y salir otros en_compañía_de el juez de paz , a hacer un amago o batidita a los malones que generalmente regresaban a sus toldos con abundantes vacas , pues la gente de que disponía la autoridad de el lugar era poca , pésimamente armada y acobarda da por las frecuentes lanceadas de que había sido víctima queriendo rescatar las haciendas que llevaban los indios . 
            
Los indios amigos , que eran bastantes , salían a sus tradicionales boleadas , de donde volvían cargados de pluma y cueros , que vendían en el ENTITY por una miseria , o cambiaban por frascos de ginebra , yerba y azúcar . 
            
En el arroyo de ENTITY donde últimamente estuvo acampado el cacique ENTITY con su tribu , estaba establecida la toldería de el prestigioso cacique ENTITY , terrible lanza cuya fama heredó ENTITY a quien se plegó su tribu . 
            
ENTITY y su tribu , eran los bomberos de los malones con quienes partían el botín , como sucede actualmente con la mayor parte de nuestras tribus amigas que están vecinas a los campamentos militares . 
            
De_modo_que las vacas de el ENTITY estaban a merced de los malones que conocían los rodeos y su situación , gracias_a los bomberos de ENTITY , que les daban aviso de la menor cosa que sucedía en aquel rico partido . 
            
Este ENTITY tenía en sus toldos una hermana suya , llamada ENTITY , cuya rara hermosura tenía alborotados a todos los habitantes de ENTITY , que le hacían la corte de mil maneras seductoras . 
            
Conociendo la proverbial avaricia de los indios , ENTITY era obsequiada con hermosas prendas de las que más gustan a las indias , pero todos ellos habían obtenido en cambio el salvaje desprecio de la hermosa hermana de ENTITY . 
            
Esta india no tenía en su fisonomía ningún punto de contacto con la feísima raza de nuestra pampa , cuyas facciones aplastadas le dan una expresión completamente animal , 
            
Era una india araucana como ENTITY , de nariz aguileña , boca delgada y pequeña ; tez cobriza mate , todo ello formando contradicción con un cabello color oro , que envidiaría la más coqueta inglesa . 
            
La raza araucana es una de las más hermosas de el desierto — sus hombres son atléticos , de fisonomía angulosa y de mirada abierta e inteligentísima — sus mujeres son todas por el estilo de ENTITY . 
            
Poseen facciones finas y elegantemente modeladas y son rubias en su mayor parte , de un rubio claro y brillante , aunque todas ellas tienen la tez morena y los ojos grandes y negros como un terciopelo de ese color . 
            
Hemos visto en la frontera muchas de estas indias mezcladas a tribus de pampas u otras razas y todas eran hermosas , habiendo encontrado muchas de ellas de cuerpo verdaderamente escultural . 
            
Cuando el coronel ENTITY tomó prisionera la tribu de ENTITY , venia entre sus diversas mujeres una india araucana que apenas tendría diez y seis anos , y que era un modelo clasico de aquella hermosa raza . 
            
Era tal la hermosura de esta india , a_pesar_de tener la fisonomía descompuesta por el terror y las lágrimas , que el coronel ENTITY nos llamó para que la viéramos , y la comparáramos a la mujer más bella que hubiésemos visto . 
            
ENTITY , qué así se llamaba , no sufría paralelo alguno — era mucho más linda que la misma ENTITY , cuando era joven , ( pie es la fisonomía más pura que hemos visto jamás . 
            
Quién sabe que rumbo correría la pobre y hermosísima ENTITY cuando entregamos la tribu prisionera para seguir con el coronel ENTITY y su espléndido regimiento 2 de caballería , aquella penosa campaña . 
            
Pero volvamos a nuestra historia , que sin querer lo , hemos olvidado momentáneamente , para dar una ligera idea de lo que es la india araucana , a los que solo conocen el desagradable y casi siempre repugnante rostro de el indio pampa , que es aquí el más conocido . 
            
ENTITY era tan avara como hermosa , — estaba habituada a que le regalaran con profusión , y estaba tan engreída , que recibía los valiosos regalos como quien dispensa un favor inapreciable . 
            
Era el cebo que tenía ENTITY para sacar a los estancieros vecinos los caballos más lindos y no la permitía por su parte hablar una sola palabra que no fuera en su presencia y por_medio_de lenguaraz . 
            
Estaba convencido de la proverbial avaricia de su hermana que no se cansaría era pedir antes que dar ella cosa alguna , pero en tan famosa mina , que temía perder la de un momento a otro . 
            
Hasta el día en que hizo ENTITY su entrada a el ENTITY , nadie pudo jactar se de haber recibido el más mínimo favor de aquel ser avaro y salvaje . 
            
Veamos , como trabó conocimiento con ella nuestro célebre ENTITY . 
            
Sabido es que todo gaucho alzado busca su alivio en los toldos de los indios amigos o enemigos — Hasta allí no llega la saña de la justicia de ENTITY ni las injustas persecuciones de la autoridad , que convierten a el gaucho en un paria . 
            
En los toldos el gaucho recupera su completa libertad y todos los derechos que ENTITY ha concedido a el hombre , derechos que el gaucho ve desconocidos por el primer alcalde que le toma ojeriza , o por el ENTITY a quien no quizo regalar un caballo . 
            
Allí la vida es un poco más apretada , y más llena de privaciones — por qué diablo ! allí también un hombre es libre y dueño de su voluntad — y sobre todo , allí no llega el poder brutal y absoluto de el odiado ENTITY . 
            
El gaucho sabe todo esto , sabe que él tiene derechos desconocidos en su pago , donde la justicia es para él siempre un garrote levantado sobre su cabeza , y cuando se ve mal , gana los toldos como quien gana a el cielo — libre de polvo y paja . 
            
ENTITY conocía todo esto y sabía que a inmediaciones de el ENTITY había tolderías amigas y gran facilidad para guarecer se entre los malones en_caso_de apuro . 
            
Así es que apenas estuvo algunas horas en el pueblo de el ENTITY , donde llamó la atención de el paisanaje por su soberbia apostura y la magnificencia de los dos caballos que llevaba , rumbió a los toldos de ENTITY , situados , como hemos dicho a orillas de el arroyo de ENTITY . 
            
La entrada de ENTITY en los toldos fue por demás curiosa , pues el gaucho llamaba verdaderamente la atención por su hermoso semblante y sobre todo por aquellos dos caballos soberanos , que montaba tan lindamente . 
            
Los indios salían a la puerta de los toldos a mirar los dos fletes , y las indias salían fuera_de ellos a mirar aquel gaucho cuyo aspecto era diverso a el de los demás paisanos con quienes hasta entonces habían tratado . 
            
ENTITY haciendo se el que ignoraba por completo la curiosidad que había despertado , preguntó por el toldo de el cacique ENTITY , a_donde lo condujo un indio viejo más feo que un susto en día sábado . 
            
Cuando ENTITY echó pie a tierra a la puerta de el toldo de ENTITY , salía este acompañando a su hermana ENTITY , cuya belleza asombrosa dejó a ENTITY sin saber que decir — completamente deslumbrado . 
            
Habituados a el efecto que en todos producía la belleza de la india , ni esta ni su hermano se sorprendieron de el asombro de ENTITY , por_el_contrario lo consideraron como la cosa más natural de este mundo . 
            
Ambos pensaron que aquel simpático gaucho que venia en tan soberbios animales , sería el portador de algún regalo de un nuevo estanciero que se hubiera prendado de la belleza de aquella mujer tan brutalmente interesada . 
            
Viendo que ENTITY no volvía de su éxtasis de contemplación y que el tiempo pasaba sin que dijera a que había venido , ENTITY se le aproximó cautelosamente y dando le dos golpecitos en el hombro , lo sacó de su arrobamiento diciendo le : 
            
— Qué tal hermano — ENTITY — a que viniendo a toldo mío ? 
            
— Tengo mucho que hablar con vos , repuso ENTITY , sin dejar dé mirar a ENTITY entremos a tu toldo hermano , para hablar mejor . 
            
ENTITY maneó el pico blanco con su pañuelo de seda , como tenía costumbre y entró a el toldo siguiendo a ENTITY y a ENTITY cuya belleza lo había deslumbrado hasta el punto de soltar un par de ternos . 
            
La india , por su parte , había sentido cierta satisfacción a el conocer que su belleza había deslumbrado a el hermoso gaucho , fijando se en él como nunca lo había hecho en ninguno de sus demás enamorados . 
            
El toldo de ENTITY era una excepción de estas raras y salvajes viviendas . Allí había sillas , cosa asombrosa , una consolita con forro de seda y una cama de bronce cuya ropas eran blanquísimas y de primera calidad . 
            
Todos aquellos muebles desconocidos entre los indios , eran regalos que diversos enamorados habían hecho a ENTITY , sin obtener en cambio , más que los desdenes más salvajes y el marcado desprecio con que la india los aceptaba . 
            
ENTITY , a invitación de el cacique ENTITY , se sentó en una de aquellas sillas , mientras ENTITY se sentaba en el sofacito , a el lado de su hermano , que parecía un gobierno concediendo audiencia . 
            
ENTITY hizo venir a su lenguaraz por_medio_de un indio que pasó por el toldo . 
            
Sabia hablar el español también como cualquier otro , pero los indios para ganar tiempo y reflexionar bien las respuestas , nunca entablan conversación con un extranjero , sino por_medio_de aquel intérprete originalísimo que llaman lenguaraz y que casi siempre es una especie de ENTITY salvaje , es decir , un político hábil y sutilísimo . 
            
ENTITY no cesaba de mirar a ENTITY — devoraba su belleza con asombrados ojos , prometiendo se en sus adentros la conquista de aquella preciosa salvaje , aunque tuviera que dar una batalla campal con la tribu . 
            
Por fin , a instancias de ENTITY que no estaba muy conforme con aquella contemplación , tuvo que dejar de mirar a ENTITY para responder a las preguntas que se le hicieron , de quien era y a que iba a sus toldos . 
            
— Yo soy un cristiano huido , dijo entonces ENTITY , que vengo a formar_parte de esta tribu , porque los cristianos son gente mala y no se puede vivir entre ellos y pido a el valiente ENTITY me admita entre los suyos . 
            
Después_de transmitir esta respuesta a el lenguaraz se puso a examinar a ENTITY , mientras el cacique rumiaba su respuesta , que fue la siguiente : 
            
— Dice cacique que él admitiendo en su tribu como lanza y que comprometiendo vos a tomar_parte en invasiones contra cristianos y dice que vos quedando igual a otros indios , y dice que regalos trayendo le vos y dice que si vos quedando ha de ser toda la vida , matando si vos queriendo ir te de toldos . 
            
— En todo estoy conforme , repuso ENTITY , yo me quedo para siempre , porque no quiero volver más a tierra de cristianos pues todos ellos son mis enemigos mortales . — Yo he peleado mucho contra ellos y les he muerto mucha gente . 
            
— En_cuanto_a regalos , continuó , no traigo ninguno , porque yo soy muy pobre — no tengo más fortuna que la que traigo encima , que es bien aperreada , y los dos caballos que están en la puerta . 
            
Pero estos dos caballos son los mejores que hay en el mundo — corren como el viento y obedecen a el cuerpo como si fueran adivinos . 
            
El tordillo es el mejor de los dos , y yo lo regalaré a el gran cacique ENTITY , porque él no tiene un caballo que valga tanto . 
            
ENTITY había ya apreciado con una sola mirada todo el mérito de aquellos dos animales , así es que aceptó contentísimo el regalo , previa prevención de que los dos habían de correr con el mejor de sus caballos , y que ENTITY le daría el que quisiera el cacique a su elección . 
            
ENTITY aceptó en el acto el convenio — poco le importaba regalar el tordillo , porque cuando él se fuera_de los toldos , el tordillo se vendría detrás_de el pico blanco . 
            
ENTITY , que no había perdido de vista un momento a ENTITY , midiendo lo de arriba abajo , vio el espléndido anillo que éste llevaba a el dedo y con profunda codicia dijo : 
            
— Regalando anillo cristiano , regalando anillo . 
            
ENTITY estimaba aquel anillo porque era un regalo de la mujer que más había impresionado su corazón y le dolía desprender se de él , pero era tan bella aquella india que bien valía la pena de dar se lo . 
            
Sin embargo , ENTITY comprendió que aquella india era terriblemente avara y que de aquella sortija podía sacar un buen partido — así es que dio vuelta a la brillante piedra a el lado de adentro , y dijo a ENTITY con infinita gracia : 
            
— Ahora no hermana — no puedo porque es un recuerdo de mi madre a quien no voy a volver a ver más en mi vida . — Pero no importa , cuando seamos más amigos , yo te lo regalaré . 
            
Era la primera vez de su vida que la india escuchaba una negativa de un hombre que parecía enamorado de ella — así es que miró a ENTITY sorprendida , estirando la mano hacia el anillo y renovando el pedido . 
            
— Ahora no hermana , insistió ENTITY , sonriendo bondadosamente — más tarde cuando seamos amigos , yo te regalaré hasta el corazón , si lo quieres para algo . 
            
A_pesar_de su extrañeza , ENTITY sonrió a el escuchar a ENTITY , — su acento suave y cariñoso había sonado en su oído como una melodía , a la que no estaba habituada — sonrió , decimos , y se sintió conforme . 
            
Los cuatro salieron de el toldo a disponer lo que fuera necesario para la gran carrera que iba a tener_lugar . La pinta de el tordillo había llenado el ojo de el indio ENTITY , pero tenía fe en su famoso pangaré que él reputaba inganable . 
            
Mientras ENTITY fue a buscar su caballo , sonriendo como_quien_dice : « no sabes con quien te has metido » el lenguaraz se fue a los otros toldos a referir la conferencia que había tenido_lugar entre el cacique y el gaucho , y la carrera que iban a correr con el pangaré . 
            
ENTITY y ENTITY quedaron solos , el primero poniendo a el tordillo en condiciones de poder correr , la segunda mirando con suma curiosidad a aquel hombre extraño en quien , a_pesar_de ser un simple gaucho , encontraba en él cierta simpática majestad que no había notado en los demás hombres que la habían enamorado y por los que solo había sentido marcada antipatía tolerando les sus pretensiones , solamente para sacar les caballos , vacas y toda clase de regalos que le enviaban con profusión . 
            
El astuto paisano , mientras arreglaba la montura de el tordillo , miraba de_cuando_en_cuando a ENTITY , sonriendo picarescamente — y esta , en_vez_de quedar impasible como siempre , sonreía también sin poder explicar se la causa . 
            
— Yo había pensado quedar me en los toldos para siempre , hermana , le dijo ENTITY ; pero aunque no lo hubiera pensado así , desde que te he visto se me hace que ahora ni a lazo me sacan de aquí — qué mujer linda caramba ! 
            
ENTITY sonrió a el oír a ENTITY , mostrando la doble fila de sus blanquísimos dientes : había comprendido todo el significado de aquel requiebro criollo y en_vez_de enojar se lo recibía con una sonrisa de inequívoca satisfacción . 
            
— Vos siento gaucho muy pícaro , le respondió golpeando con su mano diminuta el hombro de ENTITY — que no oyendo ENTITY porque lanceando cristiano — y se puso a examinar el tirador de el paisano con infantil curiosidad . 
            
La belleza de aquella india producía sobre ENTITY un efecto endiablado , y a la presión de aquella mano sobre su hombro , había sentido deseos de responder con un abrazo , pero a la noticia de la carrera que iba a tener_lugar habían empezado a llegar muchos indios , y ENTITY se contuvo a_la_mitad_de el ademán , diciendo a la india : 
            
— Luego conversaremos , hermana , ahora hay muchas moscas y no se puede destapar la miel , porque se amontonan peor que las desgracias en un pobre . 
            
En esto apareció ENTITY , montado sobre un caballo pangaré , de aspecto algo sotreta , como la generalidad de los caballos pampas , parecía un animal sin bríos , algo flaco , pero bajo y alto de cruz , condiciones de pingo ligero . 
            
Los caballos de los indios no valen una pitada de mal cigarro , juzgados por el aspecto — generalmente son flacos a_causa_de la mala alimentación , pero son caballos guapos y de grandes condiciones para la vida errante de el indio . 
            
El caballo de un indio no tiene los bríos ni el lustre en la piel de los caballos cuidados a pesebre , a el contrario , tienen todos aspecto mancarrón . 
            
Pero cuando un cacique presenta su caballo de carrera , se puede jurar a_pesar_de su aspecto asendereado que es un caballo de primer orden , con estas dos condiciones , indispensables a un caballo de cacique : incansable en la carrera y dócil como un niño a la más tijera inclinación de el cuerpo que en la pelea , es la rienda de el indio . 
            
Así se comprende que este guerrero especial pueda atender en la pelea a el manejo de su larguísima lanza , que tanto estrago ha solido causar en nuestra tropa , sin_necesidad_de riendas para gobernar el caballo que es su salvación . 
            
Cuando ENTITY vio a el pangaré , su ojo practico y seguro adivinó un caballo de mi flor , pero estaba convencido de que a el tordillo no lo ganaba sino el pico blanco y este no tema para él rival ni en velocidad ni en resistencia . 
            
Los indios por su parte , tenían ciega fe en el pangaré de ENTITY , pues no solo era el mejor caballo de la tribu sino_que tierra_adentro el pangaré de ENTITY tenía fama de ser el mejor caballo que existiera no había habido quien le matara el punto . 
            
Así los indios que concurrieron a la carrera iban dispuestos a jugar en ella todas sus prendas , hasta la lanza , con la con-viección profunda de que aquella carrera la tenían en el buche , de donde no salía ni con vomitivo . 
            
Todos empezaron a querer apostar algo , quien un rebenque , quien un par de estribos de plata , quien una espuela y quien hasta un gorro con franja de oro que es una prenda que no suelta un indio estando vivo , aunque lo muelan a garrotazos . 
            
— Yo no tengo que jugar decía ENTITY , no tengo que jugar y ademas no quiero robar les la plata — esta carrera es tan mía que no me la sacan de el cuerpo ni con palabra de casamiento , aunque mi tordillo no es un caballo sino un parejero muy robador . 
            
— Yo jugando tu sortija por el pangaré , cristiano , dijo ENTITY tratando de encontrar con su ávida mirada la piedra de el anillo que ENTITY escondió a el principio de la entrevista , — si yo perdiendo , te doy este otro , y mostró uno de estos sortijines de plata hecho a martillo groseramente y que sin embargo son el sumum de el lujo en los toldos , prendas que confecciona el indio platero , personaje de alta significación a quien se mira en las tolderías como un artista irreprochable . 
            
— Está bueno , apuesto con vos hermosa , para que no se diga que tengo miedo y porque así tendré una prenda que ha sido de la reina de estos toldos — lo que es a el tordillo garanto que no lo van a ver ni aunque corran con caballo de tiro . 
            
Hecha la apuesta , ENTITY sonrió seguro de el triunfo — puso apenas dos jerguitas sobre el pangaré para que anduviese más liviano y preguntó a ENTITY si estaba listo , a lo que este respondió : cuando guste , avise no más . 
            
Acto continuo se midieron las distancias , se colocaron en sus puestos a moda de jueces algunos capitanejos , y ENTITY y ENTITY , cada uno sobre su caballo , se colocaron en el punto de partida — iban a correr noventa cuadras , medidas a ojo de indio . 
            
Antes_de largar , hicieron tres o cuatro partidas , en las que ENTITY trató de ocultar la velocidad de su caballo , dejando salir un poco adelante a el pangaré , tratando de sacar le algún cotejo de puro vicio , pues en ella no iba ganando nada . 
            
El pangaré era un magnifico animal — apenas se sintió a el lado de otro caballo , estiró su largo cuello y tomó cierta esbeltez en sus movimientos — parecía conocer que le iban a disputar su fama y se preparaba a vencer , según su costumbre . 
            
A las cuatro partidas , ENTITY hizo la invitación de orden en estos casos . ENTITY respondió un seco « vamos » y ambos caballos partieron como dos flechas disparadas por el mismo arco — la rompida no podía haber sido más pareja . 
            
Por espacio de diez cuadras más o menos , el pangaré acompañó a el tordillo sin que ninguno de los dos sacara la menor ventaja , pero después_de esa distancia el tordillo empezó a adelantar , leve , pero visiblemente — la carrera estaba por él . 
            
ENTITY inclinó todo el cuerpo hacia adelante y empezó a castigar a el pangaré por el lado de montar — ENTITY sonrió e inclinó también el cuerpo sobre la cruz de el tordillo : para él la carrera no tenía ni_que ver , era completamente suya . 
            
Estirando se todo lo que pudo , más por la desesperación de no poder salir adelante que obedeciendo a el rebenque , el pangare acompañó a el tordillo unas cinco cuadras más , pero de allí adelante el tordillo empezó a adelantar tanto que a las veinte y cinco cuadras había sacado de ventaja como dos cuerpos de caballo y se cortaba solo hasta la raya , a_donde llegó con diez cuadras de ventaja : el famoso pangaré había sido completamente vencido y de una manera vergonzosa . 
            
Un alarido de profunda admiración lanzó la indiada , que no creía que el pangaré hubiera perdido , pensando que si el tordillo ganó aquellos dos o tres cuerpos de caballo , sería porque ENTITY había contenido algo a el pangaré para lucir se . 
            
ENTITY echó pie a tierra , y se puso a pasear su caballo de la rienda — todos los capitanejos lo rodearon inmediatamente pidiendo le unos el caballo como regalo , y ofreciendo le otros dar le en cambio un apero ú otra simpleza por el estilo . 
            
— No hay que pensar en eso , les respondió ENTITY , pues ya he regalado el caballo a ENTITY y no se lo puedo quitar ; — pero uno de estos días me he de ir a mi pago para traer a el padre de el tordillo , que es mejor y que regalaré a un capitanejo , para recuerdo , 
            
El astuto ENTITY sabía que con esta promesa se captaba la amistad de los capitanejos , por interés de el caballo ; y como a_el_fin_y_a_el_cabo con ofrecer no perdía nada , ofreció caballos a_destajo , asegurando que los otros eran mejores que el tordillo que acababa de correr . 
            
ENTITY llegó donde estaba ENTITY y estiró una mano encima hacia la brida de el tordillo : — dudaba que fuese verdad que se le hacía aquel regalo y temía que después_de el éxito obtenido , el paisano se fuera a arrepentir y echar se atrás . 
            
ENTITY le entregó sobre tablas el tordillo , con la prevención de que las riendas y el apero no formaban_parte de el regalo , porque no tenía otras . 
            
Y ENTITY , ebrio de felicidad , regreso a su toldo seguido de ENTITY y los capitanejos , que miraban con envidia el regalo que habían hecho a el afortunado ENTITY . 
            
Cuando llegaron a el toldo , ENTITY , sin que sa la cobrara , entregó a ENTITY la sortija que había perdido , sin que a el hacer lo se notara en su semblante el menor pesar . 
            
Por_el_contrario , parecía que entregaba el objeto perdido con cierto placer que no pasó desapercibido para los capitane-jos , que tenían sus pretensiones sobre la hermana cacique , — no por su belleza , sino por las prendas que constituían su riqueza . 
            
El indio es una especie de animal irracional en . sus amores ; — no es celoso , no conoce esta pasión que su origen en la misma intensidad de el amor , porque el matrimonio es todo para ellos menos un acto de cariño . 
            
El indio se casa para reproducir se y , sobre todo , para tener una criada que cuide de sus animales y se encargue de armar y desarmar el toldo cuando mudan campo para mejorar de pasto o huir de la acechanza de los cristianos . 
            
No distingue la belleza de la fealdad hasta el punto de ser le completamente lo mismo una mujer verdaderamente preciosa como ENTITY , que una india de facciones aplastadas y lomosas como las que se ven en nuestras calles . 
            
Por eso es que el placer con que ENTITY entregó a ENTITY su sortija , no despertó la menor idea de celos entre aquellos capitanejos soberbios y salvajes que habían proyectado con ella matrimonio — solo sintieron el anillo en sí . 
            
El indio y , sobre todo el pampa , es el tipo clásico de la suprema haraganería ; — vive echado de barriga sin incomodar se ni_aún para comer : cada quince_días o un mes sale a bolear animales y solo se mueve de el toldo para dar malón . 
            
Por eso necesitan mujeres para que les den de comer , les cuiden el grande o el pequeño rodeo y le tejan las mantas y y demás pilchas de el apero , pues , sino , andarían en pelo y vestirán el modesto traje de ENTITY antes_de el pecado . 
            
Así se ve que en los toldos nunca tiene_lugar un disgusto por amor , ni una seducción , ni una pelea o simple loncoteo que son sendos tirones de mechas , por cuestión de amores o de preferencia de tal_o_cual mujer . 
            
Para el indio , ya lo hemos dicho , lo mismo es la mujer más hermosa que una de esas indias de pelo indefinido y de fealdad monstruosa , cuyo sexo no es posible conocer a dos tirones . 
            
Una mujer es cuestión de un par de estribos , de dos o más mantas o de tantos caballos y tantas vacas , que es lo que entre ellos consagra el matrimonio , y como es natural , la más apetecida es aquella cuyo precio está más a_el_alcance_de_la_mano de el que se casa . 
            
ENTITY recibió de manos de ENTITY aquel anillo que , dada la sonrisa expresiva con que fue entregado , importaba para el paisano el primer paso dado en el corazón o por_lo_menos en el consentimiento de la india codiciada . 
            
ENTITY quedó admitido así en los toldos con el beneplácito de el temido ENTITY y de ENTITY , que le ofreció voluntariamente un par da eneros de potro para que improvisara un toldo cerca de el de ENTITY . 
            
El paisano se alejó con sus dos cueros a levantar su toldo , en cuya construcción le ayudaron varios capitanejos de los que aspiraban a poseer el padre de el famoso tordillo , cuya oferta reiteró con mil ponderaciones sobre el animal . 
            
Una vez en su toldo y solo , ENTITY su puso a trazar el nuevo plan de conducta que debía seguir : — no poseyendo nada , tenia que proporcionar se lo todo , para lo cual haría sus entradas en el ENTITY , donde daría algunos golpes buenos . 
            
Se había deshecho de su tordillo , porque tenía la seguridad de rescatar lo así que fuera necesario , por la facilidad que tenía , por seguir se con el pico blanco , cuyas prendas era necesario ocultar para no despertar la codicia de los indios . 
            
Entre tanto , con aquel regalo regio se había captado la voluntad de el cacique que era lo principal , y su buena estrella lo había hecho pintar bien en sus proyectos de amor sobre aquella india preciosísima , cuya adquisición no lo preocupó mucho . 
            
Sabia que esto no era cuestión más que de algunas prendas y caballos , y esto era de lo menos el género de vida que había adoptado ; pues contaba explotar toda la riqueza de su imaginación traviesa y emprendedora . 
            
Tal_vez tendría que deshacer se de aquel anillo que representaba su recuerdo más querido ; pero , qué diablos ! poseyendo a ENTITY volvía a poseer el anillo , así es que no valia la pena de andar lo mezquinando mucho tiempo . 
            
Sumido en estas reflexiones , ENTITY pasó el resto de aquella noche , sin pegar los ojos un momento , observando el toldo de ENTITY y las costumbres de aquellos prójimos , entre los que iba a vivir sabe ENTITY cuanto tiempo y con qué inconvenientes . 
            
La noche pasó tranquila ; — los indios durmieron a_pierna_suelta , confiados en los bomberos que duermen a cierta distancia de las tolderías , uno a cada dirección para avisar la menor novedad que se llegue a sentir . 
            
A el otro día muy de_madrugada salieron de su toldo en_dirección_a el de ENTITY , ENTITY y ENTITY ; — venían saber como había pasado la noche el huésped y a invitar lo a churrasquear un costillar de potro fiambre , manjar exquisito . 
            
ENTITY salió a la puerta de el toldo a recibir cordialmente a los hermanos , prodigando les mil zalamerías de aquellas que nuestros paisanos tienen siempre en su conversación , y aceptó agradecidísimo la invitación que se le hacía . 
            
— Yo soy muy pobre , hermano , decía ENTITY a_medida_que caminaban , no tengo nada y necesito salir a campear para ver si boleo algo para cambiar lo en el pueblo por provisiones , porque no tengo ni_que comer . 
            
Después , cuando me haga más de la casa y hagamos alguna entradita , ya verá otra cosa y entonces podré hacer les algunos buenos regalos , y tener también algún rodeito para casar me en los toldos , porque lo que es yo no vuelvo más a fierra cristiana . 
            
Cuando se sentaron a la puerta de el toldo , y se le hubieron afirmado a el costillar , la conversación se hizo más animada y franca , prometiendo ENTITY hacer algo muy pronto para que viera que él era hombre bueno para el trabajo ( robo ) . 
            
ENTITY , mientras ENTITY hablaba y comía , no separaba un momento la vista de el rico anillo que brillaba a el lado de la tosca y ancha sortija de plata que le diera ella el día anterior : — aquella sortija la tenía mareada . 
            
ENTITY no perdía un momento de vista la expresión de codicia que se pintaba en el rostro de la india , a el ver las luces de la piedra que él hacía intencionalmente brillar más , moviendo la mano continuamente . 
            
ENTITY no pudo aguantar por más tiempo su deseo de tener aquella piedra , y tomando a ENTITY cariñosamente de el brazo , lo atrajo a sí diciendo le : 
            
— Regalando sortija hermano ; — a mí gustando mucho tener la para mí . 
            
— Ahora no , hermana , respondió ENTITY , dando a su voz todo el timbro melódico que le fue posible ; — yo te la daré cuando pueda hacer otro regalo , porque yo quiero casar me pronto , en cuanto tenga prendas . 
            
Lanzada la bomba , ENTITY esperó sus resultados ; — pero su revelación no causó la menor extrañeza , siendo acogida con esa eterna indiferencia que muestra el indio para todo aquello que no sea un regalo que reciba . 
            
— No importa , replicó ENTITY : — después regalando a cacique ENTITY ; — ahora dando sortija no siendo miserable . 
            
— Y si yo me quiero casar contigo ? preguntó ENTITY , con la voz temblorosa por la ansiedad . 
            
— Si teniendo prendas casando , contestó ENTITY con la mayor conformidad ; — ENTITY valiendo como cincuenta yeguas y estribos de plata de tu recado , casando no más cuando regalando eso . 
            
— Todo eso yo te regalaré , contestó ENTITY ebrio de alegría , y te regalaré muchas otras prendas lindas que te han de gustar mucho , hermano , y partiremos la mitad de todo lo que yo pueda traer en los malones que hagamos . 
            
Los ojos de ENTITY brillaron de codicia , figurando se que ya ENTITY lo colmaba de regalos ; y como si con esa acción cerrara el trato , se levantó y le dio un abrazo tan fuerte que hubiera deshecho a otro hombre menos fuerte que ENTITY . 
            
— Bueno regalando el anillo , insistió ENTITY , ya queriendo apoderar se de la prenda , y ENTITY , que no deseaba otra cosa , se la sacó de el dedo y adornó con ella la hermosísima mano de la india . 
            
El placer que esta experimentó es imposible pintar lo : — bailó , se rió y salió de el toldo dando mil alaridos ; volvió a entrar y mirando se siempre el anillo , llenó de caricias a ENTITY , que creía estar en la misma gloria . 
            
Tres o cuatro_días después_de estar ENTITY en los toldos , hicieron grandes carreras en festejo de un acontecimiento que siempre es recibido con gran júbilo en toda toldería — se trataba de hacer una invasión a el 25_de_Mayo . 
            
Los indios , astutos por demás , no robaban en el partido de el ENTITY , más que aquellos animales que necesitaban consumir inmediatamente , y que por lo mismo no podían dejar rastro alguno por el que se les pudiera hacer el menor cargo . 
            
En cambio ENTITY hacía sus entradas a los partidos de el 25_de_Mayo y de 9_de_Julio , en combinación con los indios malones , con quienes estaba siempre a el habla , por_medio_de comisiones que iban y venían ocultamente . 
            
De esta manera traían a los toldos bastante cantidad de vacas y yeguas cuyas marcas desfiguraban hábilmente , seguros de que , de aquellos partidos no se habían de sospechar que las haciendas robadas estuvieran allí . 
            
ENTITY había dispuesto una invasión de doscientas lanzas , que irían con un capitanejo de prestigio , teniendo buen cuidado de mostrar se en el ENTITY el día que esta tuviera_lugar , para desvanecer cualquier sospecha que contra él se tuviera . 
            
ENTITY debía formar_parte de aquella invasión , para mostrar lo que era capaz de hacer y por necesidad de traer con que vivir ; y por esto se celebraban aquellas carreras en los toldos , donde el potrillo se daba un corte loco . 
            
ENTITY tomó_parte en aquellas carreras , corriendo él mismo con su pico blanco , una vez contra el pangaré y otra vez contra otro caballo de un capitanejo , pero las perdió las dos para que nadie le codiciara el caballo . 
            
A el otro día antes_de aclarar , cien hombres entre lanzas y medias lanzas salieron a incorporar se a los indios de el malón , que lo esperaban dos leguas más adentro , tomando el rumbo de el 25_de_Mayo , se detuvieron cuatro leguas antes_de llegar a esperar la calda de la noche , unos cien hombres , mientras los otros cien seguían camino a el 9_de_Julio y ENTITY , donde debían pegar el golpe tal_vez sin riesgo , pues a el saber que había invasión en el 25 , aquella ENTITY era probable se corriera a prestar auxilio . 
            
Entre los cien hombres que quedaron en el 25_de_Mayo , quedó ENTITY , completamente solo , es decir , aislado de todos los demás indios , que desconfiaban de aquel cristiano , de quien temían alguna delación . 
            
ENTITY no quería mezclar se a el resto de los indios , porque quería hacer un botín abundante con que poder obsequiar en regla a el avaro ENTITY y casar se con la hermosísima ENTITY , que era toda su ambición por aquel momento , y todo su anhelo . 
            
La noche no podía ser más espléndida ni más adecuada para un malón en regla — a las nueve la luna estaba en todo su esplendor , iluminando aquella campaña , poblada por millares de animales vacunos . 
            
Los indios empezaron a marchar con cautela hacia el pueblito , arreando todo el ganado que encontraban a el paso , operación de que se encargaban exclusivamente las medias lanzas , llevadas con aquel objeto , para facilitar la maniobra . 
            
ENTITY marchaba a el costado de aquella curiosa columna , sin hablar una palabra con alguno de ellos y divisando el campo en todas direcciones , como si buscara alguna cosa que esperara hallar de un momento a otro . 
            
Por fin llegaron a las orillas de el pueblo , sin que hubieran sido sentidos , tendieron una larga ala de batalla y se lanzaron per todas partes a toda la carrera de los caballos y soltando aquellos alaridos salvajes y penetrantes que tanta impresión hacen en aquellos que por primera vez combaten con indios . 
            
La alarma cundió como un golpe eléctrico por todo el pueblo y mientras los soldados milicianos iban a reunir se a el ENTITY , los habitantes cerraban sus puertas con gran estruendo y temor . 
            
Los indios se habían desparramado por todo el pueblo , buscando las casas de negocio donde podían proveer se de aquellos artículos que constituyen su principal codicia , como ser bebidas espirituosas , pan y conservas de todas clases . 
            
El pueblo era una confusión horrible — por todas partes se oía el llanto de las mujeres y los niños , los hombres se apresuraban a ganar sus casas y cerrar las puertas — y toda esta confusión espantosa era dominada por el salvaje alarido de los indios . 
            
El que no haya visto un pueblo entregado a el saqueo de los indios , no puede tener idea de lo que es este acto brutal de el bandalaje pampa . 
            
No hay ruego que pueda mover a compasión a el indio entregado a el saqueo y a la destrucción . 
            
Roba y bebe sin saciar se jamas , y cuando está ebrio , incendia por el placer de destruir y por no dejar nada que aprovechar de la casa incendiada — y todo concluye en un vértigo de sangre y en un montón de cadáveres , sobre los que viene a cebar se cada indio , metiendo su lanza a_cada_momento , hasta que se cansan de esa operación monstruosa . 
            
Las mujeres y los niños están libres de la matanza , pues son los únicos cautivos que el indio lleva . 
            
Mientras los indios estaban entregados a el robo , a el incendio y a la matanza de cuanto infeliz se encontraba por la calle , ENTITY se había cortado solo , a hacer su provisión , modesta relativamente a los salvajes , para quienes todo era poco . 
            
Su primera operación fue apoderar se de los caballos que estaban a la puerta de una pulpería , a los que bajó el apero que para nada necesitaba y se llevó por el cabestro , destinando los desde ya para cargueros de su botín . 
            
Acto continuo se dirigió a una pulpería y casa de negocio , cuya luz vio de lejos y a_donde llegó en momentos que los dueños y los dependientes se apuraban a cerrar las puertas , salvando se de este modo de el saqueo general . 
            
ENTITY empujó violentamente una puerta que trataba de cerrar un dependiente ; tirando a este de espaldas , y entró de una manera arrogante , dominando a todos les presentes con una mirada llena de soberbia y fiereza . 
            
— Aquí no se trata de matar ni hacer mal a nadie , dijo dirigiendo se a los que estaban dentro_de la tienda , que se creyeron muertos — yo no soy indio y no hay que tener me miedo , que canejo — solo quiero que me fien algunas prendas . 
            
— Todo lo que usted guste , señor , replicó temblando un viejito que debía ser el dueño de el establecimiento — todo lo que usted guste señor , repitió , pero no nos mate porque nosotros no hacemos mal a nadie , pida , señor , lo que guste . 
            
— Estén tranquilos que yo no vengo a matar ni consentiré que nadie les toque un pelo de la ropa . Yo soy ENTITY , y a_pesar_de_todo lo que se dice , donde esta ENTITY no se comete ningún crimen , porque él no lo permite . 
            
Felizmente para aquellos pobres diablos , no conocían a ENTITY , y decimos felizmente , porque eran tales los horrores que de ENTITY se contaban , que su nombre , lejos_de tranquilizar los , hubiera aumentado su terror . 
            
ENTITY empezó , pues , a elegir con toda cachaza aquellas prendas de mujer que mejor y más lujosas le parecieron , las que acomodaba cuidadosamente sobre los caballos que había llevado con aquel objeto y que dejara atados a su parejero . 
            
Cuando calculó que tenía bastante , se despidió de el viejo agradeciendo le su fineza y asegurando le que algún día vendría a pagar le todas aquellas chucherías , 
            
Bueno amigo , concluyó preparando se a salir — cierre la puerta y buenas noches . 
            
Apenas salía ENTITY de la casa de negocio y se disponía montar a caballo , cuando vio a un indio que venia medio borracho , atraído , sin duda por la luz que salía de adentro . 
            
Aquel indio no era de la tribu de ENTITY , por cuya razón no conoció a ENTITY , a quien solo había visto esa mañana un momento , y que volvía a ver a la claridad de la luna y de los litros de aguardiente que se había echado entre_pecho_y_espalda , en una pulpería que dejaban entregada a el incendio . 
            
El indio , pues , desconoció a ENTITY , y tomando lo por algún habitante de el pueblo que huía con sus haberes , se le vino encima , enristrando la lanza y estirando hacia los caballos una mano temblorosa por la emoción . 
            
— Despacito hermano , que yo soy el gaucho de los toldos de ENTITY , y no es cuento que nos robemos uno a el otro — a dar golpe por_otro_lado y pocas chanzas , concluyó , apoderando se de la brida de el pico blanco , que había ya agarrado el indio . 
            
Este no entendió a el principio lo que ENTITY le decía , ya por torpeza natural , ya por estar ebrio , así es que se dejo caer de el caballo dispuesto a disputar a ENTITY aquellas prendas y caballos que consideraba ya cosa suya sin apelación . 
            
ENTITY que conocía demasiado la ambición de los indios y lo difícil que es hacer les entender la razón cuando se trata de soltar una presa , sacó su trabuco y sin decir una palabra más se lo puso sobre el pecho o hizo fuego . 
            
El indio soltó inmediatamente la rienda de el pico blanco y cayó a el suelo sin pronunciar una sola palabra — la carga integra de el trabuco le había destrozado el pecho , produciendo le una muerte instantánea . 
            
ENTITY lo apartó con el pió , saltó sobre el pico blanco , y tomó el camino de el centro que conduce a la plaza , con toda la velocidad que le permitían los dos caballos que llevaba de tiro , que no eran muy buenos que digamos . 
            
Los indios se habían hartado de saqueo y permanecían en las pulperías concluyendo con los últimos frascos de ginebra y quedando tendidos en el suelo , completamente borrachos , que es para muchos de ellos el fin fatal de estos malones . 
            
ENTITY trataba de salir a el campo para ver si hallaba alguna buena punta de caballos que arrear , pues su misión en el pueblo había terminado . 
            
Ya llevaba con exceso lo que necesitaba para ENTITY y alguno_que_otro frasco de ginebra y arrobas de yerba y azúcar que los de la pulpería , con temeroso comedimiento se habían permitido acomodar le entre los paquetes de ropa y géneros que el gaucho había pedido — ENTITY salió de el pueblo y se puso a recorrer la campaña . 
            
Algunos indios se habían incorporado a el inmenso rodeo que cuidaban las medias lanzas , pues el día empezaba a despuntar y temían pudiese venir algún piquete de milicianos protegidos por guardia nacional de otros partidos . 
            
A el aclarar , la invasión se puso en marcha conduciendo el enorme arreo vacuno y caballar — todos iban cargados de abundante botín y conduciendo caballos que llevaban sobre el lomo grandes atados de todo género de artículos . 
            
El malón había sido en regla , como que no habían sido sentidos , y la población de el 25_de_Mayo , muy pequeña entonces , no había tratado de defender se como se hace hoy , en que raro es el habitante de la campaña que no posea un arma de fuego . 
            
El malón se puso , pues , en camino entre la algazara y alegría de aquellos salvajes que iban completamente borrachos . 
            
ENTITY se plegó a el grueso de la indiada , metió sus caballos entre el arreo para andar más cómodo , después_de acollarar los señalando los con su pañuelo , y tomó puesto a un flanco de la indiada , divisando el campo queriendo encontrar a_todo_trance una punta de animales con que poder contentar a ENTITY . 
            
Apenas habrían andado dos leguas , cuando ENTITY divisó un poco a la derecha , un polvo que acusaba por_lo_menos una tropilla de treinta caballos . 
            
Apretó las piernas a el pico blanco , y partió como una centella en_dirección_a el polvo , con gran asombro de los indios , que no se sospechaban la ligereza asombrosa de aquel caballo , que casi todos ellos habían visto correr con tanta desventaja en los toldos , el día antes_de la salida . 
            
Detuvo la carrera de el parejero unas veinte varas antes_de llegar a los jinetes , que eran dos paisanos que arreaban dos tropillas , una de overos azulejos , compuesta de unos treinta animales , y otra como de veinte overos sainos . 
            
Detuvo la marcha de su caballo , decimos , y cargó su trabuco , gritando a los paisanos que se detuviesen , que no les iba a hacer nada más que quitar les los caballos . 
            
De el grupo de indios se habían desprendido más de la mitad , que galopaban para llegar hasta donde estaba el paisano , a presenciar lo que iba a hacer , y ver si participaban de los animales que él solo no podría quitar . 
            
Los que arreaban las tropillas , viendo se perseguidos por un hombre solo y que no era indio , dieron vuelta cara , y cuchillo en mano pretendieron defender su propiedad . 
            
Por más bravos que fueran tenían a el frente_a ENTITY que era un pájaro muy difícil de pelar . 
            
El paisano soltó las bridas de el caballo , sacó el cuchillo y las boleadoras , arremetiendo a los gauchos con tal brío , que dos_minutos después el uno caía con el cráneo hendido de un bolazo y el otro huía abandonando las tropillas . 
            
Sin perder un segundo , partió con toda la rapidez de que era susceptible su parejero y dio vuelta las tropillas que habían salido disparando , de_modo_que cuando llegaron allí los primeros indios , estas eran su propiedad absoluta . 
            
A el ver la belleza de los animales , los indios experimentaron un sentimiento de profunda envidia . 
            
Uno do los capitanejos de los malones , indio bravio y de prestigio , se acercó a ENTITY y le pidió para si una de aquellas tropillas . 
            
— No doy ni un solo animal de estos , dijo ENTITY : yo los he tomado solo sin ayuda de nadie y me pertenecen completamente — el que quiera celeste que le cueste , concluyó y pretendió seguir viaje , arreando sus dos tropillas de overos y azulejos . 
            
Aunque la pelea que había dado por resultado la adquisición de las tropillas había hecho crecer enormemente a ENTITY ante la consideración de los indios , el capitanejo se dejó dominar por la ira , e intimó a ENTITY la entrega de una tropilla bajo pena de ser lanceado . 
            
— Ni uno solo de estos caballos , repitió ENTITY mirando sombríamente a el capitanejo , yo soy de la gente de el cacique ENTITY y solo a él debo obediencia , con que a volar que hay chinches , que tenemos que hacer una jornada larga . 
            
El capitanejo no estaba dispuesto a desistir de su pretensión , aunque se encontraba censurado por los capitanejos de ENTITY allí presentes , picó su caballo y se paró delante_de ENTITY , cerrando le el paso de una manera amenazadora . 
            
ENTITY a el ver la actitud agresiva de el indio , sacó su trabuco y lo armó , el indio enconado a la vista de el arma , se afirmó más en su empeño , lejos_de acobardar se y enristrando su lanza a_dos_manos , cargó sobre ENTITY , a gran galope . 
            
ENTITY saltó rápidamente a el lado derecho , y cuando el indio cruzó sin encontrar obstáculo , volcó el trabuco y disparó sobre la cabeza de el indio , reduciendo la a una masa informe . 
            
Los indios quedaron aterrados ante la acción de el gaucho que cargaba el trabuco apresuradamente para contener con un nuevo disparo la agresión que le traería la gente de el capitanejo muerto , pero ninguno se movió de allí . 
            
El trabucazo los había reducido a la más completa inacción . 
            
Los indios son así , cobardes ante un rasgo de valor superior , con el que es fácil dominar los , y en_prueba_de ello , he aquí un hecho histórico desconocido de ustedes : 
            
Cuando el coronel ENTITY era jefe de la ENTITY , tenía a su cuidado varias tribus de indios reducidos , entre las que se contaban la tribu de ENTITY y ENTITY , acampadas a el lado de el ENTITY , residencia de ENTITY y su regimiento , y la tribu de el cacique ENTITY , situada en la ENTITY , diez leguas de el fuerte , y que nuestros lectores conocen por haber seguido allí las aventuras de ENTITY . 
            
Un día , uno de los capitanejos de ENTITY había cometido el delito de herir alevosamente a un soldado , por cuya razón el coronel ENTITY mandó su ayudante en_busca_de el referido capitanejo para castigar lo con prisión . 
            
Los indios amigos son muy subordinados a el jefe de . la frontera donde campan , cuyas órdenes acatan con humildad , pues saben que es para ellos la autoridad suprema — pero esta vez no sucedió así . 
            
El capitanejo no solamente no obedeció la orden de el ENTITY , sino_que le envió a decir por_medio_de el ayudante que no quería ir y que desobedecía aquella orden , porque estaba sublevado y dispuesto a pelear . 
            
La tribu de ENTITY tenía entonces unos cuatrocientos individuos entre chusma , lanzas y medias lanzas , a la que se consideraba mucho por ser una tribu muy valiente y leal a el gobierno de la nación . 
            
El ENTITY , a el oír la respuesta que le daba su ayudante , supuso que , como solía suceder , aquel capitanejo estuviera dominado por el alcohol , así es que mandó ordenar a ENTITY lo remitiera preso a el campamento . 
            
El ayudante regresó como la vez primera , sin el capitanejo y con una noticia extraña , pues dijo que el capitanejo se resistía a venir y que los demás capitanejos de la tribu declaraban que no lo dejarían llevar . 
            
El ENTITY no pudo permanecer impasible a semejante rebelión y la amenaza que le mandaban hacer aquellos estimables capitanejos . 
            
Si dejaba impune aquel hecho quedaba por tierra su autoridad de jefe superior , y los indios , creyendo que se les tenía miedo sabe ENTITY a los excesos que se entregarían , siendo muy capaces de venir a agredir lo en propio campamento . 
            
Con esa serenidad de espíritu que tanto distingue a este jefe en los momentos de peligro , mandó ensillar a una mitad de su regimiento , compuesta de veinte y cinco soldados , y tomó a el tranquito el camino de la ENTITY . 
            
Los soldados marchaban alegremente , porque iban a desentumir un poco las articulaciones y porque yendo con el ENTITY , tenían esperanza de dar a los indios un golpe serio y traer se los de las orejas a el campamento . 
            
Cuando ENTITY llegó a la toldería con aquella brillante mitad de compañía , los toldos estaban en el mayor desorden — los indios corrían en todas direcciones tomando caballos , mientras los capitanejos rodeaban a ENTITY . 
            
Aquella tribu se preparaba a el combate , no había que dudar lo , se adivinaba en la actitud de los capitanejos , en el apuro de tomar caballos de tiro y en la manera agresiva con que blandían sus chuzas . 
            
ENTITY hizo hacer alto a su pequeña tropa , con orden de no mover se de allí hasta su regreso , y avanzó completamente solo , y con aspecto tranquilo hasta donde estaba ENTITY rodeado de todos sus capitanejos y lanzas . 
            
— Aquí vengo , dijo ENTITY a ENTITY a ver cómo es que ustedes están sublevados , y cual es el capitanejo que se ha negado a obedecer mis órdenes , mandando me una misiva insolente . 
            
— Siendo yo , repuso uno de aquellos indios de mirada altiva y de expresión feroz — que estaba bastante ebrio — siendo yo que hirió soldado y que no queriendo ir campamento porque yo sublevado con mi gente y otros capitanejos . 
            
— Está bien , dijo ENTITY sonriendo ante semejante declaración y dirigiendo se siempre a ENTITY — ahora mismo me va usted a entregar a todos los capitanejos rebeldes para llevar los a el campamento y tener los quince_días presos , sino me veré en_la_necesidad_de tomar a ustedes como enemigos y llevar me los a la fuerza incluso el cacique . 
            
ENTITY miró a ENTITY de una manera agresiva — después_de consultar con una mirada a los capitanejos , repuso : 
            
— Ellos no queriendo ir y no podiendo obligar — yo tratando convencer y si ellos quieren , mañana llevando yo a tu campamento — ahora gente está enojada teniendo mucha gana pelear . 
            
— Bueno , concluyó ENTITY , yo me voy hasta donde están mis soldados y si dentro_de cinco_minutos no se han entregado todos los capitanejos , los cargo y después_de una sableada en regla , me los llevo a todos , no ya por quince_días sino por un mes . 
            
Y picó su caballo malón hasta donde había dejado su tropa que , a el ver la actitud de los indios estaba , como se dice , saliendo se de la vaina de puras ganas de entrar en pelea , maldiciendo de la paciencia de el coronel . 
            
ENTITY formó su tropa , de manera que si los indios cargaban no pudieran hacer le mal , — había hecho desmontar doce soldados a el lado de cada uno de los cuales , quedaba un soldado de caballería , con el sable desenvainado . 
            
De esta manera , si los indios cargaban , los soldados de a pie podían hacer un vivo fuego hasta hacer los dar vuelta : entonces los soldados de a caballo podrían cargar los por la espalda y terminar a sable la jornada . 
            
Los indios entre tanto se reunían a gran prisa , blandiendo las chuzas y lanzando alaridos salvajes , unidos a sus insultos favoritos dé cristiano cobarde — lanceando por detrás ladrón cobarde y otros por el estilo . 
            
El ENTITY empezó a perder poco_a_poco la paciencia , y convencido que aquello no podía terminar de una manera pacífica , ordenó a el oficial que mandaba la mitad que no se moviera de su sitio hasta que él hiciera un disparo de revólver , — y con esta arma en la mano , avanzó hasta donde estaba ENTITY rodeado de el grueso de la indiada . 
            
— Lanceen , canallas , les dijo , atropellando con el caballo a ENTITY y a el capitanejo causante de aquel maremagnun — lanceen si se atreven a desobedecer a su jefe . 
            
Mientras los capitanejos quedaban sorprendidos por este rasgo de valor , algunos indios remolinaron sus caballos y se vinieron lanza en_ristre por la espalda de el ENTITY . 
            
Este que no les perdía un solo movimiento , hizo dar una rápida media vuelta a su caballo y presentando se a los indios por el frente les gritó — en el pecho canallas , no por la espalda , y montó su revólver . 
            
El oficial que había quedado con los soldados hacía esfuerzos sobrehumanos por contener a éstos que querían ir en auxilio de su jefe , a_pesar_de haber oído la orden que éste dio terminantemente a el avanzar . 
            
ENTITY , entre tanto , después_de contener con su actitud y su revólver a aquellos salvajes , arremetió hasta donde estaba el capitanejo causa de todo aquello , lo desmontó de el cogote , haciendo gala de una fuerza de primer orden y le quitó la lanza . 
            
No hubo necesidad de ninguna otra medida — los indios quedaron tan dominados con aquel acto de valor audaz , que ENTITY se acercó a el ENTITY diciendo le con aire de profunda súplica . 
            
— No matando hermano , no matando — yo llevando ahora todos presos a tu campamento . 
            
ENTITY aprovechó , como hombre práctico la cobardía de el momento , e hizo desarmar a los capitanejos antes que reaccionaran . 
            
Cinco_minutos después , estos y ENTITY con ellos , marchaban sin armas entre los veinticinco soldados hasta el campamento , donde estuvieron presos diez_días para quitar les sus deseos bélicos . 
            
Así el trabucazo de ENTITY , que dejó frito a el ambicioso capitanejo , produjo entre los indios un saludable efecto de paz . 
            
Ninguno de ellos se atrevió a ambicionar aquellas tropillas , y ENTITY guardó en su cintura el trabuco , convencido de que ya no tendría más necesidad de él — los indios estaban amedrentados por los efectos destructores de aquella arma que veían por primera vez pudiendo apreciar su fuerza descomunal . 
            
— Si alguno de ustedes tiene interés , en las tropillas o en alguna de las cosas que yo llevo conmigo , puede ir hablando , dijo ENTITY a los indios , para mandar lo a conversar con ese ladrón haragán que está ahí tendido durmiendo la siesta . 
            
Algunos indios rieron ante la chascada de el gaucho — estaban borrachos y por_consiguiente dispuestos a todo lo risueño — pero los más guardaren silencio , mirando consecutivamente la cabeza destrozada de el capitanejo y el trabuco de ENTITY . 
            
— Entonces en marcha , concluyó éste , que hay que regresar antes que se nos vengan encima los cristianos — allí daré yo cuenta a ENTITY de lo que ha sucedido , y todos los indios se plegaron sumisos a el grueso de el arreo siguiendo en_seguida la marcha para el ENTITY . 
            
ENTITY andaba de una en otra parte de el rodeo , a todo lo que daba su parejero : que los indios sabían lo que corría y no había por qué ocultar — la cosa no ofrecía tampoco peligro alguno , pues los indios , si le codiciaban el caballo , a_buen_seguro que no habían de intentar robar lo o pretender se lo regalara . Ya habían visto como respondía ENTITY a ese género de pedidos . 
            
No por asustados y borrachísimos dejaron los indios de echar pie a tierra y desnudar a el capitanejo de todas sus prendas , dejando el cadáver en un estado de completa y repugnante desnudez , repartiendo se las prendas y ropa . 
            
Durante la marcha , ENTITY solo se preocupó de sus dos caballos cargados y de sus tropillas , sin dirigir para nada la palabra a los indios , que iban comentando el valor de ENTITY y sobre todo , la vertiginosa ligereza de aquel caballo que tenían por un sotreta . 
            
Así llegaron a los toldos de ENTITY , donde apenas se avistaron salieron a recibir los este , su hermana ENTITY y la demás chusma que había quedado en la toldería llena de esperanza en el botín que traería la invasión . 
            
Grande fue el júbilo de los salvajes a el ver que el resultado de el malón había superado a toda esperanza . 
            
Las mujeres se entregaban a las mayores manifestaciones de alegría , mientras los indios bailaban y hacían todo género de muecas y contorsiones , a el contemplar los cargueros de bebida , que les dejaba entrever una semana de orgia y de beberaje , hasta quedar postrados por la borrachera , según es sagrada práctica en estos casos . 
            
ENTITY se encaminó a su toldo , siempre arriando sus tropillas y sus dos cargueros , a_donde lo siguieron ENTITY y ENTITY , ávidos de saber la parte que el paisano le reservaba de aquel magnifico botín , donde venían los más hermosos caballos . 
            
ENTITY entregó a ENTITY la tropilla de azulejos que era la más espléndida de las dos , contando le que para salvaría había tenido que matar a un capitanejo que se la quiso quitar , a_pesar_de saber que era destinado a ENTITY . 
            
ENTITY ebrio de codicia con los ojos dilatados y la boca entreabierta , aplaudió la conducta de ENTITY y se dedicó a contar y recontar la espléndida tropilla — tocó su turno a la bellísima ENTITY , cuyas facciones devoraba ENTITY con una expresión de codicia más salvaje aun que la que animara el rostro de el cacique ENTITY , a el recibir y contar sus azulejos . 
            
ENTITY empezó a descargar los caballos y a exhibir las prendas que había traído . 
            
Aquello era para ENTITY una especie de sueño de las Mil y una noches . — Nunca había ideado tal cantidad de hermosos géneros , aros , prendedores , y en general , toda clase de prendas de mujer . 
            
Soltaba un vestido para agarrar un pañuelo , que abandonaba pronto para examinar un par de pendientes , una caja de sortijas falsas pero de enormes y brillantes piedras , o algún espejo u otra cualquier chuchería . 
            
— Y todo para mí , todo ? preguntaba mirando extasiada a ENTITY . 
            
— Todo y mucho más que te traeré después , decía ENTITY , porque yo me voy a casar con vos , y por hacer te el gusto no voy a dejar pulpería a salvo . 
            
— Bueno , hermano , casando los dos , respondía ENTITY y seguía examinando todos aquellos artículos , a_medida_que ENTITY los iba bajando de el caballo y exhibiendo los a sus miradas llenas de ansiedad y codicia . 
            
ENTITY entretanto , examinaba la otra tropilla que ENTITY había reservado para sí — ya se sabe que un indio , habiendo que dar , no se cansa nunca de pedir , siendo mayor los pedidos a_medida_que se le da . 
            
Así que cuando oyó que ENTITY quería casar se con ENTITY , echó remordimiento a un lado y dijo a ENTITY como la cosa más natural de el mundo : 
            
— Bueno , pero regalando esta otra tropilla que es muy linda . 
            
— Concedido hermano , te la regalo , replicó ENTITY , que lo que deseaba era poseer a la india aunque hubiese quedado sin espuelas , 
            
— Y esos caballos también , añadió ENTITY , animado por la generosidad de ENTITY , y señalando los que había llevado de cargueros , y que eran dos mancarronazos de campo . 
            
— También , replicó ENTITY , te regalo todo lo que tengo , todo , menos mi caballo , porque no puedo andar a pie . 
            
Así entre aquel cuñado originalísimo y aquella novia con que ENTITY jamás soñó , este repartió cuanto había traído , quedando se tan pobre y despilchado , como antes_de salir a el malón . 
            
Pero aunque le había costado caro , él se quedaba con el mejor botín que podía haber deseado , se casaba con aquella mujer divina , cuya boda se fijó para el día siguiente , para hacer la fiesta que en iguales casos celebra toda la tribu . 
            
Habían traído bebida en abundancia , y gran provisión de comestibles de todo género , yerba y azúcar , así es que la fiesta de la boda de la hermana de el cacique no podía celebrar se en mejor momento y magnífica oportunidad . 
            
Hecho el reparto de todos los robos que habían traído , con una integridad completamente india , la tribu se dedicó a los preparativos de la fiesta , empezando por vaciar algunas botellas de aguardiente , que la puso en punto . 
            
A las ocho_de_la_noche , más o menos , los indios dormían la mona y la fatiga de el malón como unos bienaventurados , puesto que como tales dice la iglesia que reposan los que duermen profundamente y de una manera tranquila . 
            
Solo quedaban de pie ENTITY y ENTITY , que estaban descansados y ENTITY que era de hierro para la fatiga . 
            
Este narraba a los indios todas las peripecias de el malón , que concluían con la muerte de el capitanejo . 
            
En_seguida se pusieron a conversar de el casamiento que tendría_lugar el día siguiente y la gran fiesta que con este motivo celebrarían , fiesta que debía ser espléndida , pues tomaba a la tribu con abundantes provisiones . 
            
ENTITY se retiró por fin a su toldo , y ENTITY quedó allí con ENTITY , mostrando cierto placer en escuchar la palabra dulce y cariñosa de el paisano , que le decía amores . — ¿ Se había enamorado de ENTITY ? 
            
Las indias como los indios no se enamoran — esta es una pasión completamente desconocida para ellos , cuyos oídos no han escuchado jamás la palabra de amor , ni la expresión de el cariño puro y desinteresado . 
            
La india se habitúa a un hombre , como se habitúa a un caballo o a un perro — es la frecuencia de ver lo , que le hará echar de menos su presencia , cuando la muerte se lo arrebata — pero dos_días después pensará más en el caballo que monta o en el costillar de potro que ha de comer , que en el marido muerto cuando menos lo esperaba . 
            
Así ENTITY se había enamorado de una piedra , de un ser destituido de todo sentimiento de cariño . 
            
El amor que él había soñado en las hermosas facciones de la india , el amor íntimo que él necesitaba para aplacar la sed de su espíritu , para olvidar sus desventuras , no lo iba a hallar en el corazón de ENTITY . 
            
El tiempo se iba a encargar de demostrar se lo de una manera tremenda , haciendo lo víctima de la más ruin y cobarde de todas las ingratitudes , como premio a el amor más abnegado que jamás sintió por una mujer corazón alguno . 
            
Se retiró por fin ENTITY , dejando a ENTITY entregado a sus pensamientos y a la formación de los más brillantes castillos que puedan formar se en el aire . — A el otro día , pensaba , se casaría y sería completamente feliz . 
            
A_eso_de las once_de_la_noche , ENTITY también se entregó a un reposo que harto necesitaba . Se acostó en el suelo sobre su recado y se ató a la muñeca a el pico blanco — desconfiaba que los indios intentaran dar le golpe después_de haber conocido la prenda fabulosa de aquel caballo único en su increíble ligereza . 
            
Los toldos quedaron entregados a un silencio que solo era interrumpido de_cuando_en_cuando por los ladridos de los perros que como una segunda tribu viven en los toldos . 
            
A el día siguiente , muy de_madrugada , se notaba en los toldos un movimiento especial que anuncia a el que ha vivido entre los indios , que alguna gran fiesta va a celebrar se , simpática a toda la tribu , por la fisonomía de ^ todos los indios . 
            
En todos los toldos se ven pequeños fogones y yeguas que han carneado o están carneando . — Los indios preparan las plumas de diversos colores que han teñido con yerbas especiales , y con las que han de adornar su cintura y cabeza . 
            
La novia estaba colocada en un toldo especial donde debía permanecer todo el día sin tomar otro alimento que tres bocados de asado y tres tragos de agua . — Martirio que sufren durante tres_días , sin ver a ninguna persona . 
            
Este toldo está rodeado por las mujeres de la tribu que dejan oír en coro un murmullo salvaje y monótono que no se puede saber si es llanto , canto o una simple plegaria que elevan a su ENTITY todo poderoso . 
            
En los toldos de ENTITY , en la frontera ENTITY , presenciamos el año_75 una de estas fiestas , que ofrece un espectáculo curioso y entretenidísimo para el que se encuentra en ella por primera vez y no tiene idea de las costumbres pampas . 
            
El novio está a_el_raso a distancia de unas veinte varas de el toldo de la novia ; allí está el cacique rodeado de los indios más importantes colocado en una especie de estrado formado de cueros , a_el_rededor de el cual debe tener_lugar el baile . 
            
Los indios están completamente desnudos , con la cintura cubierta por una cantidad de plumas de avestruz teñidas de vivísimos colores , plumas que a_manera_de penacho se ven también sujetas a_el_rededor de la cabeza , por una vincha . 
            
Estos indios están divididos en grupos de doce o quince , con un capitanejo a la cabeza que son los grupos que deben bailar durante los tres_días , sin interrupción alguna , un baile fantástico y original . 
            
Unos cueros de liebre admirablemente curtidos y estirados sobre cuatro palos , son los instrumentos que han de tocar la música a cuyo compás han de bailar , por su turno los diversos grupos de indios . 
            
Los mirones , que son los indios extraños a la tribu , o los cristianos amigos de la toldería donde tiene_lugar la fiesta , se colocan en circulo a_el_rededor de los bailarines . — La única misión de estos es aplaudir de una manera desaforada . 
            
Los aplausos son alaridos descomunales y sendos palmoteos , cuya algazara crece la animación de el baile . — Si los mirones no aplauden es porque el baile no gusta : entonces se retira el grupo que baila y es reemplazado por otro . 
            
A las doce de el primer día principia el baile de el primer grupo , precedido por el murmullo de las mujeres de los capitanejos , que se han colocado detrás_de el estrado donde está el cacique ; los tambores de piel de liebre empiezan entonces a sonar . 
            
Los bailarines salen uno detrás_de otro hasta formar una rueda completa a_el_rededor de el cacique . 
            
Este baile es una especie de can-can francés , pero más desenfrenado y frenético todavía que aquel alegre y especial baile . 
            
Cada indio toma por modelo un animal diferente que imita a_el_compás_de los tambores , hasta en su detalle más insignificante . 
            
El de adelante por_ejemplo , es un toro que va tirando cornadas y haciendo todo género de horribles contorsiones . 
            
A este toro sigue un potro que va bellaqueando , tirando coces y relinchando de una manera desesperada , que a su vez es perseguido por un avestruz , un zorro , un león o una gama . 
            
Mientras más perfecta es la imitación de todos estos animales , los mirones prorrumpen en alaridos que nada tienen de humanos , los bailarines se entusiasman y se produce el vértigo de el baile semejante a los picados por la taran te la , que es de donde ha tomado su origen ese baile pintoresco y vertiginoso que se llama la taran te la napolitana , que ha servido a ENTITY de modelo para su más magnifica pieza de música . 
            
A el cuarto de hora de este movimiento , los indios quedan materialmente postrados , por los salientes pómulos corre el sudor a_chorros , los ojos se les saltan de las órbitas , y el pelo , o mejor dicho la crin , empapada de sudor , les azota la frente . 
            
Entonces este grupo se retira haciendo siempre contorsiones de todo género , y entra el segundo a reemplazar lo , que repite exactamente lo que ha hecho el primero , mientras este va a beber aguardiente para refrescar se . 
            
El baile se interrumpe a la caída de la noche para seguir a el otro día más frenético , más ardiente , porque los indios están entonces excitados por la gran cantidad de alcohol que bebieran el día anterior . 
            
Esta fiesta dura tres_días con sus noches , a el fin de las cuales , los indios son masas inermes , cuerpos que parecen muertos , tendidos en el suelo a_fuerza_de tanto beber y de tanto agitar se . 
            
El indio bebe como come , como galopa , como lancea , hasta caer inerme , sin fuerzas y sin alientos para llevar la botella a los labios . Entonces cae en un sueño profundo de el que solo vuelve para caer de nuevo , pues bebe mientras dura el aguardiente . 
            
A el cuarto día , de_madrugada , recién sale la novia de su toldo amarillenta y vacilante por la inmensa languidez de el estómago . En tres_días solo ha comido nueve bocados de churrasco de potro y bebido nueve tragos de agua . 
            
Entonces el marido , que va es tal , sino está tan borracho como el resto de la tribu , la puede llevar a su toldo donde puede comer hasta saciar el hambre y beber hasta aplacar la — agua sola pues las mujeres no toman alcohol . 
            
Así se casó ENTITY con la princesa india , con la que vivió por espacio de un mes sin mover se de el toldo más que para llenar las más apremiantes necesidades de la vida , que son allí hacer un churrasco . 
            
A el mes de esta vida que solo era alterada por las visitas de ENTITY y de un viejo capitanejo cuya dentadura añejísima no le permitía alimentar se más que de potrillos muy tiernos , que había cobrado a ENTITY mucha amistad , ENTITY empezó a salir a las boleadas de donde volvía cargado de plumas , y cueros de diversos animales que llevaba él mismo a vender o cambiar por víveres en el pueblo de el ENTITY . 
            
ENTITY solía acompañar a ENTITY hasta el ENTITY , donde permanecían dos o tres_días alojados en una pulpería , con gran despecho e iras de los antiguos cortejantes de la india que no habían podido interesar la . 
            
En la vida de los toldos , ENTITY había tomado gran parte de los defectos de los indios — se había hecho un borrachón de primera fuerza y un insigne peleador que rara era la semana que pasaba sin tener una de a pie . 
            
Ya había herido en los toldos a un indio , por disputas tenidas en una boleada , y había muerto a otro indio que le quiso arrebatar de la puerta de el toldo su parejero pico blanco , que era el único bien de fortuna que poseía 
            
Estos dos sucesos hubieron dado lugar a serias represalias , pero el trabuco que ENTITY llevaba eternamente a la cintura , infundía tanto respeto , que los indios no se atrevían así no más a desafiar la cólera de el paisano . 
            
ENTITY asistía siempre acompañado de ENTITY , a las carreras que con frecuencia tenían_lugar en el pueblo de el ENTITY , en las que siempre ganaba , pues ya se sabe que el pico blanco no tenía rival en_materia_de carreras . 
            
El dinero que ganaba en estas fiestas y en jugadas de taba , ENTITY lo empleaba siempre en todo género de prendas para ENTITY , a quien quería con locura , salvo una pequeña parte que gastaba en aguardiente y vicios . 
            
En el ENTITY se había recibido la famosa circular de ENTITY , adjuntando la filiación de el desertor asesino ENTITY , la autoridad sabía perfectamente donde estaba , pues lo conocía , pero fio se atrevía a prender lo . 
            
Había entonces en el ENTITY un alcalde muy charlatán , que tenía una gran fama de hombre guapo , sin que se conociera de él el menor hecho de armas en que siquiera hubiera dado muerte a uno o más mosquitos o simples y honestos tábanos . 
            
Este alcalde que andaba siempre con una fisonomía arreglada a ferocidad o a ferocerios , como dice ENTITY , hablando de las cometidas por ENTITY , cada vez que se hablaba de ENTITY , solía decir con voz de trueno : 
            
— Hijo de porra ! — la primera vez que yo llegue a saber donde anda ENTITY , no por el interés de los cien_mil_pesos , sino por puro gusto , voy y lo prendo yo solo y sin armas , porque estoy convencido que ha de ser una maula inservible . 
            
Tanto se repitió su amenaza , y tanto pidió que le avisaran cuando ENTITY viniera a el ENTITY , que no faltó quien repitiera a el paisano punto por punto todas sus baladronadas y amenazas de muerte . 
            
ENTITY que no había perdido la travesura de su genio , resolvió hacer a el alcalde una mala jugada , en la seguridad de que aquel hombre nunca lo había visto y que por_lo_tanto no lo conocería . 
            
Una tarde ENTITY salió de los toldos en su parejero y se vino derecho a el cuartel segundo , a el que pertenecía el referido alcalde . Era el mes_de_noviembre y los paisanos salían a tomar el fresco bajo el alero de el rancho . 
            
ENTITY echó pie a tierra delante_de la casa de el alcalde , que entró en la puerta y a quien sin conocer lo preguntó si podía hablar dos palabras con el alcalde pues tenía que dar le una noticia muy importante . 
            
Este , sin saber de lo que se trataba , hizo entrar a ENTITY , invitando lo a tomar asiento , invitación que rehusó el paisano , dando por pretesto que tenía tanto que hacer que no podía perder allí un solo minuto . 
            
Me han dicho , agregó , que usted tiene mucho interés en prender a ENTITY , para espantar de aquí esa mala mosca que ha venido a hacer daño — si usted quiere yo puedo indicar le a_donde está . 
            
— Ya lo creo que lo he dicho , contestó el inocente alcalde : en cuanto yo sepa donde está este pobrete que anda asustando a las mujeres , voy solo mi alma y lo traigo a el juzgado de las orejas , para que no se meta a zonzo . 
            
— Pero amigo , concluyó el gaucho sonriendo con esa travesura que le era peculiar a el dar fin y remate a una nueva travesura , usted no tiene que incomodar se pues aquí mismo tiene usted a ENTITY , en carne y hueso . 
            
— Dios lo guarde , amigazo , siempre guapo y buen mozo , contestó el alcalde sin turbar se , pero poniendo se densamente pálido — todo eso lo decía yo porque tenía hambre de conocer a una persona de tantas mentas . 
            
Y tomando a ENTITY de la mano , lo obligó a entrar , y lo obsequió con todo lo que tenía en su casa , poniendo se a su entera disposición . 
            
ENTITY no quiso aceptar absolutamente nada más que las escusas de el alcalde , alejando se de allí muerto de risa a el ver el cambio prodigioso que se había operado en los deseos de el señor alcalde , desde que le oyó pronunciar su nombre . 
            
Cuentan que cuando ENTITY se hubo alejado un par de cuadras , el alcalde se puso a dar grandes voces llamando a su mujer . 
            
— Pancha ! Pancha ! gritaba desesperadamente , alcanza me ligero un chiripá y un par de calzoncillos , ligero ENTITY ! 
            
— Pero hombre , contestó ENTITY , acudiendo a el llamado de su marido , ¿ no tienes puesto chiripá y calzoncillos ? 
            
— Sí , replicó el pobrete de el alcalde , pero es que me acaba de suceder una desgracia y necesito mudar me las prendas que te he pedido . 
            
Pancha trajo el chiripá y los calzoncillos solicitados y el alcalde pudo librar se a gran prisa de los efectos endiablados que le había causado la broma de ENTITY , broma que esa misma noche era conocida en todo el pueblito . 
            
Este fue el primer debut , de ENTITY con la autoridad de el ENTITY , a la que más tarde debía causar sendos dolores de cabeza y malos ratos haciendo la quedar mal con la policía de ENTITY , y sobre todo con el supremo señor ENTITY de la provincia . 
            
El ENTITY , mandó aviso a el ENTITY , previniendo le que ENTITY estaba cometiendo todo género de iniquidades , y confesando ingenuamente que no tenía bastante fuerza para prender lo . 
            
ENTITY mandó un oficial con seis soldados , para que espiaran a ENTITY , y en combinación con el ENTITY , lo prendieran así que lo pudieran tomar descuidado , pues dejando lo pelear la cosa no sería fácil . 
            
El oficial llegó a el ENTITY , se puso_en_contacto , con el ENTITY y disfrazado de paisano se puso a seguir la pista a ENTITY , llegando hasta ir a los toldos , bajo el pretexto de ser un acopiador de cueros de gama y pluma de avestruz . 
            
ENTITY olió a el momento a el hombre de justicia y le contestó que el cuero que quería acopiar era el suyo , para ganar se los cien_mil , pero , concluyó , mi cuero no se ha hecho para negocio de nadie y no hay que andar le haciendo el amor . 
            
El oficial , convencido de que a ENTITY solo se le podía prender con maña y con paciencia , volvió a el ENTITY dispuesto a poner en juego todos los recursos de su astucia , única manera de poder llegar a los tobillos de ENTITY con un barra de grillos . 
            
ENTITY seguía entregado a la vida de parranda y de beberaje — se había juntado con un indio loco , a quien había hecho hombre de averia , y juntos venían a el pueblo , juntos caían a las carreras , y untos se mamaban . 
            
Cuando ENTITY venía a el ENTITY a correr alguna carrera de interés , rara_vez dejaba en los toldos a ENTITY , la traía contigo a el pueblo y se alojaban juntos en alguna pulpería , donde pasaban ocho o diez_días , que eran para ENTITY otros tantos de borrachera y pelea , de la que generalmente resultaba alguna muerte . 
            
Fue , pues , en la india hermosa que el oficial de ENTITY puso los ojos , resolviendo por este medio obtener la prisión de ENTITY , sin trabajo alguno . 
            
Con gran maña y valiendo se de el indio loco con quien se juntaba ENTITY , el oficial de ENTITY logró hablar con ENTITY , tentando su codicia con una larga explicación de lo que eran cien_mil_pesos , sin descubrir su plan . 
            
En dos o tres veces más que el astuto polizonte habló con la india , y cuando la encontró dispuesta a vender por cien_mil_pesos a el mismo ENTITY y su tribu entera — recién entonces reveló a ENTITY su horrible plan . 
            
La india no se mostró absolutamente sorprendida ante aquella revelación que hubiera indignado a cualquier otra mujer — solo se concretó a hacer una objeción , que demostraba la tranquilidad de espíritu con que había recibido la proposición . 
            
— Sí , dijo , pero ENTITY muy malo y si sospechando que yo entrego me va a degollar — dejando muchos días para preparar todo y yo avisando cuando pudiendo dar golpe . 
            
— Bueno , terminó el oficial , tratando de dar una lección a la india — es preciso esperar a que ENTITY se emborrache bien , y cuando esté dormido le escondes las armas y me avisas — todo lo demás correrá por mi cuenta . 
            
— Y la plata ? pregunto la india , cuando entregando la plata ? 
            
— La plata , contestó el oficial , te la entregaré en cuanto tu me avises que ENTITY esta dormido y desarmado antes no te la doy porque te la puede quitar si te la pilla . 
            
Entre tanto el indio que les había servido de intermediario , había estado escuchando por las hendijas de el toldo toda la conversación , de_modo_que cuando el oficial se retiró de allí , aquel quedaba perfectamente impuesto de todo . 
            
A el principio pensó revelar a el hermano ENTITY la jugada que contra él se tramaba , pero la codicia habló más alto que la amistad , y el pampa se echó unas famosas cuentas de el modo siguiente : 
            
— Si yo aviso a ENTITY de lo que se trata , este tal_vez degüelle a el oficial y a ENTITY , y en tal caso yo no me echo nada a el bolsillo — si por_el_contrario yo me callo la boca y sin decir nada me pongo en observación , una_vez_que se lleven ¿ ENTITY y hayan entregado la plata a ENTITY , yo me manejaré de manera de casar me con ella o apoderar me de la plata de cualquier otra manera — y optó por esta última estratagema . 
            
ENTITY , ajeno a lo que contra él tramaban la justicia y su mujer , estaba en la pulpería de ENTITY , arreglando una carrera por quinientos_pesos , que se debía correr el 24 de aquel mes , que era el de diciembre . 
            
Concluidas y convenidas todas las condiciones , ENTITY depositó en_manos_de el pulpero , como se acostumbra , la mitad de el importe de la carrera que perdería el que faltara , y se volvió a su toldo . 
            
Era el 18_de_diciembre , hacía un calor de tres_mil diablos y en la campaña se dormían unas siestas de doce a cuatro de a tarde , pues a aquella hora el sol pica de una manera que es imposible andar en el campo . 
            
ENTITY comunicó a ENTITY la carrera que acababa de depositar , asegurando le que aquel era dinero en el tirador , pues garantía que en el mundo entero no había un solo caballo capaz de acompañar dos cuadras a el pico blanco . 
            
El 23_de_madrugada debía salir de los toldos con ENTITY , para alojar se aquella noche en lo de ENTITY y estar dispuesto a el día siguiente con su caballo perfectamente fresco y apto para correr todo el día . 
            
El 20 ENTITY dio un par de variadas a el pico blanco para alivianar lo un poco — tenía interés en ganar aquella carrera , pues ya quería volver a ENTITY y era tiempo de empezar a juntar un poco de dinero . 
            
ENTITY se había levantado contra ENTITY había organizado un ejercito numeroso , y el loco traidor , salvaje y unitario era la pesadilla de la santa federación , que había empezado a hacer sus aprontes para la batalla . 
            
Todo en ENTITY era un verdadero maremagnum — se movilizaba toda la campaña y los contingentes llovían de todas partes a ENTITY , cuartel general de las tropas de el invicto ENTITY . 
            
— Dios quiera que triunfe ENTITY , pensaba ENTITY — si tal sucede , me voy a dar un paseo por ENTITY , veo a mi vieja y vuelvo a llevar a ENTITY para hacer sombra en el pueblo con su belleza de mi flor y truco . 
            
ENTITY ! — cuán lejos estaba de pensar que la mujer ENTITY quien tanto amaba y sobre quien tantos proyectos hacía , era la que en aquellos mismos momentos pensaba la manera de vender lo a sus enemigos . 
            
ENTITY y el oficial se vieron ese mismo día y arreglaron que si ENTITY se embriagaba el 24 corno en las demás carreras y días de jarana , esta le sacaría las armas y avisar la a el oficial que estaría en la misma pulpería . 
            
El 23 a medio día , ENTITY y ENTITY tomaban el camino de el ENTITY , a_donde llegaron con el fresco de la tarde , alojando se en la pulpería de ENTITY , depositario de la parada y donde la carrera se debía efectuar . 
            
Una carrera por quinientos_pesos no era entonces cosa de todos los días — la vida era sumamente barata y con aquella suma , se podía hacer más de lo que hoy se hace con un billete de cinco_mil_pesos . 
            
La pulpería de ENTITY estaba ya llena de paisanos , que habían ido cayendo desde por la mañana , atraídos por el interés de la carrera y por jugar algunos pesos a_favor_de el pico blanco , cuya fama era conocida . 
            
El oficial tuvo buen cuidado de disfrazar un par de soldados que había llevado a quienes había encargado invitaran a ENTITY a_cada_momento , haciendo le beber lo más posible , sin que pudiera maliciar la cosa . 
            
ENTITY con la jarana y las diversas apreciaciones que se hacían de la carrera , bebió toda la noche y la mañana siguiente . 
            
No estaba ebrio porque tenía la cabeza bastante fuerte , pero por esto mismo si la bebida llegaba a vencer lo lo iba a dejar completamente postrado y a la merced de sus enemigos que seguían cada uno de sus tragos de ginebra , hasta el estómago , diremos exageradamente , con una mirada ansiosa v sombría ! 
            
Las doce_del_día_24 llegaron por fin y los corredores subieron en los caballos hasta el paraje donde habían de correr la carrera lleno ya de curiosos e interesados . 
            
Pocas partidas hicieron los corredores — se invitaron con la palabra y el ademán y partieron como dos exhalaciones . 
            
El otro caballo era superiorazo — había ganado en todas partes donde corriera , pero a el pico blanco solo pudo acompañar lo una cuadra — a la segunda había aventajado más de un cuerpo de caballo y a la tercera el pico blanco se cortaba solo hasta la raya — no había quien le disputara el terreno . 
            
Un inmenso clamoreo saludó aquel triunfo , llegando los paisanos que más habían ganado , hasta apiar se de sus caballos o ir a palmear a el pico blanco que ENTITY traía de la brida ; dejando ver en su fisonomía todo el placer que experimentaba . 
            
Mientras los paisanos armaban otras carreras de menos interés , ENTITY regresó a la pulpería , donde se puso a beber por alto en festejo de su triunfo , las innumerables copas con que le obsequiaban los soldados disfrazados . 
            
La ginebra por una parte , las emociones de el día por otro y el cansancio de la noche anterior que había pasado en tranca desaforada , empezaron a entrecerrar sus ojos y a aflojar sus piernas de un modo notable . 
            
La embriaguez y el sueño se apoderaron por fin de aquel hombre de acero , que llamó a ENTITY tartamudeando , y se fue a un cuartucho donde se tendió en un catre sin siquiera desnudar se . 
            
Dos_minutos después , ENTITY dormía con ese sueño pesado y profundo en que no es perceptible ningún ruido exterior , aunque este sea causado por una descarga de fusilería . 
            
ENTITY entonces sacó de la cintura dé ENTITY , con gran delicadeza el trabuco , el puñal y las boleadoras , aquellas tremendos boleadoras que habían sido en sus manos una arma tan terrible . 
            
ENTITY , pues , quedaba a la merced de un niño , — dormido , sin armas y borracho . 
            
La puerta de aquel cuartucho se entreabrió de pronto y el oficial paseó por la pieza una mirada ansiosa y escudriñadura — no tanto , sin embargo , pues no vio que debajo_de el catre en que dormía ENTITY , estaba el indio que lo hizo hablar con ENTITY . 
            
— Ya está hecho eso ? preguntó con voz impercetible . 
            
— Ya , contestó la india , enseñando las armas de ENTITY — y la plata ? 
            
— Aquí está , replicó aquel cobarde , enseñando un rollo de billetes de banco . 
            
Y mientras recibía las armas de manos de la india , que temblaba de emoción y de avaricia , los cuatro soldados que lo habían seguido , amarraban a el catre a el infeliz ENTITY , cuyo despertar debía ser desesperante . 
            
La india tomó el dinero y entregó las armas — estaba pálida y temblorosa — tenía el dinero en la mano y ni siquiera se atrevía a guardar lo — no sabía verdaderamente lo que le pasaba . 
            
El oficial se acercó a el catre donde estaba ENTITY amarrado con un lazo trenzado , tan fuertemente , que aún siendo el mismo ENTITY no hubiera podido romper aquellas ligaduras bárbaras con que le arrancaban la libertad . 
            
El oficial golpeó con la palma de la mano la cabeza de el gaucho prisionero , diciendo le : — a el fin caíste , bandido — a el fin te llegó tu ENTITY y ya no habrá quien te salve — de esta vez yo me pongo las de bailar . 
            
ENTITY no se movió ni dio la menor señal de vida — estaba en aquel estado de embriaguez en que el alcohol obra sobre el organismo por completo , quitando le toda acción , toda manifestación de vida — parecía un cadáver . 
            
La india dio vuelta como idiotizada y contempló aquel hombre que tanto la amaba y a quien acaba de vender por un miserable puñado de billetes de banco — pero su fisonomía no sufrió la menor alteración . 
            
Estaba conmovida , sí , peco aquella conmoción no tenía nada que ver con ENTITY , a quien había vendido como si hubiese sido un quillango o algún caballo de estimación — era la conmoción de la avaricia satisfecha , de la posesión de aquella cantidad de que no tenía idea , lo que la tenía pálida y azorada en presencia de su obra , de su obra miserable , que no tenía disculpa posible , 
            
El indio , entretanto , contemplaba aquella escena de debajo_de el catre , sin perder de vista la mano donde ENTITY conservaba el dinero — parecía que se la quisiese arrancar con la mirada y apoderar se de ella . 
            
Una vez asegurado ENTITY el oficial y los soldados salieron de la pieza a hacer los preparativos de la marcha a ENTITY , ebrios de gozo por la entrada que harían , llevando prisionero nada menos que a ENTITY . 
            
ENTITY quedó allí , mirando a su dinero y a ENTITY que continuaba inmóvil ajeno a lo que pasaba a su alrededor . 
            
De pronto el indio salió de debajo_de el catre , como un tigre que espía la presa , se enderezó cautelosamente y salió sobre ENTITY que quedó helada de espanto , sin poder se explicar si tenía por delante a ENTITY , o alguna aparición de el otro mundo . 
            
El indio la contemplaba sonriendo con esa risa mitad de idiota mitad de alegría , que baña la fisonomía de el pampa cuando contempla algo que le gusta y cuya adquisición no cree muy difícil — llevó su enorme mano hacia la de ENTITY y dijo dé una manera decisiva : 
            
— Entregando plata , hermana , y mañana casando con vos — entregando plata antes que venga gente y vamos nos toldos . 
            
La india miró espantada a aquel hombre y llevó el dinero a guarecer lo en el seno . 
            
La fisonomía de el indio tomó un aspecto feroz , a el pensar que se le pudiera escapar la presa — agarró a ENTITY por un brazo que sacudió con violencia y le intimó por última vez la entrega de el dinero . 
            
ENTITY cruzó los dos brazos sobre el pecho para proteger los billetes que ocultaba en el seno y se hizo un ovillo . — Una lucha brutal y repugnante se trabó entonces entre aquellos dos seres dominados por la misma pasión de la avaricia . 
            
Ninguno de ellos dejaba oír la menor palabra — solo se sentía el rumor de los dos cuerpos que se debatían con igual desesperación de estertor que les hacía lanzar la fatiga de la lucha vigorosa . 
            
ENTITY era fuerte y musculosa — su aparente morbidez ocultaba una fuerza peculiar a su raza y el indio , empezaba ya a desesperar de poder apoderar se de el dinero — hizo un esfuerzo supremo , pero inútil — ENTITY defendía bien su plata . 
            
Y ENTITY estaba allí amarrado y privado de toda acción , mientras los salvajes se disputaban de una manera tan encarnizada el precio de su cabeza , vendida por el ser que más amaba ! 
            
La lucha tenía que terminar de una manera fatal para ENTITY — el indio era un ENTITY , y por fuerte que ella fuese tenía que sucumbir — su resistencia solo importaba exasperar a aquel atlético salvaje . 
            
Por fin ENTITY abrió los brazos , lanzó un grito sordo y cayó pesadamente a el suelo . El indio había comprendido que si la lucha demoraba mucho podía venir alguien y resolvió terminar la con la vida de ENTITY . 
            
Había , pues , sacado un ancho cuchillo que llevaba a el cinto , y sin que ENTITY pudiera notar lo , se lo había enterrado hasta el mango , por la espalda , sobre el pulmón derecho . — La india se estremeció poderosamente por dos veces , y cayó muerta . 
            
El indio entonces le sacó el dinero que contempló con una avidez indescriptible , arrancó de la espalda de ENTITY su cu-cuchillo y se preparó a marchar . Había concluido allí su misión . 
            
Antes_de salir , aquel hombre contempló a ENTITY , sintió sin_duda_alguna pena a el ver lo en aquel estado y acercando se a el catre , cortó rápidamente el lazo con que ENTITY estaba atado , le puso el cuchillo a el lado , y se alejó rápidamente , después_de haber le dado un gran puñetazo para que se despertara . 
            
Pero ENTITY no se movió — su estado de embriaguez era de aquellos que solo ceden a veinte y cuatro_horas de buen sueño . 
            
En la pieza solo quedó el cadáver de la hermosa ENTITY , y ENTITY , que de todo tenía aspecto menos de un ser vivo — parecía tan cadáver como ENTITY , 
            
Una vez fuera , el indio saltó sobre el pico blanco que estaba donde lo dejara ENTITY y se alejó rápidamente lanzando a la puerta de la pulpería su grito de guerra . 
            
El oficial y los soldados regresaron precipitadamente a la la pieza donde habían dejado a ENTITY — habían sentido a el llegar a la pulpería el alarido de el indio , a quien vieron alejar se a_media_rienda , temiendo fuera ENTITY . 
            
A el ver a este desatado , con un puñal a el alcance de su mano y el cuerpo de la india tendido sobre un charco de sangre , sospecharon que ENTITY se había desatado , habla asesinado a ENTITY y se había suicidado en_seguida . 
            
Mientras unos se acercaban a levantar el cadáver de ENTITY , el oficial se aproximó a el catre y pudo ver con inmerso júbilo que ENTITY aunque desatado y con un arma a_el_alcance_de_la_mano , seguía dominado por la embriaguez . 
            
Llamó a sus soldados y mandó que ataran nuevamente a el gaucho , lo que se hizo con gran precipitación , sin que este diera otra señal de vida que su respiración pesada y difícil . 
            
En cuanto estuvo bien amarrado , se procedió a colocar en sus pies dos barras de grillos que se habían llevado a el efecto y ligar le las manos con un par de pesadas esposas . ENTITY , como se ve , no tenía escape . 
            
Concluida esta operación , todos se dedicaron a registrar a ENTITY , tratando de indagar cual podría ser la causa de haber encontrado a ENTITY desatado y a la hermosa india extendida sobre un charco de sangre . 
            
Indudablemente el robo había sido el aliciente de aquel asesinato , puesto que sobre el cadáver de ENTITY no se halló uno solo de los billetes que poco antes le entregara el oficial . — Pero , ¿ quién había sido aquel asesino misterioso ? 
            
Uno de los dependientes de la pulpería , dijo que poco antes_de volver los soldados , había visto pasar un indio por el patio que había saltado sobre el parejero de ENTITY y se había alejado lanzando un grito de guerra a la puerta de la pulpería . 
            
Entonces el oficial recordó a el indio que le había servido de mediador en aquella infáme negociación y se explicó recién entonces como ¡ as ligaduras de ENTITY estaban cortadas y como aquel cuchillo se hallaba sobre el catre . 
            
En el acto se envió a buscar a el ENTITY para que hiciera la indagación de aquel hecho y se encargara de hacer enterrar a la india — mientras el oficial y los soldados hacían sus preparativos de marcha . 
            
La población de el ENTITY estaba verdaderamente alborotada con la prisión de ENTITY — unos condenaban los medios burlando se le oficial , otros encontraban que ENTITY no era tan bandido come se decía , y todos le compadecían . 
            
Los paisanos acudían de todas partes a mirar a el prisionero , sin poder ocultar la impresión profunda de pena que en aquellos sencillos corazones producía la vista de aquel hombre dormido , cargado de fierros . 
            
Conociendo los detalles de la manera con que ENTITY fue preso , no hubo uno solo de aquellos hombres que no se alegrara profundamente de la muerte de ENTITY — muchos de estos apartaron con el pie el cadáver para llegar a ENTITY . 
            
Recién a la madrugada ENTITY hizo un movimiento para dar se vuelta cambiando de posición , y el dolor de sus músculos oprimidos por las ligaduras lo hizo despertar . 
            
Es imposible describir la impresión de asombro y espanto que se pintó en la cara de ENTITY a el ver se tan fuertemente ligado y a la completa merced de sus enemigos . 
            
Sus ojos se dilataron en la órbita , su boca se estremeció , pero la palabra se heló en sus labios — reunió todas sus fuerzas pretendiendo romper sus ligaduras , pero todo fue inútil y esto sirvió para convencer lo de su impotencia y que su día fatal había llegado . 
            
ENTITY volvió a dejar caer la cabeza sobre la almohada y con una resignación que mostraba la fortaleza de su espíritu , preguntó por ENTITY , pidiendo como un servicio que le dejaran hablar con ella un momento . 
            
— ENTITY ha muerto , dijo uno de los soldados queriendo desesperar a ENTITY , por ese vano placer que tienen algunos hombres de gozar se en las ajenas desgracias — a ENTITY la han asesinado para robar le los cien_mil_pesos que le habían dado . 
            
— Qué , ENTITY me ha vendido acaso ? preguntó ENTITY incorporando se penosamente sobre el catre — esos cien_mil_pesos son quizá los que habían ofrecido por mi cabeza ? — mentís canalla , agregó , ustedes quieren desesperar me . 
            
— Y que te figuras tonto — dijeron a ENTITY — ENTITY , como es natural ha preferido la mosca , porque a_el_fin_y_a_el_cabo la plata valía más que vos — mirá la prueba , concluyó el soldado mostrando a ENTITY el cadáver de la india . 
            
ENTITY miró aquel cadáver con una espresion de infinito dolor — paseó en_seguida la vista por todos los semblantes que le rodeaban , y sin pronunciar una palabra , volvió a dejar caer la cabeza sobre el catre , cerrando los ojos 
            
Por su semblante lívido se vieron entonces correr silenciosas lágrimas que fueron a perder se entre su barba ; — en_seguida quedó como si continuara dormido . 
            
A_eso_de las ocho_de_la_mañana trajeron a la pulpería los caballos en que debían hacer el viaje de regreso , y cuatro soldados levantaron a ENTITY catre para sacar lo afuera y amarrar lo en el caballo que le habían destinado . 
            
Cuando ENTITY sintió que lo levantaban en peso , abrió los ojos , y no pudiendo hacer otra cosa , escupió a el semblante de uno de los soldados , diciendo le : — aquí tienes la paga con que yo premio tu coraje . 
            
Esta acción valió a ENTITY que lo dejaran caer a el suelo y le golpearon de una manera brutal , amenazando lo con repetir la tunda si volvía a insolentar se con ellos de aquella manera . 
            
— A perro flaco todas son pulgas — dijo ENTITY mientras recibía los golpes — aprovechen bien la robada , que tal_vez ENTITY me ayude mañana y pueda todavía tomar un desquite como la gente — no la lloro perdida porque de menos nos hizo ENTITY . 
            
Los soldados descargaron una saña contra ENTITY a puñetazos y patadas , arrastrando lo hasta el caballo , donde lo amarraron con dos maneadores , para que no cayera , pues con los grillos no podía sostener se sobre el caballo . 
            
A las diez_de_la_mañana , ENTITY , poderosamente escoltado y como si algo pudiera venir en su defensa , tomó mal de su gusto el camino de la ciudad , a_donde ya se había despachado un chasque llevando la noticia de su prisión . 
            
Muchos paisanos acompañaron tristemente aquella fúnebre comitiva , regresando más tarde a las pulperías donde comentaron todo aquel día la desgracia de aquel mozo tan donoso y tan gauchito . 
            
El oficial marchaba entretanto a la cabeza de su pequeña tropa , como un general victorioso , comunicando en todas las pulperías de el tránsito que era él quien había prendido y llevaba a ENTITY a el famoso ENTITY . 
            
Este entretanto marchaba sin pronunciar una palabra , con la vista fija en la cabezada de el recado , donde de_cuando_en_cuando dejaba caer una lágrima , arrancada por el recuerdo de su anciana madre . 
            
ENTITY pensaba que la noticia de su prisión y de su muerte que era inevitable , concluirían con la delicada vida de aquella anciana , y esto lo conmovía profundamente , amargando los últimas instantes de su vida . 
            
El oficial estaba apurado por llegar a ENTITY , para recibir las felicitaciones de que sería objeto por su importante captura , y apuraba la marcha todo lo que era posible , mudando caballos en todas las postas , y sin dejar de galopar diante la noche . 
            
ENTITY contemplaba el apuro de el oficial , comprendiendo su objeto , y sonreía tristemente sin decir una sola palabra , ni_aún para pedir agua . 
            
Como a_la_mitad_de el día siguiente , el oficial invitó a ENTITY a tomar algo , pero este solo aceptó un jarro de agua para calmar la sed que la devoraba . — El sol era inaguantable y la sed insufrible . 
            
Después_de una marcha rápida y penosísima , la comitiva entró a ENTITY , tomando el camino de la ENTITY — era el 20_de_Diciembre , a la una de la tarde , de el año_1851 . 
            
La gente se aglomeraba en todas las veredas para ver pasar a ENTITY , que levantó la cabeza y dominó todo pesar haciendo un gran esfuerzo de voluntad , para que no se fuera a creer que la prisión había quebrado su valor . 
            
ENTITY recibió a el preso , colmando de felicitaciones a el oficial que lo traía , y envió inmediatamente un chasque a ENTITY , con el parte detallado de la prisión de ENTITY . 
            
Rosas contestó con el mismo chasque que se remitiera a ENTITY a ENTITY , donde el día anterior se habían fusilado siete salvajes , y donde a el otro día temprano sería fusilado ENTITY por la tropa que allí había . 
            
Cuando ENTITY supo que ENTITY estaba en la ENTITY , vino en el acto y lo llenó de improperios , pretendiendo que ENTITY se lo entregara para degollar lo , porque con aquel bandido no se debían gastar cuatro balas . 
            
— De esta vez no le hacen el gusto , replicó ENTITY con entereza , a el oír la pretensión de ENTITY , mi tocayo , añadió aludiendo a su cogote , no se ha hecho para que ustedes lo corten y se han de lamber de pura gana . 
            
ENTITY levantó el rebenque para castigar aquella respuesta que calificó de insolencia , pero ENTITY se interpuso , librando a ENTITY de aquella nueva infamia , mientras decía a ENTITY : 
            
— Piense comandante que es un condenado a_muerte y es preciso tener alguna compasión por los que ya no pueden ofender nos — y llevando se a ENTITY a el despacho , mandó que llevaran a ENTITY a ENTITY como lo había dispuesto el ENTITY señor ENTITY , para que fuera fusilado a el otro día bien de_madrugada . 
            
— Es una lástima , dijo el feroz ENTITY mirando a el paisano mientras se alejaba : confieso que hubiera dado cualquier cosa por llevar me este pillo a el cuartel para hacer le arreglar todas sus cuentas . 
            
ENTITY marchó esa misma tarde a ENTITY , indiferente — no parecía que fuera un hombre a quien apenas quedarían unas doce_horas de vida — jovial y sereno , se dejó atar sobre el caballo — y a el poner se en marcha soltó su potente voz , dejando oír las mejores décimas de su repertorio . — « El que canta su mal espanta » dijo , y yo ya no me callo hasta que me hagan tronar el coco o el tragadero . 
            
El 27_de_Diciembre de aquel año , amanecieron formando un extenso cuadro en ENTITY , las tropas que allí estaban acuarteladas , a los órdenes de ENTITY . 
            
A la noticia de que iban a fusilar a ENTITY , una gran concurrencia se había dirigido a ENTITY , a ver como moría aquel hombre de tan asombroso valor . 
            
Sucedía lo que sucede en todos los espectáculos de este gó ñero — todos tenían más o menos carino por ENTITY , porque aquel solo había hecho daño a las gentes de ENTITY , y sin embargo se agrupaban a_el_rededor de el banquillo , ávidos de ver la expresión de su semblante a el recibir la muerte y las palabras que salieran de sus labios a el ser sentado en el banquillo fatal que le brindaban como fin de sus días . 
            
No pretenderíamos abogar por la supresión de la pena de muerte en un país donde no existiesen los medios de garantir a la sociedad contra tentativas o crímenes futuros por la completa seguridad de los reos , pero una_vez_que tenemos ENTITY , la pena de muerte es una monstruosidad . 
            
Si algo demuestra que esa abolición , teniendo por base esa garantía , es el ideal a que deben aspirar las sociedades civilizadas , es sin duda el espectáculo de las ejecuciones . 
            
Y este último calificativo nos lleva naturalmente a la cuestión práctica . 
            
Si la pena de muerte no puede ser actualmente suprimida , ¿ por qué , a el menos , no se suprimen sus espectáculos , desdé que ninguna de las impresiones que produce concurre a el objeto que la justicia parece buscar en su ostentación ? 
            
El cuadro de el patíbulo , que nos muestra una de las fases más repugnantes de la humanidad , es evitado por las organizaciones generosas y rectas . 
            
Para muchos de los que lo afrontan , solo produce un horror frío , estéril y sin enseñanza . 
            
Para algunos debemos decir lo , llega a tener el incomprensible y bárbaro atractivo de las escenas de sangre . 
            
El criminal ha desaparecido en el banquillo en el orden de las impresiones humanas . 
            
El delincuente ha sido por un instante olvidado . La situación absorta en el cuadro presente no puede ir más_allá_de sus horizontes visibles y el proceso y sus causas han sido olvidadas para contemplar solo el solemne y ultimo episodio de el hombre en lucha con la muerte . 
            
Las fibras no responden entonces sino a los resortes que van a poner se en juego . 
            
Si la postración , el abatimiento y la cobardía acaban de degradar a el protagonista de aquel tremendo drama , el desprecio cae sobre el , como lápida en su tumba . 
            
Si por_el_contrario , el valor indomable se muestra asombrando la imaginación de los espectadores , un sentimiento de compasión y tal_vez de admiración se produce por los reos y el espectáculo de las ejecuciones viene a dar así un resultado contrario en su momento más solemne y decisivo . 
            
He ahí la moral que debemos sacar de el hecho cuya narración terminamos . 
            
En aquel mismo paraje donde se alzaba el banquillo de ENTITY , se veía algunos otros banquillos ocupados por cuerpos humanos a quienes se había cortado la cabeza por orden superior para remitir las a ENTITY . 
            
Allí estaba todavía la bolsa que las contenia , esperando solo la cabeza de ENTITY para ser cerrada y remitida a su destino . 
            
Aquellos cuerpos como aquellas cabezas , pertenecían a cinco desgraciados que se habían fusilado el día anterior , por creer los partidarios de el loco , traidor , salvaje y unitario ENTITY . — Eran las últimas víctimas de el feroz tirano . 
            
A las cinco_de_la_mañana apareció ENTITY , seguido de una compañía , a las órdenes de el capitán ENTITY , y entre dos sacerdotes que lo asistían , que eran el padre ENTITY y fray ENTITY , sargento en la división de ENTITY , donde desempeñaba los oficios de capellán . 
            
ENTITY venia cargado por dos soldados , pues no se le habían quitado los grillos . 
            
Aparecía completamente tranquilo y dueño de sí — miraba sonriente a la multitud , como diciendo le : « ahora verán ustedes como sabe morir ENTITY — no se han de ir descontentos de aquí . » 
            
Fue sentado en el banquillo , pero a el ir a vendar le los ojos , dijo que aquel aparato no era necesario , puesto que él no temía a la muerte , que era su vieja conocida y muy su amiga . 
            
Entonces el trompa de la división de ENTITY , ENTITY , vivo aún , tocó atención y bando , y en los cuatro costados de el cuadro se leyó el siguiente : 
            
« Por ENTITY , por la ENTITY y por la ENTITY , se impone pena de la vida a el que pida por el reo — ¡ viva la ENTITY — mueran los salvajes unitarios ! » 
            
Concluido el famoso bando , las tropas tomaron sus puestos según se había ya dispuesto , y diez y seis tiradores mandados por el capitán ENTITY , ocuparon el frente de ENTITY — un silencio de muerte se produjo en_seguida . 
            
ENTITY entonces levantó una mano como pidiendo atención a la muchedumbre , y dejó oír su voz sonora y tranquila , para despedir se de todos los que habían sido sus amigos pidiendo les consolaran a su buena madre . 
            
Los sacerdotes trataron de calmar lo , encaminando su espíritu a la última jornada , pero ENTITY los interrumpió , diciendo que todavía tenía que conversar algo con el público que lo había ido a ver . 
            
En_seguida se puso a blasfemar de la mazorca y a dirigir tales injurias a el tirano ENTITY , que el jefe de el cuadro mandó poner le una mordaza para que no siguiera en sus improperios . 
            
Una vez amordazado , ENTITY quedó tranquilo , mirando a el oficial y soldados que tenía a el frente , con una mirada donde estaba pintado todo su desprecio y todo su odio . 
            
Los sacerdotes empezaron a orar , y el silencio imponente de la multitud , fue turbado solo por el ruido que a el montar se hicieron los gatillos . 
            
A este ruido siguió una descarga , y se vio a ENTITY estremecer se poderosamente y caer de el banquillo — estaba muerto . 
            
Los sacerdotes se retiraron , los tiradores hicieron flanco derecho y desfilaron delante_de el cadáver , y la concurrencia empezó a retirar se , muda y sombría — la muerte de aquel hombre había conmovido a todos . 
            
Entonces los que tenían aquella bolsa fatal se acercaron a el cadáver de ENTITY , y con la indiferencia brutal que da la práctica de el crimen , le cortaron la cabeza y la arrojaron a la bolsa . 
            
Los deseos de el tirano estaban cumplidos . — El desertor asesino ENTITY había sido fusilado y degollado , y su cabeza destinada a ser clavada en los cercos de el cuartel de ENTITY . para escarmiento de aquellos que pretendieran alzar el poncho y campear por su libertad contra aquella tiranía tan fecunda en crímenes y monstruosidades de todo género . 
            
Así murió este hombre extraordinario , que en las calles de ENTITY tuvo el coraje de revelar se contra el poder de ENTITY , burlando la más temible policía que haya existido jamás en ENTITY . 
            
Un mes después_de el fusilamiento de ENTITY tenía_lugar la batalla de ENTITY , en que ENTITY salvó el pellejo a uñas de buen rocín . 
            
