Una brisa , cortante arremolinaba las nubes en el espacio , cuando ENTITY descendió de su elegante berlina en la puerta de el ENTITY de la . Comedia . El vestíbulo rebosaba ; una animación extraordinaria , una atmósfera cargada , espesa , asfixiante , le hizo detener se en el umbral y despojar se de su abrigo de pieles , dejando descubierto su irreprochable frac , en cuyo ojal se destacaba una gardenia , ajada y amarillenta . La multitud compacta y bulliciosa se agolpaba en aquel paraje . A el ruido de los carruajes que llegaban rápidamente , depositando su preciosa carga en la puerta de el teatro , y partiendo a ocupar su puesto de orden en la larga fila que ya se había formado , — se unía el murmullo de las conversaciones y el estruendo de las risas . El humo de los cigarros envolvía todos los objetos en una neblina azulada que aterciopelada la roja lengua de los mecheros de gas . Un vaivén incesante , una corriente continua de concurrentes a el baile de máscaras de esa noche , el último de la temporada , se había establecido después_de las doce . Los dominós negros precedían a las chulas esbeltas , debajo_de cuyos pañuelos de manila y faldas humildes , se adivinaban las formas elegantes de algunas reinas de el lujo y de la moda . Las parejas , después_de tomar sus billetes en el despacho , pasaban entre una doble fila de curiosos agrupados para detallar los mejores productos de aquella vasta mercadería humana . A su paso estallaban originales observaciones . Felizmente , la abundancia de público , y la rapidez con que se sucedían las unas a las otras , no dejaba mucho lugar a los comentarios . Los acordes de la orquesta , ahogados en un vasto murmullo de voces , gritos , carcajadas , conversaciones , ruido de pisadas y choque de vasos y botellas en los pasillos superiores , llegaban por ráfagas hasta aquel punto , unas veces con mayor claridad , otras casi imperceptibles . Eran ya las tres_de_la_mañana y todo anunciaba ese período álgido en que la alegría se une a el libertinaje , en que las manos se extravían en los contornos macizos de la compañera de wals , y los cuerpos jadeantes dejan ver tesoros ocultos ; hora , en fin , de los grandes atrevimientos y de las grandes concesiones . 
            
Después_de haber se aclimatado durante un minuto a aquella temperatura extraña , ENTITY dejó su abrigo en el guarda-ropa , y levantando la espesa tapicería que cubría la puerta principal de entrada , penetró en el salón . Allí tuvo que detener se nuevamente por la afluencia de máscaras , las oleadas y el tumulto . En los palcos de el centro , frente_a el escenario , la orquesta dejaba oír los compases de una pieza que , a_juzgar_por un enorme cartel colgante , debía ser una mazurka . En realidad , eso era bien indiferente a aquellos frenéticos danzantes , pegados a su pareja hasta formar un solo cuerpo , con el sombrero echado hacia atrás , la corbata floja ó desprendida , las pecheras húmedas y arrugadas , las bocas secas y las miradas ardientes . ENTITY , como buen conocedor de el terreno que pisaba , paseó la vista por todos los ámbitos de el teatro , esperando el fin de la pieza para recorrer detenidamente aquella especie de pandemónium alegre . 
            
— Hola ! le dijo su amigo ENTITY , que pasaba por su lado , dando le un golpecito en el hombro — Qué pensativo estás .... ! 
            
— Por_el_contrario ! — contestó volviendo el rostro y haciendo le una seña cariñosa con la mano — Llego en este momento y veo quiénes hay por aquí . 
            
— Nous sommes au grand complet ! — Si quieres venir a tomar una copa con nosotros , te advierto que estamos en aquel palco . Hasta la vista . 
            
Y se internó en la confusión abriendo se paso a_fuerza_de codazos y de empellones vigorosos , mostrando a ENTITY un palco entresuelo de donde salía un coro de alegres carcajadas . 
            
Efectivamente , nada faltaba aquella noche . La alta banca , la aristocracia de el dinero , que es siempre la mas poderosa , se codeaba con la aristocracia de la sangre , representada por algunos producto s enfermizos , restos de razas fuertes empobrecidos y aniquilados por el placer . Allí se veían , periodistas , artistas , políticos conocidos , sportmans y clubmans de pública notoriedad . Las mujeres a la moda , muchas de ellas con el rostro descubierto , paseaban de el brazo de sus amantes , repartiendo sonrisas y epigramas y recogiendo lisonjas . Los palcos se veían ocupados en su mayor parte por la juventud dorada de los salones que salía de algún recibo de moda con los últimos acordes de el cotillón en el oído , é iba a concluir la noche buscando con quien cenar . En uno de ellos , una ENTITY d ’ Ane de escasas formas , con medio cuerpo fuera_de la barandilla , llevaba el compás con un enorme abanico rojo y acompañaba su movimiento con chillidos penetrantes . ENTITY sonrió débilmente a el reconocer en ella uno de tantos amores que , a el contrario de la rosa de el poeta , había vivido el espacio de una noche en su corazón . Las cortinas corridas ocultaban los antepalcos que dejaban adivinar muchos misterios apasionados y de donde salía , de_cuando_en_cuando , alguna máscara con los cabellos en desorden , o con una copa de champagne en la mano . Desde el salón a las galerías se establecían diálogos animados , invitaciones aceptadas o reclamaciones de promesas echadas en olvido . En el centro había un gran grupo perpétuamente renovado que contemplaba a las mujeres , animadas por el calor de la sala y las bebidas . Quedaban pocas caretas ; la mayor parte de las pelucas blancas habían desaparecido , dejando ver opulentas cabelleras graciosamente arrolladas formando una especie de cimera . El bullicio era aterrador . Los saludos , las protestas , las palabras escabrosas , las reclamaciones a_voz_en_cuello , las sátiras mas violentes , los llamamientos y los brindis , se cruzaban como un fuego graneado en la sala , en los palcos , en los corredores . Aquel cuadro original estaba bañado en una especie de bruma luminosa , y los implacables mecheros despedían la luz en chorros cálidos y silbantes . Toda aquella multitud hablaba , reía , circulaba a el mismo tiempo , hasta que el director de orquesta se ponía nuevamente en pie , el cartel colgante anunciaba un wals o una polka , y los bastoneros empuñaban ENTITY pesado cetro , rompiendo de golpe los instrumentos discordantes , acompañados en breve por toda aquella turba excitada , jadeante por el calor , el amor y la bebida . 
            
En aquel instante las miradas de ENTITY se fijaron en un estremo de la sala , y , apesar suyo , dejó escapar un gesto de sorpresa . Allá había un grupo compuesto de dos mujeres y tres hombres . Las mujeres llevaban dominós negros y tenían las caretas en la mano . Una de ellas , había pasado ya de los treinta años ; su rostro no ofrecía nada resaltante ; sus ojos eran pequeños y animados , su boca vulgar , su cuerpo sólido y bien construido . Los pliegues de el dominó dejaban adivinar un seno prominente y unas anchas caderas vigorosamente acentuadas . Su compañera , por_el_contrario , era extremadamente hermosa . Una masa de cabellos negros y brillantes , graciosamente recogidos atrás , hacía resaltar más la trasparencia de su cutis blanco , ligeramente sonrasado por la agitación de la fiesta . Sus ojos expresivos despedían una luz deslumbradora . Su nariz perfectamente delineada era fina y elegante ; su boca algo grande , aunque de el más correcto dibujo , — tenía contornos suaves y voluptuosos que dejaban ver una doble fila de dientes blancos e iguales ; una de esas bocas húmedas , frescas y sonrosadas , expresivas , imperantes o desdeñosas , que dominan y esclavizan , que desopilan y matan . Era más bien alta que baja y sus formas redondeadas y carnosas , a el mismo tiempo que elegantes , hundían el alma en una vaga soñolencia y evocaban en los sentidos el presentimiento de mil placeres ignorados . Ambas tenían una larga historia mil veces narrada en todos los corrillos ; pero mientras la primera estaba en el principio de su decadencia y veía alejar se paulatinamente sus antiguos adoradores , como los cortesanos de un trono que , bambolea , la otra , por_el_contrario , se sentía omnipotente y admirada , se encontraba en fin , en esa cúspide a que llegan las mujeres de su clase , cuando están en la plena posesión de sí mismas , conocedoras de el modo de explotar esta mina inagotable , el hombre , suficientemente frías para sacrificar todo a sus cálculos y bastante hermosas para despertar voraces apetitos . Ninguna se estaciona en este momento supremo . Arriba , está el casamiento que les dá un nombre y les abre las puertas de la sociedad que las ha excluido ; abajo , las dificultades , la vejez , el hospicio , o un número de ese gran rebaño anónimo que sale por la noche , hambriento y desgreñado , con los pómulos rebocados de almidón y colorete , a reclutar adoradores en las encrucijadas oscuras ; 
            
ENTITY observó con interés a los hombres que las rodeaban . El más joven de ellos , era una variedad de ese tipo infinito de el petit crevé que abunda tanto en la sociedad moderna ; grandes ondas de pelo negro , cuidadosamente rizadas sobre una frente deprimida ; ojos verdosos , insignificantes y apagados , con el infatigable lorgnon que obliga a hacer una mueca constante ; frac de ENTITY de la última corrección académica ; una enorme flor roja en el ojal ; corbata de lazo irreprochable sujeta con dos alfileritos de oro con herradura pequeña de rubíes ; camisa en cuya pechera resaltaba una perla rodeada de brillantes , anillos en profusión , zapatos de charol que descubrían la media de seda negra ; estiramiento , movimientos automáticos , y en toda la persona esparcido un vago aire de imbecilidad incurable . 
            
A su lado se hallaba el antiguo dandy , ENTITY , célebre por su afición a los caballos y sus conocimientos hípicos , dilapidador de una fortuna considerable , a el servicio de un aristócrata rico que le hacia ganar un sueldo miserable . Recordaba su antiguo esplendor en el cuidado meticuloso de su persona y en su porte distinguido y elegante . Tenía cerca de sesenta años ; su barba , casi de el todo blanca , esmeradamente rizada , le daba un aire respetable que él borraba con la ligereza de su conducta y con sus amistades juveniles . Era el amante de la mas vieja de las dos amigas , conocida con el nombre de ENTITY . Su compañera , ENTITY , no tenía señor por el momento . Regresaba de un puerto de mar donde el último de sus amantes se había embarcado para ENTITY , ese postrer recur-so de calaveras perdidos y . comerciantes quebrados . A su lado había un personaje grueso , de fisonomía vulgar y antipática , con grandes ojos saltones y redondos como bolas de lotería , con un vientre prominente , y un aire de orgullosa satisfacción . Debemos añadir que era uno de esos amantes eternamente condenados a pagar , y a ser engañados por el otro , el ENTITY gratuito , el eterno invitado a los festines de el amor , que encuentra el cubierto puesto y la mesa preparada a cualquier hora de el día y de la noche . Se le conocía por el nombre de ENTITY . 
            
ENTITY después_de examinar con profundo interés aquel grupo que parecía tomar reposo para lanzar se en el torbellino de el baile , se dirigió a su amigo ENTITY , qué estaba allí cerca , buscando como el halcón la presa codiciada , y , señalando se lo , le preguntó : 
            
— Conoces tú a aquellas mujeres ? 
            
— Como a mí mismo , querido — contestó ENTITY , después_de orientar se por la dirección que le dio ENTITY . 
            
— Como he estado tanto tiempo en el extranjero , no extrañarás mi pregunta . 
            
— Nada de eso , ENTITY ; además , te advertiré , que excepto aquel pavo real que mira con el lente , los demás no son muy populares . El viejo , es un ex-hacendado , un ex-sportman , un declassé que vive de sus antiguas relaciones y actualmente se ha ligado con ENTITY creyendo que ha robado una ENTITY . El más grueso acaba de llegar de ENTITY con algunos miles de duros , conseguidos ENTITY sabe por medió de qué mañas , y disminuidos por haber tenido que tapar la boca a algunos administradores curiosos . Trata de conquistar a ENTITY para que le ayude a gastar alegremente su capital y le jure una pasión digna de ENTITY , hasta que lo vea con el último centenar de duros , en cuyo día hallará que su amante no sigue los preceptos de la higiene , etc. , etc. . . . Materia de explotación . 
            
— De manera que tú la trates ? 
            
— Personalmente , poco . Me fue presentada hace algunos días en ENTITY , pero no he cambiado con ella sino algunas palabras . 
            
— Eso no importa . Te ruego me la presentes . Desde hace ya algún tiempo conozco de vista a esa mujer y he tenido una especie de fatalidad para hablar la . Quiero jugar el todo por el todo . 
            
— Con muchísimo gusto . Pero te advierto , que es mujer que tiene « mala sombra » . De sus tres últimos amantes , el primero huyó a ENTITY completamente arruinado en la ENTITY ; el segundo duró ocho_días y perdió en el club nueve_mil duros ; el último acaba de ser condenado con costas en un pleito importante . 
            
ENTITY se llevó la mano a la corbata para cerciorar se de que estaba convenientemente atada , y se disponía a seguir a su compañero , cuando se sintió llamado por una voz dulce que lo hizo detener se entre asombrado y confuso . Una máscara vestida de chula , con un riquísimo pañuelo cayendo le hasta los pies , y con el rostro cuidadosamente oculto por una careta de raso blanco , le hizo señas de que la siguiera . Después_de disculpar se en breves palabras con ENTITY , ENTITY se acercó apresuradamente a ella , la ofreció el brazo y juntos se internaron en los corredores . 
            
ENTITY , tenía treinta años . Era uno de esos hombres que , sin belleza exterior , se hacen simpáticos por su arrogante presencia y por cierto aire viril e inteligente esparcido en toda su persona . Desde muy joven se había encontrado sólo en el mundo . A los quince años terminó sus primeros estudios ; era dulce , tímido y su melancólica seriedad infundía interés y cariño . Sin haber sido un modelo , salía de sus clases con conocimientos suficientes para emprender con fruto cualquier carrera científica . Nunca había manifestado un excesivo amor a el estudio , pero la viveza de su imaginación y la rapidez de su inteligencia suplía en él la falta de asidua labor . Mostró una decidida afición literaria , que después_de algunos ensayos juveniles , hizo sonar su nombre envuelto en elogios y en aplausos . ENTITY , vivo y ambicioso , encerrado en aquellos claustros fríos , no conocía nada de la vida , pero sus lecturas le habían descorrido una gran parte de el telón que cubre la ENTITY humana . Apasionado de ENTITY , de ENTITY , lector asiduo de ENTITY , espíritu amamantado desde temprano en . los tormentos psicológicos de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , sentía ya el mal de el siglo antes_de ser hombre y había sufrido con penas imaginarías antes_de sufrir con las propias . En aquella época , deseando viajar , se dedicó a la carrera diplomática . 
            
Imposible sería describir las impresiones de aquel ser , educado en el calor de un hogar pequeño , inocente y puro aunque ávido de probar todas las sensaciones y de beber en todas las copas , a el encontrar se libre , dueño de sus acciones , en un pueblo lejano y desconocido . Hasta entonces todas sus aventuras se reducían a un amor puro y casi ignorado por la mujer que lo inspiraba , en esa edad en que el corazón rebosa de cariño y en que busca ávidamente alguien a quien colocar sobre los altares de su misterioso santuario . Fuera_de eso , su juventud había sido mas pura de lo que es en la generalidad de los hombres de nuestra época . Pero él tenía la curiosidad de todas aquellas sensaciones , tantas veces presentidas con escalofríos de voluptuosidad , la ambición indomable de sondear todos los misterios de la vida , de amar y de sufrir , de conocer esas felicidades que solían dejar lo pensativo con un libro en la mano y la mirada errante , y todas esas amarguras , cuyos gemidos resonaban en las estrofas de ENTITY y de ENTITY . Soñaba con poseer el corazón de una mujer virgen , con esos paseos solitarios en que el alma habla a el alma y en que los sentidos se encuentran subyugados por una calma infinita , con el nido tranquilo en que las horas resbalan dulces , entre caricias incesantes y placeres adormecedores . Y todo esto no bastaba a su ambición . Quería sentir también horas luctuosas y heridas abrasadoras ; arrojar se a el torbellino de el mundo , calentar entre sus brazos ávidos de amor el pecho helado de las cortesanas , conocer por experiencia el hastío de la sensualidad . Imaginaba que en aquellas emociones , en aquel mundo cuyos ecos llegaban disfrazados a sus oidos , él iba a encontrar vetas de oro inagotables , horizontes inesperados y secretos ocultos hasta entonces . En el fondo , creía imposible que él mundo fuese como lo pintaban los moralistas y los poetas ; y aún en ese caso — se decía — puesto que la miseria humana es infinita ¿ no es mejor desechar las falsas ideas de virtud convencional , conocer el vasto repertorio de el crimen y de el vicio , cubrir se el corazón , desde temprano , con una fuerte coraza de escepticismo donde se emboten los dardos más agudos ? 
            
Poco_a_poco , estas ideas se iban apoderando de él y abriendo se camino en su corazón . A el principio , las profesaba con ei calor y el brillo con que se sostiene una paradoja . Mas tarde , por una curiosa evolución , fue convenciendo se con el encanto de su propia elocuencia , y ese hombre , en realidad mas inocente que malvado , llegó a dudar y a blasfemar de todo . Su corazón estaba intacto ; su imaginación profundamente depravada . Parecía una de esas frutas , lozanas en apariencia , en uno de cuyos lados un imperceptible punto negro revela el gusano que la corroe . 
            
El aprendizaje de la vida que emprendió de golpe , sin calma , furiosamente , queriendo penetrar y comprender todo desde el primer día , amargó su espíritu y aniquiló pronto su cuerpo . Una negra misantropía sucedió entonces a las alegres esperanzas de otra edad . Quiso encontrar amor donde solo se halla placer y chocó con el engaño y la miseria . Fue amado por algunas almas puras y honradas , y , midiendo las con el cartabón de las cortesanas , se mofó de sus sentimientos . ENTITY empezaba a germinar una pasión en su alma , cuando él la ahogaba entre el vino y el desorden . « Mato el cuerpo para matar el pensamiento » — decía ENTITY por muchas partes de el mundo ; y después_de la fiebre de los primeros momentos , se produjo en él una reacción superficial , pero que le imprimió un sello definitivo . 
            
Había llegado así a los treinta años ; en el fondo dudaba de todo ; no había amado a nadie ; no tenía familia , ni hábito de buscar en el trabajo un refugio contra el mal de el pensamiento . Adoptó un aire frío , reservado , y , como tantos otros , paseó por el mundo bajo formas elegantes y cultas , con todas las apariencias de la mas franca bondad , su pobre cuerpo habituado a los más rudos excesos , lujoso sepulcro donde yacía una alma muerta . 
            
En aquella época regresó a ENTITY . Sus continuos gastos habían menguado grandemente su fortuna y veía con inquietud el momento en que iba a hallar se apurado para satisfacer sus compromisos . Pero habituado a el placer y a la alegría , repitiendo se diariamente que era necesario cambiar de género de vida , y engañando se a sí mismo con toda suerte de fútiles pretestos , siguió su existencia de siempre , recibido con agrado , en todos los salones , donde su distinguido trato , su cortesía ingénita y su conocimiento de el mundo lo hadan agradable , y matizando sus horas de sociedad con una que otra pasión en el demimonde . Después_de una ausencia de diez años en que había recorrido una gran parte de la ENTITY y ENTITY , halló todo cambiado entre los suyos . Sus amigos de la infancia ocupaban altas posiciones los unos ; otros estaban engolfados en la política ; otros vivían en el retiro de el hogar , los menos se habían empeñado en prolongar las horas fugaces de la juventud ; pero , en ninguno , halló la cordialidad y la confianza de los primeros días . Se encontró , pues , aislado ; hacia una vida artificial y ligera , yendo de su casa a el ENTITY , de el club a el paseo , repartiendo sus noches entre las delicias de el bacarat y las reuniones de el gran mundo , oyendo distraído la ópera en el ENTITY , y en suma , con un hondo vacío íntimo que se traducía en fastidio y en inquietud perpetuas . La naturaleza se vengaba de él y tomaba una cruel revancha . Comprendía instintivamente , aunque sin querer confesar se lo a sí mismo , que había malogrado su vida , derrochando sus sentimientos y que era tarde para reaccionar . Sus mismos poetas favoritos le molestaban , y , después_de abrir los desdeñosamente , dejaba caer el libro con desaliento . . Para huir de este estado de amargura y de hastío , se arrojaba de golpe en las orgías ; pero , con la saciedad de el placer , se producía en él una cruel misantropía que adoptaba formas enérgicas y violentas . Aquel ser , sin afecciones y sin lazos que lo ligaran a la vida , se sentía inútil , y ambicionaba la acción , el movimiento , algo que lo arrancara de aquel marasmo moral , mil veces peor que las tormentas de el destino . 
            
Fue entonces que le pareció notar en la mujer de un íntimo amigo suyo , ENTITY , una predilección , vagamente disimulada , por su persona . A el principio , emprendió aquella aventura como una de tantos que . se habían cruzado en su camino ; pero , poco_a_poco , fue interesando se por aquella mujer joven y bella , que lo arrancaba a su soledad y le ofrecía los encantos de una lucha difícil . ENTITY había sido amigo de la infancia de ENTITY . Desde su mas temprana juventud se había dedicado a la carrera de las armas y en la época en que empieza nuestro relato era coronel retirado . De su pasada vida borrascosa no guardaba la menor huella . Llevaba muchos años a su esposa , la había amado antes_de casar se y la amaba mas después_de el matrimonio . Gozaba de una posición que le permitía vivir en el lujo , consagrado a su familia y a sus amigos . Era el asombro de todos , ver la felicidad de aquel antiguo demonio , célebre por sus victorias amorosas , y , en aquella época , honrado bourgeois , cuyas distracciones eran los ratos que consagraba a el bêsigue en el ENTITY , y sus ausencias de la capital para inspeccionar la labor de sus haciendas , o entregar se a la única afición que le quedaba de los pasados tiempos , la caza . 
            
Desde el primer momento , a el encontrar a ENTITY , atrajo a su lado a el viejo camarada y le abrió pronto su casa y su corazón . Gozaba con oirlo , pues él traía a su memoria como un vago eco las pasadas locuras , y lo miraba con el interés afectuoso de una alma sencilla y buena . Lo invitaba , lo llenaba de amabilidades , y en poco tiempo , ENTITY había adquirido sobre él un ascendiente considerable . Aquel hombre de corazón cálido y generoso se sentía feliz con tener ocasión de amar a alguien y de ofrecer su amistad y su apoyo sin límites ni restricciones . Así , no sospechó siquiera , que hubiera en su esposa un interés de otro género que el de la más fraternal simpatía , por su amigo de la infancia . Salía , entraba , con la plena seguridad de la posesión y sin pensar jamás en la traición que pudiera incubar se en la sombra . ¿ Ni cómo la hubiera creído , en efecto , después_de haber brindado a ENTITY el mas noble cariño , y habiendo visto a su lado , siempre buena y virtuosa , aquella dulce compañera de su vida ? .... 
            
ENTITY habitaba un viejo palacio , lujosamente decorado por muchas generaciones . Sin belleza exterior , desde que se penetraba en él , descubría se por todas partes la huella de el buen gusto y la esplendidez de sus poseedores . En sus vastos salones se amontonaban los cuadros y las obras de arte , entre las cuales podía ver se la firma de ENTITY , la de ENTITY , y , como una muestra de la pintura moderna , la célebre acuarela de las mariposas , . firmada por ENTITY . Grandes vasos chinescos , tierras cocidas originales y artísticas , bronces antiguos y modernos , los mas preciosos objetos , reunidos por un hábil coleccionista , estaban allí aglomerados , entre muebles elegantes de el siglo pasado y tapices de inapreciable valor . 
            
A el penetrar ENTITY por primera vez en aquella mansión señorial , sintió un vivo placer aumentado por la dulce amabilidad de la esposa de ENTITY . Ade la lo esperaba favorablemente prevenida en su favor , y trató de hacer le grata aquella visita con el vivo interés que manifestó por su vida anterior y por su porvenir . En_cuanto_a ENTITY , desde el primer momento se sintió atraído hacia aquella hermosa criatura . 
            
Mucho mas joven que su marido , que rayaba en los cuarenta , ENTITY había recibido una esmerada educación . Sin ser excesivamente bella , el conjunto de su persona era verdaderamente encantador , por la suavidad y la gracia de su fisonomía . Alegre y espiritual , animaba todo con su presencia . A el salir de el convento había conocido a ENTITY y por razones de familia , mas que por verdadero amor , se decidió a ligar a él su existencia . ¿ Qué motivo hubiera dado , en efecto , para rechazar lo ? Era noble simpático ; tenía , un nombre , sin tacha y además gozaba de una considerable fortuna . Ade la , pues , se entregó a aquel hombre , sin pesar como sin placer , con una dulce indiferencia templada por la amistad con que lo trataba y por la conciencia que tenía de sus cualidades . Por_el_contrario , ENTITY estaba locamente enamorado de la deliciosa niña . Seis años hacía que ambos se encontraban unidos , y durante ese tiempo ninguna nube había empañado el cielo plácido de su felicidad . 
            
Ade la tenía cabeza y corazón de artista . Cultivaba la pintura y en su estudio había reunido una preciosa colección de antigüedades . En aquella vasta pieza , cubierta de bibelots y llena de caballetes , de maniquís , de telas comenzadas , de bocetos y de pochades , se aglomeraban toda clase de riquezas . De los muros colgaban tapices pérsicos y flamencos ; alrededor , había sillones y arcas primorosas a el lado de artísticos jarrones , de viejos juguetes y de armas oxidadas ; por todas partes se veían confundidos los trajes de épocas desvanecidas , platos y jarrones chinescos , lámparas arábigas , muebles florentinos , espadéis y dagas venecianas . En un rincón , un pequeño estante contenía una deliciosa colección de obras maestras : la ENTITY se codeaba con el ENTITY , ENTITY sonreía a ENTITY y ENTITY , y aliado de los grandes maestros había una profusión de pequeños volúmenes mezclados con las ediciones princeps de los buenos autores de el siglo_XVII , el ENTITY de 1707 y ENTITY de 1735 . Los grandes contemporáneos se hallaban representados por ENTITY , por ENTITY , ENTITY y ENTITY . Algunos de estos volúmenes tenían autógrafos de los poetas y estaban anotados de manos de ENTITY . En el centro de un muro , recibiendo convenientemente la luz de una claraboya , se veía la joya de el estudio ; un lienzo original de ENTITY , representando a la ENTITY con el niño en sus brazos y una es-presión de dulce tristeza extendida como una vaga sombra sobre su divino rostro ; mas lejos destacaba se una espléndida ENTITY ; y amontonados sin orden , cuadros de la escuela holandesa , francesa , italiana y española . Sobre un veladorcito pintoresco , multitud de fotografías y de albums de grabados ; por último , en una comisa apropiada a el uso , una serie de caprichosos ídolos mejicanos . Allí pasaba ENTITY sus horas mas gratas , con sus libros y sus pinceles , tranquila y feliz , hasta que conoció a ENTITY . 
            
Como hemos dicho , la primera impresión fue favorable a el elegante amigo que le recomendaba su marido con entusiasmo . Después , le oyó hablar de su vida pasada , de sus esperanzas y de sus ambiciones , y adivinó bajo la fría y aparente tranquilidad de ENTITY las heridas de su corazón . Su voz vibrante y varonil despertaba en su seno sentimientos vagos de idealidad y de poesía . Sus escasas referencias a episodios de la juventud la interesaban y excitaban su curiosidad . Hablaba de música , de poesía , de pintura , y hallaba en la manera de expresar se de ENTITY y en su modo de pensar , algo que había buscado en vano en otros hombres : un espíritu cultivado , luminoso , atrevido y que rompía de frente con todas las trabas de lo convencional . De_cuando_en_cuando , aquel escéptico mundano , dejaba escapar frases duras y amargas como un latigazo , que hundían a ENTITY en una vaga tristeza de que no se daba_cuenta . Sin haber sentido jamás un verdadero amor , se abandonó dulcemente a un sentimiento — que no quería definir — y que le hacía grata la presencia de ENTITY , y , poco_a_poco , se estableció entre ellos una dulce confraternidad , misteriosamente oculta por ambos en el fondo de el alma . 
            
A su vez , ENTITY encontraba en su amistad una distracción que en vano buscaba en el mundo . Aquella agradable mujer , le recordaba sus años juveniles , los primeros entusiasmos de su vida , sus antiguáis aficiones artísticas . A su lado olvidaba , por algunas horas , las miserables intrigas mundanas , las sátiras sociales , la chismografía de salón , amarga y calumniadora . Muchos y deliciosos momentos pasaba hablando con ENTITY sobre arte o literatura , mientras ENTITY hojeaba la última novela de ENTITY o leía la ENTITY . ENTITY se mezclaba raras veces en estas conversaciones . Antiguo militar y superficial como la mayor parte de los hombres de mundo , prefería oír su charla , admirando secretamente la inteligencia de su esposa y la musical palabra de ENTITY . A la hora de comer , ENTITY partía o se quedaba a acompañar los , y por la noche , los dos amigos iban juntos a el ENTITY . Algunas_veces , ENTITY proponía una partida de bezigue , en cuyo caso ENTITY permanecía con ellos hasta la hora de tomar el té . 
            
Poco_a_poco , la intimidad se fue haciendo mayor y ENTITY los dejaba juntos sin reparo ; salía cuando algún asunto lo precisaba , rogando le a su amigo que permaneciese acompañando a su esposa . En aquellos téte-a-téte solitarios , ENTITY no podía menos de admirar en secreto la viva y espiritual cabeza de su amiga , mientras lo deslumbraba su inteligencia superior y la delicadeza de su educación . Sin embargo , quería demasiado a ENTITY para pensar ni_remotamente en traicionar lo . 
            
Ade la , por su parte , gustaba de su distinción nativa y se sentía halagada interiormente por el afecto que había logrado despertar en él . Muy pronto ambos se hicieron confidencias y se contaron algunas de sus penas . ENTITY le pintó la soledad de su vida , la monotonía de todas sus horas , el vacío de su corazón nacido para amar y condenado a replegar se silenciosamente como una flor ajada por los hielos ; y el acento de sus palabras , impregnadas de honda tristeza , iban a herir las fibras mas recónditas de el alma de ENTITY . Cuando estaba sola meditaba en sus dolores , y se decía a sí misma que también ella era una huérfana de cariño , que nunca había sentido llena su alma por la pasión ; romantizaba aquel corazón herido que se abría a sus ojos con medias palabras , dejando adivinar mil misterios ocultos y grandiosos ; y entonces pensaba en su juventud perdida para el placer , con un marido que no estaba a su nivel , ni por la edad ni por las aficiones , y gradualmente su presencia se le hacía enojosa y desagradable . 
            
Un día , ambos estaban solos en el estudio , ENTITY reclinada en un divan , con su cabeza apoyada en un almohadón , y ENTITY sentado en una pequeña butaca . ENTITY acababa de salir prometiendo les regresar a los pocos instantes . La falda de el elegante traje de ENTITY , ligeramente levantada , dejaba ver un pié pequeño y aristocrático y el nacimiento de una pierna esbelta y admirablemente torneada , cubierta por finísima media de seda . Los ojos de ENTITY se fijaron con deleite en aquellas formas encantadoras , y de un golpe arrojó por tierra los últimos escrúpulos que le quedaban . Ade la , viendo lo permanecer silencioso , se incorporó a medias y lo contempló . Algo extraño debió leer en sus ojos , porque se ruborizó vivamente , y sin decir una palabra se sentó en el diván , ocultando aquel pedazo de belleza que había dejado imprudentemente descubierto . 
            
Después , para cambiar de conversación dijo con ese tono de indiferencia aparente que saben emplear con tanto arte las mujeres : 
            
— Se prepara ENTITY para el carnaval , ENTITY ? 
            
— Con qué objeto , ENTITY ? — El carnaval ha muerto . Ya no es esa especie de cuento de las Mil y una noches que soñamos realizado en las lagunas de ENTITY ; hoy es un pretesto para que muchos que no pueden llevar el rostro descubierto , se lo tapen con una careta . 
            
— Pues_bien , quiere ENTITY que le haga una confidencia ? Me promete el secreto , no es cierto ? .... ENTITY muchos años que deseo ver un baile de máscaras , pero un baile legítimo , en un teatro , en todo su entusiasmo , y no esas frías exhibiciones de trajes y joyas de el gran mundo . Algo con color local , franco y alegre . 
            
— Nada más sencillo . ¿ ENTITY no se lo ha dicho ENTITY a ENTITY ? 
            
— Vaya si se lo he dicho ! Pero siempre me ha contestado que ese deseo era una locura , que nada hay mas insípido que un baile de máscaras ; en una palabra , me lo ha negado con subterfugios . 
            
— En verdad , ENTITY , es muy probable que ENTITY se desencantara si fuera a el baile . 
            
— Sí , todo es posible , pero tengo tanta curiosidad ! ... Y después_de todo , ¿ tiene algo malo un baile de máscaras ? ¡ Me parece que no soy una de esas bebés dont on coupe le pain en tartines , como dice el verso de ENTITY . Ah ! si ENTITY tuviera otro carácter ! Pero apenas llega el carnaval , inventa algún pretesto para que nos alejemos de ENTITY . Lo que es este año estoy resuelta a quedar me , aunque él ya me ha anunciado no sé qué negocio que lo lleva a el campo .... 
            
ENTITY vio en los ojos y en las palabras de ENTITY tal curiosidad , un interés tan vehemente , un capricho tan inquebrantable por presenciar esa fiesta , que se decidió a dar lo que él juzgaba un golpe decisivo . 
            
— Pues , bien , ENTITY — la dijo — quiere ENTITY que hagamos juntos esa calaverada ? Me ofrezco como acompañante . 
            
Una viva indecisión se pintó en el rostro de ENTITY . Se traslucía en él la lucha interior que sostenía consigo misma . Por último levantó la vista , y mirando a ENTITY con fijeza , le dijo : 
            
— ¡ Quién sabe ! ... Por_si_acaso , no falte ENTITY a ninguno . 
            
Y en una brusca transición , levantando se rápidamente y tomando un libro de tapas amarillas y sin cortar , que estaba sobre un veladorcito , añadió : 
            
— Aquí tiene ENTITY page d ’ amour de ese monstruo de ENTITY . No la he querido leer , pues tengo miedo . Sin embargo , por lo que oigo decir , este es un hombre que conoce el corazón humano . Lea ENTITY y , si se puede contar , cuente me la después . 
            
ENTITY sonrió débilmente , y tomaba el libro , cuando entró ENTITY exclamando : 
            
— Me he hecho esperar demasiado ? Después se sentó cariñosamente junto_a su mujer y su amigo , con esa dulce placidez de los maridos de raza , sin comprender que ENTITY amaba a ENTITY y que desde aquel instante faltaba la oportunidad , pero en ambos flotaba la decisión de el adulterio . 
            
Después_de haber caminado algunos instantes , siempre con su compañera de el brazo , ENTITY se detuvo en uno de los pasillos , buscando el rincón mas oscuro . El ruido de la sala llegaba en ráfagas hasta allí , como el rumor de una inmensa colmena alborotada . Las puertas de algunos palcos se abrían apresuradamente , y una que otra pareja pasaba por su lado , sin hacer les caso , como gente habituada a escenas mucho mas escabrosas . ENTITY esperó que la distancia fuera mayor y a el fin la dijo : 
            
— ENTITY , ENTITY . No puede ENTITY comprender el placer que me causa su confianza . 
            
— Chist ! amigo mío ; alguien puede escuchar nos . 
            
Y , levantando se la careta con un movimiento rápido y resuelto , dejó descubierto su rostro joven , ligeramente sonrosado por la agitación . Estaba deliciosamente bella y ENTITY no pudo contener un grito de sorpresa . 
            
— Para qué martirizar me ! exclamó . — Pronto , cubra se ENTITY el rostro ! — Y había en estas palabras tal expresión de angustia y de entusiasmo , que ENTITY , antes_de obedecer le , lo iluminó con una de sus más dulces sonrisas . 
            
— He hecho una gran locura , ¿ no es verdad ? — le dijo sin dejar le tiempo de hablar . — ¡ Qué quiere ENTITY ! Esto era superior a mi voluntad ¿ Además , no contaba con el apoyo y la protección de ENTITY ? He tomado admirablemente mis precauciones . Nadie tendrá conocimiento de esta escapada . Por fin , voy a ver un baile de máscaras . ¿ He sorprendido a ENTITY no es cierto ? Acaso habré interrumpido alguna aventura .... 
            
— ENTITY se turbó , pensando en el momento en que ENTITY lo había llamado , y le contestó : 
            
— Aventuráis , ENTITY ? No está el baile para eso . Me fastidiaba en grande . Si tarda ENTITY unos minutos , es seguro que no me hubiera encontrado . 
            
— Sí ? Pues tanto mejor , quiere decir que he sido oportuna . Pero , qué hace ENTITY con esa cara de ENTITY crucificado ? A el baile , amigo mío ; quiero conocer todos estos tipos , codear me con esta sociedad atrabiliaria . ¿ Tiene ENTITY temor de que alguien le vea tan mal acompañado ? 
            
ENTITY , repuesto de su asombro , comprendió de un golpe todo lo que ENTITY callaba : las veladas solitarias en que estando él ausente y su marido en el campo , la imaginación había torturado a aquel sér sensible y nervioso ; la curiosidad de ver ese mundo tan raro , tan distinto de el que se agitaba constantemente a su alrededor , la fiebre de aquella loca cabeza de artista turbada por un capricho y por una pasión ; el valor inquebrantable de que había hecho gala ese ser , encerrado entre las cuatro paredes de su casa , que sin darse_cuenta fría y razonada de su acción , jugaba su porvenir y su vida con la sonrisa en los labios y el corazón saltando le de contento dentro_de el pecho . 
            
— Tiene ENTITY razón , ENTITY ; pero , en realidad , tonta dicha me ha dejado atónito . Ahora , cuidado con la careta , y a el baile . « Recojamos las rosas antes que se marchiten . » 
            
Muy pronto llegaron a la sala . A el penetrar ENTITY , a el encontrar se envuelto por aquella turba que vociferaba , reía , hablaba libremente , sin ocultar jamás el término crudo ni la palabra propia , entre el calor sofocante , el humo impalpable , que se extendía como una gasa sutil por todas partes y el tumulto de los paseantes que circulaban alrededor_de el salón , — sintió un espasmo de terror , y apretó convulsivamente contra el suyo el brazo de 
            
ENTITY . Le parecía que todas aquellas personas iban a descubrir su verdadero rostro , a señalar la con carcajadas irónicas , a abrumar la con su sonrisa y sus sarcasmos . Instintivamente comprendió que a el poner el pié en aquel mundo , había caído de su alto pedestal , pisoteando la pureza de su vida anterior , y convirtiendo se de reina de un corazón elevado , en esclava de un deseo pasajero . Entonces midió por primera vez toda la profundidad de aquel abismo , y , deteniendo se , dijo a ENTITY : 
            
— Oh ! Tengo miedo ; salgamos . 
            
Pero ENTITY había recobrado por completo el imperio sobre sí mismo , que raras veces lo abandonaba . Se preguntaba con curiosidad si no había sido engañado hasta entonces por el aire de virgen cándida de aquel pequeño demonio , y , si creyendo hallar una discípula de primeras letras , no iba a tener que haber se las con un doctor consumado . Encontraba deliciosa la aventura ; el deseo se había despertado en él ; aquel brazo carnoso y flexible que lo estrechaba con estremecimientos nerviosos , hacía correr por sus venas escalofríos de placer ; el perfume suave y embriagador que se desprendía de aquel elegante cuerpo embriagaba su cerebro ; pensaba en sus formas esbeltas y bien construidas , se complacía en representar se con la imaginación todas las ocultas bellezas de aquella mujer que se entregaba de una manera tan inesperada , y con mil refinamientos de antiguo libertino , se prometía hallar en ella los éxtasis mas enloquecedores , la última palabra de la voluptuosidad . 
            
Así , fue con una decisión inquebrantable , con esa elocuencia de la pasión que no admite réplicas , que le contestó : 
            
— No tema ENTITY nada , ENTITY , encontrando se conmigo . 
            
Los bastoneros habían ocupado su puesto en los extremos de el salón ; el cartel anunciaba un wals y los primeros acordes de la orquesta ahogaban el tumulto en sus notas rápidas y alegres . Todo el mundo se puso en movimiento en el salón , en las puertas , en los palcos , y ENTITY se arrojó con ENTITY en los giros de la danza . La aglomeración de gente les impedía volar a medida de su deseo ; ambos se encontraban bajo la influencia de emociones tiránicas . ENTITY apretaba sobre su corazón aquel cuerpo tan dulce y tan perfecto , aspiraba sus efluvios , sentía su calor y sus palpitaciones . Ade la se abandonaba , medio desmayada de placer , entre los brazos de aquel hombre que llenaba todos sus ideales y la turbaba con su contacto . Con los ojos húmedos y brillantes , con los labios abiertos y sintiendo pasar por sus venas una corriente de fuego , había perdido la conciencia de su situación , se sentía poseída de una vida extraña a la suya , superior a su razón y a sus sentimientos , algo como un vértigo indomable de que no se daba_cuenta . Ah ! qué distinto era el placer de aquellos momentos , a los abrazos devueltos sin entusiasmo , a los besos fríos y sonoros que daba a su marido , a la indiferencia con que recibía sus caricias , que no sabían despertar en ella esa deliciosa locura . Y todo giraba a su vista en un remolino , las sienes le latían apresuradamente , las luces y el calor la envolvían en una atmósfera asfixiante , no oía sino un vago murmulló ensordecedor en que se destacaba la voz apasionada de ENTITY , el ardor de sus labios y el soplo de unas palabras que quemaban su rostro como una llamarada : 
            
— Ade la , te amo ; te amo , con todo mi corazón ! 
            
No pudo comprender cuanto tiempo duró aquel desvarío . Se sintió arrastrada por un brazo impaciente , una brisa helada le azotó el rostro , el ruido de un carruaje dominó el tumulto de sus sentidos , oyó a ENTITY que decía distintamente — A casa » — y halló se sin saber cómo , a su lado , dentro_de la elegante berlina . 
            
¡ Oh qué dulces fueron aquellos momentos para la pobre pecadora ! El brazo de ENTITY la oprimía el talle ; su voz vibrante y elocuente la recordaba con entusiasmo los mil incidentes de su amor , las esperanzas unas veces vivaces y otras moribundas que había abrigado en su seno , esos nimios detalles que los amantes observan con supersticioso cuidado , un pincel recogido a el mismo tiempo , una estrofa que la hizo enrojecer , aquel pie divino estrevisto en un relámpago ; y todo ese torrente de palabras amorosas , de recuerdos eróticos , ese cuerpo pegado a el suyo , ese brazo que la tenía sujeta , como una presa largo tiempo codiciada , — la aturdían y la enloquecían , la hacían probar por primera vez las delicias de el amor correspondido . 
            
ENTITY habitaba en una calle apartada de el barrio de ENTITY , un elegante departamento donde su exquisito buen gusto de hombre de mundo , había reunido toda clase de artísticas chucherías . Un vigoroso campanillazo , hizo acudir a el instante a el viejo criado que abrió respetuosamente la puerta , sin manifestar asombro a el ver a su amo acompañado como si no fuera esa la primera vez que presen - ciaba igual escena . Un candelabro elegante , sostenido por aquél , les alumbró el corredor que conducía a el despacho de ENTITY . El criado se retiró después_de hacer la eterna pregunta : 
            
— El señorito desea algo ? 
            
— Nada por ahora . Puedes acostar te . 
            
Aquella pieza , mezcla de sala y de gabinete de estudio , era de dimensiones regulares y estaba cubierta de preciosidades . En el centro se veía una gran mesa de escritorio , con un elegante tapete lleno de libros , papeles , cartas abiertas y sobres destripados : ocupando un testero una magnífica librería de roble , donde estaban cuidadosamente alineados los mas grandes representantes de el espíritu humano , en ediciones raras o curiosas , destacando se entre la multitud los nombres de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , a el lado de algunos contemporáneos como ENTITY , ENTITY hijo , y ENTITY ; en un rincón una vieja armadura deliciosamente labrada ; en las paredes varias panóplias de armas anti-guas ; en los ángulos bronces de ENTITY y algunos mármoles deslumbradores ; por todas partes , acuarelas , cuadros a el óleo , un retrato de mujer admirablemente pintado , telas antiguas y modernas en profusión y aglomeradas en un agradable desorden . Algunas sillas de formas extrañas y un sillón de estudio , se encontraban esparcidos aquí y allí . Un ancho y cómodo divan ocupaba el lado opuesto a la biblioteca . En la chimenea , el fuego vivo y alegre bailaba como una bulliciosa salamandra . 
            
ENTITY cerró la puerta de la habitación , y atrayendo dulcemente a ENTITY hacia el divan la sentó a su lado , y estrechó entre las suyas sus manos ardientes y temblorosas . Aquella atmósfera dulce , aquel gabinete original , las emociones de la noche , el sacudimiento nervioso de tantos placeres entrevistos y presentidos , habían quebrantado a ENTITY . Su decisión anterior se había cambiado en debilidad . Tenía los ojos húmedos de llanto , miraba con desconfianza a su alrededor como comprendiendo que aquellos mudos espectadores , eran cómplices de su falta , y clavando en ENTITY una mirada , entre espantada y tierna , le dijo : 
            
— Por_favor , ENTITY , salgamos pronto de aquí ! Dios mío ! no sé lo que me pasa ; tengo miedo y frío . Aún es tiempo ENTITY . Sea ENTITY generoso y olvide un momento de locura . 
            
ENTITY , sin violentar la , la estrechó dulcemente y dominando la con la voz y la mirada , reclinó sobre su pecho aquella rubia cabeza como se abraza a un niño aterrado : 
            
— ENTITY ! — exclamó . — Calma te y oye me . Qué puedes temer aquí ? Mira bien , estamos solos , libres y te amo , toda mi vida es tuya ! ¡ Ah ! si tú supieras cuántas veces he soñado con este momento , cuántas horas he llegado aquí con el corazón hinchado de lágrimas , pensando en mi amor inmenso e imposible . Y ahora que estamos juntos , que puedo abrir te mi alma , mostrar te todos los tesoros de ternura que encierra para ti , me dices que tienes miedo , quieres huir , dejar me nuevamente en el abandono , y en la desesperación .... 
            
Suavemente se arrodilló delante_de ella , con el brazo izquierdo apoyado en un almohadón , sosteniendo su cabeza medio desvanecida , e inclinada hacia un lado , como una flor tronchada . A el mismo tiempo apartaba algunos locos mechones de cabellos dorados que le caían sobre las cejas ; enjugaba con un pañuelo las gotas de sudor helado de su frente , la envolvía en un círculo de caricias dulces y ardientes , unía sus labios a aquellos labios apretados que trataban de esquivar su contactó sintiendo que él era la derrota de la virtud ; la estrechaba de pronto en un espasmo voluptuoso , y su voz , ligeramente temblorosa , susurraba en su oído palabras que la hacían estremecer : 
            
— Ade la , jura me que eres mía . Prueba me que me amas ; no resistas a mi pasión . Te amo ; no puedo vivir sin tu amor ! .... 
            
La luz de el candelabro arrojaba sobre ellos pálidas claridades , y los resplandores intermitentes de el fuego daba tonos deslumbradores a la rubia cabeza de ENTITY . . Vencida por el cansancio , quebrantada por todas las sensaciones dominantes que había experimentado esa noche , sintiendo siempre , como el eco de un eterno canto que la embriagaba , el rumor de aquellas palabras apasionadas que la hablaban de amor infinito , de goces ignorados , de sueños inmortales , viendo a sus piés aquel hombre a quien quería , con locura , el único que la había iniciado en los • misterios de las sensaciones profundas , ella se sentía desfallecer . Una llama interior la abrasaba ; sus labios se abrían a_despecho suyo , como pidiendo esos besos húmedos y largos que turbaban su razón , y una especie de impaciencia febril por probar , de una vez por todas , el delirio de la pasión , había sucedido a su anterior resistencia . 
            
Los últimos velos , sujetos por el pudor , fueron cayendo uno_por_uno . El pañuelo fue quitado con rapidez , los botones de la bata sencilla saltaban arrancados , dejando descubiertas a la vista de su amante las magnificencias de aquel poema cuyas primeras estrofas comenzaba a conocer . Y pronto , muy pronto sucedieron a las quejas ahogadas , a las protestas y a las negativas balbuceadas sin fuerza , los besos embriagadores , esas palabras entrecortadas y sin sentido que parten de los labios trémulos como palomas en celo , esos arrebatos de placer que estremecen el cuerpo como el contacto de un hierro candente , esos juramentos de eterna fidelidad , eternamente quebrantados cuando la embriaguez muere y cuando nace el hastío . 
            
A el terminar aquel vértigo , comenzaron las confidencias y las protestas . Ade la ya no esquivaba las caricias de ENTITY . Jugaba con sus cabellos , atraía su cabeza sobre su seno palpitante , se sentía orgullosa y feliz de aquel amor . Sus ojos brillantes , sus cabellos desprendidos , su . traje entreabierto , la daban una belleza especial , que como los perfumes fuertes , se subía a el cerebro y lo embriagaba . Después comenzaron las preguntas , los mimos , las mil niñerías de el amor abandonado a todos sus caprichos . Se abrazaban , reían como unos locos , se disputaban un beso con intrepidez para tener luego el pretesto de dar se doscientos . Hacían planes para el porvenir . Calculaban la manera de comunicar se , de ver se sin inspirar sospechas , y ni un momento vino a turbar su dicha el recuerdo de aquel ausente , a quien la una deshonraba y el otro hacía traición . 
            
Después_de recorrer ENTITY la casa de su amante , hojear sus libros , poner su cabeza sobre la almohada en que ENTITY apoyaba la suya , llegó la hora de partir ; los besos , los juramentos , las protestas de amor se sucedieron , y ENTITY regresó a su casa con el corazón henchido de felicidad , mientras ENTITY se hundía con fruición en su blando lecho , sintiendo pegado a su cuerpo el perfume de la mujer que acababa de poseer . 
            
La tarde era bella . ENTITY hizo enganchar un elegante phaëthon y se dirigió a el ENTITY guiando un altivo tronco de caballos andaluces . Una brisa fresca y . juguetona , sacudía las ramas de los árboles desnudos . El sol brillante descendía envuelto en una nube de púrpura , inundando el cielo de tintes rojizos y anaranjados . Las calles rebosaban de una multitud alegre , que salía a gozar de la placidez de aquel día , luminoso y dulce . Mucho antes_de llegar a el paseo , pasaban , trenes deslumbradores , levantando una nube de polvo dorado . A el entrar a el ENTITY el movimiento era incesante . Los carruajes llegaban en escuadrones , en bandas espesas , produciendo un chirrido especial sobre el macadam , y los caballos orgullosos , como ebrios de luz y de vida , sacudían sus crines ensortijadas , hacían retumbar sus férreos cascos sobre el pavimento , y , encorvando el cuello , mantenido a raya por la rienda tiránica , con el ojo encendido y la boca espumosa , tascaban los frenos con impaciencia febril . Las alamedas entumecidas parecían estremecer se presintiendo el soplo de la primavera . Las pocas hojas amarillentas que quedaban en las ramas demacradas , se sentían invadidas por una savia pujante . Los pinos verdes y enhiestos sacudían sus copas flexibles , y el césped , quemado por las escarchas , se dilataba como una alfombra de matices empañados . Muchas mujeres habían descendido de los coches para marchar en las calles bordadas de árboles , recibiendo el suave calor de los rayos solares , y las caricias de el viento vespertino . Otras , reclinadas blandamente en el fondo de los carruajes descubiertos , aspiraban a plenos pulmones aquellos soplos vivificantes , exhibiendo la última toilette salida de manos de la modista , o , detallando con mirada de tasador , la de sus amigas . Allí circulaba la corte en toda su esplendidez ; los cordones dorados se codeaban con los anchos galones de los ministros de la corona , de el cuerpo diplomático , y de los coches reales , enganchados a la gran ENTITY , con sus caballerizos a el estribo y sus lacayos de peluca empolvada . En el centro , los guardias civiles a caballo , mantenían el orden en las filas , y , a el pasar las grandes jerarquías , se quitaban ceremoniosamente su tricornio de hule negro . Las calles laterales enarenadas estaban llenas de jinetes . Toda aquella multitud adelantaba en filas espesas y compactas , iluminada por los resplandores de aquel sol chispeante , y no se oía sino el resoplido de los caballos , el chasquido de los látigos , el rumor de los cascos chocando con los guijarros de el piso y el chirrido de las ruedas encarnadas o amarillas , que , a el girar rápidamente , parecían arcos encendidos . 
            
Abstraído en las delicias de la noche anterior , ENTITY sentía esa íntima felicidad que sigue a el deseo realizado . Estaba cuidadosamente vestido , y en su tez pálida como en sus ojos velados por una vaga sombra azulada , se adivinaban las sensaciones dominadoras que lo habían agitado . Recordaba el baile , la posesión inesperada , aquella deliciosa entrevista , y el dulce divan que sostenía el cuerpo de ENTITY , de líneas suaves y esculturales . Cerraba los ojos , y le parecía aspirar en una ráfaga de pasión , el perfume de aquella mujer encantadora , ese aroma vago y exquisito que lo había acompañado durante la noche como un efluvio de su belleza . 
            
En una de las vueltas se sintió sacudido por una descarga interior y sus ojos se iluminaron con los resplandores de una llama instantánea . Ade la pasaba junto_a él , arrastrada rápidamente por un espléndido par de yeguas , dulcemente recostada en un milord ligero y gracioso . Lo saludó con una sonrisa maliciosa , su mirada concentró toda la pasión de su alma , y desapareció como un relámpago entre las filas compactas . Aquella tarde estaba bellísima . La felicidad , las dulzuras de los placeres divididos con el hombre a quien amaba , habían dado a su tez una animación deliciosa , y a sus ojos un brillo . deslumbrante . Hasta ese dulce aire de cansancio , esparcido como una sombra sutil sobre su fisonomía , contribuía a hacer la adorable . 
            
A poca distancia de ella , con aire de desdeñosa majestad , sosteniendo en la mano derecha una riquísima sombrilla y reclinada en un almohadón , ENTITY vio venir a la mujer a quien la noche anterior había deseado conocer . ¡ Con qué indiferente altivez dejaba caer sus miradas sobre aquel mundo dorado que la rodeaba ! Sus ojos fascinadores , la blanca tersura de su tez , aquella boca de contornos deliciosos , su actitud llena de descuido , todo la hacia resaltar poderosamente entre las bellezas que pululaban aquella tarde . ENTITY quedó deslumbrado . El mismo deseo tiránico e imperioso de el baile de máscaras , sacudió su corazón . ¿ Por qué fatalidad se cruzaba siempre en su camino esa eterna vencedora , tranquila y hermosa como una ENTITY pagana ? Durante un instante la imagen de ENTITY se borró de su imaginación . La sentía segura , se había entregado a él , su conquista había sido mas fácil de lo que juzgó a primera vista — ¿ a qué , pues , preocupar se inmoderadamente de ella ? Con la posesión de una mujer , entra en el alma de el amante mas apasionado , un germen casi invisible de hastío . El obstáculo vencido pierde su poesía y su atractivo . ¿ Amaba a ENTITY verdaderamente ? 
            
Se hacía esta pregunta con insistencia . 
            
La había visto , hermosa , joven , inteligente y amable , había notado el imperio que ejercía sobre ella , y , después_de todo , había hecho lo que cualquier hombre de mundo en su situación . Su corazón árido y solo , se complació en esa dulce ocupación ; pero , una vez satisfecho su capricho , estaba a_punto_de volver a su estado anterior . El mismo , apenas se daba_cuenta de esta transformación curiosa que empezaba a efectuar se en los pliegues mas ocultos de su alma . Era víctima de esa impureza imborrable que dormitaba en el fondo de su ser moral , y obedecía a una fuerza tiránica a el hacer ese trabajo de descomposición malsana de los mejores sentimientos , para llegar a este resultado aterrador , a_el_fin_y_a_el_cabo , con mayores o menores aspavientos , todas concluyen de el mismo modo . Y entonces evocaba , con una vaga complacencia , las quejas de ENTITY , sus negativas , la lucha que precedió a su victoria definitiva , su bella cabeza , doblegando se sin fuerza para resistir , y sus brazos nerviosos estrujando lo en un espasmo supremo . 
            
El sol se ocultaba , produciendo en el cielo un vasto incendio rojizo . Era esa hora de dulce melancolía en que el crepúsculo da a los objetos un tinte dudoso . 
            
Una brisa helada se había levantado , y todo el mundo emprendía el regreso a el mismo tiempo . Los faroles de los carruajes , encendidos casi de golpe , parecían luciérnagas titilantes que culebreaban , subían o bajaban , entrelazando se a veces , esquivando se otras , para reaparecer luego con mayor intensidad . 
            
Pronto se encontró ENTITY en el centro de la ciudad y una hora mas tarde se sentaba en una de las mesas de ENTITY , rigurosamente vestido de etiqueta , dispuesto a comer lentamente , haciendo hora para el ENTITY . Era temprano todavía para las costumbres madrileñas , y ENTITY cavilaba sin apresurar se , con el ENTITY en la mano , cuando una voz alegre resonó a sus espaldas , y , a el dar vuelta con rapidez , dejó escapar un exclamación de contento : 
            
— Decididamente , ENTITY — exclamó — el cielo te ha traído . Aquí me tienes en el difícil trance de organizar una comida , sin tener ni pizca de apetito , cuando apenas son las ocho_de_la_noche y en uno de esos momentos de cansancio supremo en que uno no sabe que hacer de sus huesos . 
            
Y , sin esperar que su amigo se quitara el abrigo de pieles y le contestara . 
            
— ¿ Vienes a comer ? — continuó . ENTITY ... sienta te en esta mesa . Charlaremos un rato y trataremos de recrear , a el mismo tiempo , el cuerpo y el espíritu . 
            
ENTITY había dejado su sobretodo en_manos_de el criado , y , de pie ante la mesa de ENTITY , mostraba a este un rostro fatigado , y adormecido . 
            
— Uf ! le dijo desperezando se — Tengo un sueño ! ... Bien se conoce que no has velado como yo hasta ahora . Esto va a ser mi almuerzo . ENTITY ! ante todo agua de ENTITY y cognac ... Es la receta de lord ENTITY después_de una borrachera . 
            
— Pues hombre ! ¿ quiere decir que la fiesta de anoche fue borrascosa ? 
            
— Vaya si lo fue . Imagina te una rubia deliciosa , toda miel y azúcar , con una de esas candideces aprendidas a_fuerza_de golpes y desengaños , una sacerdotisa extraviada en un baile de máscaras . La veo , la invito , acepta , bailamos , llegan las cuatro_de_la_mañana y mi heroína se resiste tenazmente a todo lo que no sea puro platonismo romántico . Como el papel no es precisamente agradable y a esas alturas no estaba para emprender un sitio en regla , la abandono , me encuentro con ENTITY , — tu compañero de ENTITY en ENTITY , ya sabes , — rodeado de un tumulto de muchachas alegres , careta en mano , dominó desgarrada . . y aquí se armó la gorda . No ha quedado en mi casa ni una . copa ni un vidrio sano . ¡ Qué jaleo ! Buscamos a ENTITY en el ENTITY ; lo arrancamos a las delicias de la manzanilla y ahí nos tienes bailando flamenco con todo el estilo posible , en_medio_de un mar de champagne , infatigables , sudando , gritando , hasta cerca de las doce ... ¿ Ves ? estoy ronco ; casi no puedo hablar ... A esa hora era ya muy tarde para dormir y después_de un buen baño y una vuelta , me tienes a tu disposición pronto a volver a empezar . Pero , y tú ? .... 
            
— Yo estaba algo enfermo — contestó ENTITY , esquivando la pregunta . Mucho sentí abandonar te en aquel momento . 
            
— Cómo ha de ser ! ¿ Pues y aquella chula que te arrancó de mi lado ? 
            
— La conozco tanto como tú . Una broma estúpida y nada más . 
            
— Bromas , bromas ! me cargan las tales bromas . Qué diablos ! uno va a el baile a ... ya sabes a qué . Lo demás son tonterías . Pero , vamos a el grano . Para mí , poca cosa ; tengo el estómago estragado ..... 
            
Un consommé , unos filetes de lenguado y luego unos bocados de rosbif saignant . Vino ? ... veamos que vino . Nada ; estoy resuelto a hacer economías .... Un buen ENTITY , y basta por el momento . 
            
— Pues_bien , ya_que estamos aquí , solos y tranquilos , da me algunos detalles sobre ENTITY . 
            
— Todavía con ENTITY .... ENTITY aprecio demasiado para creer que estás enamorado de ella . 
            
— ENTITY ! tanto como enamorado . 
            
— Sí , pero es peligroso llegar a estar lo . Tu has vivido ausente de ENTITY , y después_de tu regreso , la verdad , casi no se te ve . Metido diariamente en casa de ENTITY , no es extraño . Ante todo ¿ dónde la has conocido ? 
            
— Qué se yo ! Un poco en todas partes : en los teatros , en el paseo , en el ENTITY , en las carreras .... 
            
— Y te ha parecido espléndida , verdad ? 
            
— Ciertamente . 
            
— Sí , sobre eso no hay duda posible ... 
            
Es una bella mujer , una estatua indiferente pero deliciosa 
            
— Y su historia ? ¿ De dónde ha venido ? Cuando yo dejé ENTITY , ella era desconocida . 
            
— ¡ Su historia ! ¡ De dónde ha venido ! .... ¿ Quién lo sabrá jamás ? Decididamente , esa mujer te gusta demasiado , cuando haces esas preguntas . ¿ Qué de dónde ha venido ? — Pregunta se lo a ENTITY . 
            
— ENTITY ! Qué tiene que ver ENTITY en esto ? 
            
— Pues , poca cosa él fue quien la lanzó .... ENTITY que es necesario que te diga todo . Por lo demás , tu ignorancia no es extraña . ENTITY ha cambiado de fond , en comble , de diez años a esta parte . Estos diablos de franceses han transformado todas nuestras costumbres . ¿ Te acuerdas de nuestros amores de estudiantes ? Un pañuelito de ENTITY , un vestidito de percal de_tarde_en_tarde , una pensión que no pasaba de dos_mil_reales , y nuestras señoras nadaban en la abundancia . Pero , hoy ..... nada ! no quiero filosofar , y a el grano .... 
            
Y a el repetir su eterna muletilla , ENTITY apuró un trajo de ENTITY y continuó . 
            
— La seducción ? .... ENTITY , y algo de ENTITY . Es una de esas historias vulgares y terribles , un poco más negras de lo que lo son en la generalidad de los casos , en cuyo fondo hay un misterio de vergüenza y de infamia .... ENTITY ! quien supondría jamás sin saber lo lo que hizo ENTITY ? Mira , prefiero que hablemos de otra cosa . 
            
— Pero , en fin ..... — insistió ENTITY . 
            
— Puesto que te empeñas , oye ; aunque luego te arrepistas de tu curiosidad . 
            
Y acercando se a el oído de ENTITY deslizó en él durante algunos minutos palabras que lo hicieron palidecer . 
            
— Y hoy , ya lo ves — concluyó en alta voz . Marido ejemplar , enamorado , bobo , dominado como un imbécil por su mujer .... ENTITY diablo ! ¡ cómo cambian los tiempos y los hombres ! .... 
            
Un tumulto de pensamientos agitaba a ENTITY a el escuchar estas palabras . Se examinaba con una sorda irritación contra sí mismo y preguntando se qué clase de interés lo impulsaba a enterar se de estos asuntos . ¿ No era ENTITY para él una de tantas mujeres que se desean , se poseen y se olvidan ? ¿ Por qué , entonces , la ansiedad con que escuchaba a su amigo , la indignación oculta que le inspiraba saber la historia que el mismo había pedido , el imperioso anhelo que se despertaba en su alma de conocer a ENTITY y hacer se amar por ella ? .... ENTITY un niño — se decía . He pasado por muchas borrascas para encallar , como un marino inexperto , en ese arrecife . Y precisamente se preocupaba de ENTITY , cuando había jurado eterno amor y fidelidad a la mujer de su camarada mas íntimo , cuando lo había traicionado en la sombra , arrancando le el honor en pago de sus favores y de su amistad . 
            
Aberraciones inexplicables .... ENTITY ! era necesario olvidar a ENTITY , mirar la como una de tantas desgraciadas que se ven pasar , arrastradas por el torrente de la vida . ¡ Triste destino el suyo ! vivir sola , jurar amor , vender caricias y ¿ a quiénes ? Tal_vez a indiferentes , a seres despreciables o repugnantes .... ENTITY qué ! Acaso no se parecía su suerte a la de ella ? El tampoco amaba con sinceridad ; y , sin embargo , engañaba a una mujer y traicionaba a un amigo . Su vida había pasado también solitaria , lejos_de el cariño y el calor de el hogar . Su madre murió siendo él casi un niño . Lo dejó abandonado en_medio_de los indiferentes y de los extraños , cuando sus brazos eran débiles para luchar con las olas . 
            
Miraba su interior y encontraba una vasta soledad cubierta de ruinéis . Nada lo ligaba a la tierra , nada , sino el instinto indomable de la vida ¡ Cuántos amores de un día , sin un solo sentimiento verdadero ! ¡ cuántos placeres amargos , cuántos remordimientos tardíos ! Y su implacable pensamiento , ahondaba cada vez más ásperamente sus heridas íntimas , como el escalpelo acerado desgarra los tejidos , se ensaña en la carne muerta y sale de la llaga cubierto de humor sanguinolento . 
            
— ¡ Qué diablos es eso ! — exclamó ENTITY que le contemplaba con asombro , descargando sobre la mesa un enérgico golpe . ¿ Habré acertado en mis previsiones ? 
            
— Dispensa , querido amigo . Tu historia me ha traído a la memoria tristes recuerdos y me he absorbido en ellos un instante . 
            
— Qué recuerdos ni qué niño muerto ! Tu piensas demasiado en esa maldita mujer .... ENTITY , mucho cuidado , sobre todo pos de tristesse . Pareces un poeta elegiaco , meditando en el modo de comer . Qué diablo ! ¿ Te gusta ? Pues busca la , y deja la después . Recuerda el consejo de ENTITY y toma de el amor lo que toma de vino un hombre sobrio , pero no te hagas un borracho .... ENTITY , a_propósito_de vino . Estamos concluyendo de comer sin champagne . Mozo , una botella de ENTITY . 
            
Pasaron los días y los meses . Llegó el principio de la primavera . ENTITY , envuelto en los mil incidentes de el amor culpable , se sentía arrastrado por una especie de_vértigo imposible de dominar . 
            
A el principio se había debatido contra sí mismo lleno de energía y de nobles intenciones . Después fue acostumbrando se a la falsedad , a la eterna mentira , a el fingimiento constante y le sucedió , como a los actores que se apasionan por un papel , que llegó a cambiar su naturaleza real por la falsa que había adoptado . 
            
Pero en el fondo , sentía una incertidumbre perpetua y un descontento incesante . En él se había producido un fenómeno bastante común en las circunstancias especiales en que se encontraba . Después_de haber emprendido la conquista de ENTITY con ímpetu entusiasta , a el sentir la suya , rendida y entregada , las alas de el deseo se replegaron en su alma . Pero entonces empezaron los secretos de la doble complicidad que unía a los delincuentes ante la mirada franca de ENTITY , las dudas , los temores y todo el cortejo sombrío de las uniones ilícitas . Ade la lo amaba con esa especie de fanatismo ciego de la mujer , una_vez_que ha dado su corazón y su cuerpo . Los lazos de la misma falta , los atractivos naturales de ENTITY , el eterno sobresalto de sus amores , los aguijones de el deseo que no siempre era posible acallar y satisfacer , despertaron en ENTITY una embriaguez que él creía muerta para siempre en el fondo de su naturaleza y cubrieron aquella frívola fiebre de los sentidos , con todos los encantos y las flores de un amor íntimo y elevado . 
            
ENTITY , entretanto , reposaba lleno de confianza en la virtud de su esposa y la lealtad de su amigo . Con esa triste ingenuidad de los maridos engañados , él mismo , sin comprender lo , preparaba , de mil maneras diversas , las ocasiones en que podían ver se ENTITY y ENTITY . Unas veces dejaba a éste en el palco de ENTITY , y se alejaba durante horas enteras con plena tranquilidad . Otras , después_de la comida , se sentía fatigado , una dulce somnolencia invadía su cuerpo , y riendo él mismo de su perezoso amodorramiento , se retiraba a su habitación , dejando a los amantes en un delicioso téte-a-téte . Ade la lo dejaba partir y hablaba en voz alta con ENTITY de asuntos indiferentes . Un momento después , se levantaba ; iba de puntillas hasta la puerta por donde había salido ENTITY , escuchaba unos minutos con ansiedad febril , y pálida , rápida , con los brazos abiertos y la boca enardecida , se deslizaba corriendo sobre las alfombras mullidas , hasta caer en brazos de ENTITY que la esperaba de pié . Y entonces comenzaban las protestas , las caricias , los mimos adormecedores y los placeres infinitos . Hablaban despacio , con las manos entrelazadas , con las miradas fijas el uno en el otro . Se repetían sin cesar , la misma eterna historia de la pasión , y ambos la encontraban eternamente nueva . La rubia cabeza de ENTITY reposaba sobre el hombro de ENTITY , como buscando en él su apoyo natural . De_cuando_en_cuando , quería evitar su contacto , se debatía contra sus mismas enervantes impresiones y se arrancaba bruscamente de los brazos de éste ; pero , un minuto después , se sentía esclavizada de nuevo , y , con los ojos húmedos , le decía sombría y balbuciente : 
            
— ENTITY ! basta ya .... ENTITY , te amo , te amo .... ENTITY lo sabes . Pero , por ENTITY , no exijas esto de mí .... ¡ Dios mío ! no sé lo que me pasa . Tengo terror , me asusta el porvenir . 
            
Y él repetía otra vez el himno de su amor con elocuencia vibrante . Sus palabras cálidas , el rico timbre de su voz varonil , caía sobre el alma de ENTITY como un bálsamo sobre la llaga inflamada . Le pintaba otra vez la soledad de su vida , la amargura de su suerte , las desgraciéis de su peregrinación humana ; la conmovía y turbaba , tocando todas las fibras sensibles de su delicada organización femenina . Conocía su poder para llegar a el alma de su víctima . Sabía emplear convenientemente el amor o los celos , el tono imperante de el mandato o el quejumbroso de la súplica apasionada . Hasta en las situaciones mas violentéis conservaba toda su tranquilidad implacable y cuando ella se abandonaba a la tiranía de el sentimiento , él dominaba sus menores gestos y palabras . 
            
Poco_a_poco la audacia de los amantes iba aumentando con la impunidad . Algunos días se daban cita en las calles mas apartadas de la ENTITY , y , acudiendo cada uno por diverso lado , se encontraban ambos debajo_de los árboles seculares de el paseo . ¡ Cómo pesaba a ENTITY en esas horas la esclavitud que la obligaba a llevar otro nombre , a ocultar su amor y a entregar se en el misterio llena de_sobresalto y temor ! ¡ Con qué orgullo se apoyaba en el brazo de ENTITY , fijaba en él su mirada clara y brillante y dejaba flotar sus sueños en el mundo encantado de los ideales ! — Mil planes absurdos acudían a su imaginación de artista y se los sometía a ENTITY con volubilidad . Pero éste , sonreía débilmente , y pasando su brazo izquierdo a_el_rededor de el talle de ENTITY , inclinando su cabeza hasta poner la a el nivel de su oído , la decía : 
            
— Ten calma . — Todo se arreglará . No tortures de esa manera tu pobre y querida cabecita ... No eres feliz con mi amor ? ... Ciertamente , yo también abrigo y acaricio todos esos deseos de que me hablas ... Pero , hoy por hoy , son imposibles . Esperemos ... Sé prudente y nada de locuras . 
            
Ella lo contemplaba con sus grandes ojos empañados de lágrimas , hasta que una hoja desprendida , un insecto , un murmullo de voces a su espalda , los hacía correr como chiquillos , con la tez animada y la respiración jadeante , buscando algún macizo de árboles , desde dónde dirigían miradas indagadoras en tomo suyo , cayendo , por fin , el uno en los brazos de el otro con exclamaciones de alegría ... 
            
Sin embargo , aquella vida de constante temor , enfriaba paulatinamente los deseos de ENTITY . La comedia infame que representaba ante ENTITY , se le hacía hora por hora mas pesada y mas difícil . La pasión de ENTITY , cada vez mas absorbente , lo sometía a mil tormentos ignorados . Todos los días se confesaba a sí mismo la necesidad de concluir . ¿ Pero , cómo ? Ese era el problema . Disgustado de sí mismo , cansado de los demás , ENTITY pasaba una vida amarga y desencantada . — « Este muchacho tiene algún amor desgraciado » — decía ENTITY a su esposa , y su perspicacia grotesca extendía sobre el rostro de ésta , una leve nube de púrpura . Permanecía en su casa encerrado y solo , durante largas horas , paseando de un extremo a otro de su despacho o sentado en un sillón de estudio , recorriendo con ojos distraídos el primer libro qué caía en su mano . ¿ Qué leía ? El mismo lo ignoraba . Además , otras preocupaciones de muy diverso género se mezclaban a las de su unión con ENTITY . Su escasa fortuna , grandemente mermada , estaba lejos_de dar le la renta necesaria para vivir . Así , frecuentemente , echaba mano de el capital . Pronto iba a ver se obligado a trabajar , si no se resolvía a dejar su tren habitual , a despojar se de carruajes , caballos y esas mil chucherías que lo rodeaban y que formaban , por_decirlo_así , parte de su vida . Una vez encarado frente_a frente este horrible problema , se juraba energía y decisión para someter se a su nueva existencia ; pero , después_de todos sus proyectos , concluía por aplazar el instante de poner los en práctica . Así pasaba los días y las semanas . ENTITY , y misántropo , se le veía en el ENTITY acercar se de_cuando_en_cuando a la mesa de juego . Una irresistible tentación le hacía sacar su cartera y arrojar sobre el tapete un puñado de billetes de banco . Disfrazaba su honda ansiedad debajo_de una sonrisa de convención y con manos trémulas que se esforzaba en someter como sometía los músculos de su rostro , recogía la ganancia o se despojaba con calma de los restos de su fortuna . Pero , en general perdía , perdía cruelmente , y cuando sus amigos sonriendo tallaban con aplomo y le decían : 
            
« Ya sabes el refrán ..... ENTITY en amores .... » una rápida contracción desfiguraba su rostro varonil y simpático y una palidez mate se extendía como un sudario sobre su frente despejada . 
            
Un día , acababa de salir de la sala de el juego perdiendo una fuerte suma de dinero . Entró en el salón de lectura y , maquinalmente , empezó a recorrer una publicación ilustrada . Mil negros pensamientos batían sus alas tenebrosas sobre su frente nublada . En aquel momento entraba a el mismo salón ENTITY , su ganancioso contrincante , hombre de edad madura , de tez pálida y ojos saltones , descuidadamente vestido y con una ancha calva que le ocupaba toda la parte superior de la cabeza . Venía sonriente , doblando y guardando en su cartera los billetes que acababa de ganar . 
            
— Ya sabe ENTITY — dijo a el ver a ENTITY — cuando ENTITY quiera , estoy pronto a dar le la revancha . 
            
ENTITY respondió con una sonrisa forzada ; y , dirigiendo se a un grupo que estaba en el extremo opuesto , oyó estas palabras de uno de los que lo componían , a_propósito_de el feliz jugador que partía : 
            
— Verdaderamente , hay hombres que nacen de pie . Ahí tienen ENTITY . a este imbécil . ENTITY de un usurero , humilla a el mundo con sus millones . Lo mejor de la vida , la crema dorada es para sus labios venenosos . Y para que nada le falte hoy , acaba de ligar se con ENTITY a quien dicen ha puesto un tren magnífico .... 
            
ENTITY no tuvo necesidad de oír más . Giró rápidamente sobre sus talones y escapó de la reunión sintiendo un anillo de hierro que le estrujaba la garganta y un odio inexplicable que bramaba en el fondo de su alma ... 
            
Desde aquel día ENTITY se hundió cada vez con mayor encarnizamiento en el silencio y la soledad . Pero así_como la llama , antes_de extinguir se por completo , deja escapar un débil chisporroteo y levanta en un supremo esfuerzo sus lenguas azuladas , su corazón sintió un nuevo ardor en la fiebre que lo arrastraba a los brazos de ENTITY . Obedeciendo a ese sentimiento que hace que el criminal perseguido , antes_de fugar , reúna apresuradamente los objetos mas . ligados a su vida , y , jadeante , trémulo , los envuelva con ansiedad interrumpiendo se a el menor ruido de pisadas , hasta salir con cautela y correr apretando el pobre paquete bajo su brazo , — ENTITY apelaba a los últimos restos de su juventud tranquila , a todos los recuerdos mas puros de el pasado , como si presintiera la tempestad cercana y llegara a sus oídos el ruido de pisadas vengadoras . 
            
Entonces tuvo con su apoderado una larga conferencia . Aquel hombre le fue exhibiendo paulatinamente el estado deplorable de su fortuna . Su voz lenta y monótona , acompañaba con explicaciones las sumas y restas de los estados que le presentaba con impasibilidad matemática . Las columnas de el debe y el haber se extendían bajo su lápiz como dos lineáis de hierro que iban estrujando lo poco_a_poco . Aquellos números no mentían . Se aterraba a el ver de golpe tantos dispendios costosos , tantos caprichos banales , tanto dinero empleado , en futilezas . Y luego , meditando en lo que había gastado , día por día , en esas mil cantidades que se deslizan insensiblemente sin dejar huellas ni recuerdos , su asombro llegaba a el extremo . El resultado estaba a sus ojos : con los restos de sus bienes , alcanzaba apenas a pagar sus deudas . Su interlocutor lo contemplaba en silencio , clavando en él su mirada astuta y entornando sus ojos verdosos . 
            
— Ya lo ve ENTITY , mi querido señor , — decía — Las deudas superan a el capital . 
            
— Y que me aconseja ENTITY en este caso , ENTITY ? 
            
— ENTITY es dar un consejo en circunstancias tan críticas ... . Ah ! bien se lo decía yo a ENTITY imposible llevar durante mas tiempo esta vida . Ya palpa ENTITY los resultados . 
            
— Conforme ! Pero no es hora de llorar sobre lo pasado , sino de acudir a el remedio , si es posible . Y , precisamente , en esta época , cuando tengo que salir de ENTITY , verme en este trance . ¿ No cree ENTITY que me sería posible encontrar alguien que me prestara una suma que necesito con urgencia para dentro_de pocos días ? ... 
            
— Prestar ? Ah ! ENTITY , actualmente nadie tiene un céntimo .... ENTITY embargo , pensando lo bien , talvez encontremos un medio . Conozco a un capitalista , — una persona excelente , que gusta de favorecer cuando le es posible , a jóvenes de las prendas de ENTITY , bien entendido , con una ganancia ... 
            
— Sí , comprendo lo que ENTITY me dice . 
            
Me importa poco el interés . ¿ Y dónde vive ese hombre ? ... 
            
— Tome ENTITY están sus señas , — y ENTITY extendió a ENTITY un papel en que había escrito unas líneas . Puede ENTITY invocar mi nombre , ENTITY que quedará ENTITY satisfecho . 
            
Una hora más tarde ENTITY llamaba a la puerta de el piso tercero de una casa de la calle de las ENTITY , perdida en uno de los barrios más tortuosos de el ENTITY antiguo . La escalera de madera había rechinado agriamente bajo su planta . Un tufo insoportable de comida rancia , aceite revenido y guisos grasientos , subía desde la portería , y se derramaba por la esca-lera , pegando se a las paredes como el hollín a el tubo de una chimenea . Apesar de ser las dos_de_la_tarde , la oscuridad era completa . Después_de haber sido examinado por el ventanillo y de haber dado su nombre , se oyeron en el interior rumores de conversación , cuchicheos , portazos violentos y , a el fin , se franqueó la entrada a ENTITY hasta el escritorio de ENTITY . Era este un hombre de edad indefinible , alto , musculoso , de barba descuidada y canosa , ojos hundidos en el fondo de dos órbitas profundas , sombreadas por unas cejas hirsutas y resguardados por párpados hinchados , que tenían un ribete rojizo y sanguinolento . Llevaba en la cabeza un raído gorro de terciopelo , su cuerpo estaba cubierto por un roto traje lleno de manchas de grasa , sus pantalones recogidos estaban , sostenidos por una ancha correa de cuero , y de las mangas de su saco corto salían las de una camisa negra y arrugada . Fumaba un mal cigarro de el estanco , sentado detrás_de una mesa cubierta de polvo , de papeles y de infinidad de paquetitos cuidadosamente envueltos , ligados con hilo azul y numerados . A su alrededor , había de todo un poco . Era aquello un bazar , un pandemónium , una orgía de trapos , arcas , muebles , capas y vestidos colgados de las paredes . veían se dos armarios de pino , cuidadosamente cerrado el uno . El segundo , entreabierto a medias , descubría a la vista una pintoresca variedad de objetos amontonados en desorden . 
            
ENTITY abarcó de una ojeada este cuadro digno de el pincel de ENTITY , y comprendió la honrada profesión de el capitalista que le había recomendado ENTITY . Pero había llegado lejos . para retroceder . Su carácter se avenía mal con las largas vacilaciones . Afrontaba con descaro las peores situaciones de la vida dispuesto a seguir adelante hasta triunfar o caer en la brecha . En breves palabras expuso a ENTITY el objeto de su visita . Y entonces comenzaron las eternas quejas de el usurero , esa táctica miserable que parte de una negativa absoluta , y después , poco_a_poco , va buscando atenuaciones , encontrando medios , proponiendo arreglos hasta concluir por marear a el necesitado , poner le la pistola a el cuello y arrancar le el mayor interés posible . ENTITY pasó con impaciente repugnancia por todas estas crueles alternativas . Por último , cansado de la estéril lucha , iba a retirar se , cuando ENTITY manifestó ablandar se y concedió quince_mil duros de los veinte_mil que le pedía , haciendo firmar a ENTITY un pagaré a noventa_días meticulosamente provisto de todos los requisitos legales . 
            
— Ah ! señor , los tiempos están muy malos , — decía a ENTITY a el poner en sus manos , uno_por_uno , los billetes de banco de que se separaba con hondo sentimiento . ¿ Por nadie hubiera yo hecho este sacrificio ENTITY viene ENTITY recomendado por mi amigo ENTITY , y eso basta . Somos condiscípulos , señor .... ENTITY soy pobre , vea ENTITY son mis ahorros ... No olvide ENTITY la fecha de el vencimiento ... La necesidad es cruel .... ENTITY lo sabe ENTITY seré inexorable .... 
            
Por uno de esos contrastes tan frecuentes en la sociedad , ENTITY debía comer esa noche con ENTITY . Llegó a su casa , se vistió despacio , y guardando el dinero se dirijió en_busca_de su amigo . Comenzaban los días cálidos de Junio , y aquella tarde el cielo estaba cubierto de nubes que amenazaban tormenta . Las calles rebosaban . 
            
El sol acababa de ocultar se , dibujando en el occidente un alcázar fantástico bruscamente incendiado por sus postreros reflejos . Algunos coches regresaban de el . Retiro , con sus faroles encendidos , cortando con rapidez las nebulosidades de el crepúsculo y deslumbrando los ojos de los que marchaban apretados en las aceréis . 
            
Ade la y ENTITY esperaban a ENTITY en el estudio . Ade la estaba reclinada a mediéis en una cómoda silla baja y se quejaba de una jaqueca que la martirizaba desde el amanecer . A el entrar ENTITY , hizo un débil esfuerzo y le tendió su mano fina y aristocrática con una expresión cariñosa y familiar . Poco después , todos se sentaron a la mesa . 
            
— ENTITY se está poniendo insoportable — dijo ENTITY . Ya debemos pensar en el veraneo . 
            
— ¿ Dónde piensan ENTITY . ir este año ? — preguntó ENTITY . 
            
— Donde ENTITY disponga ... Ella es siempre aquí nuestro tirano , — contestó ENTITY , sonriendo . 
            
— En_cuanto_a mí , me he decidido por ENTITY ... ENTITY es muy bello ; nada mas cómodo que la ENTITY para bañar se , pero la afluencia de gente lo está vulgarizando de una manera horrible .... ENTITY que debemos tomar a ENTITY por centro de operaciones y desde allí hacer viajes en los ENTITY ... No les parece a ENTITY ? 
            
— ENTITY , contestó ENTITY . 
            
— Por_supuesto , ENTITY , te veremos allí , no es cierto ? — le preguntó ENTITY con cariño . Es necesario que tratemos los tres juntos de conocer esa admirable costa que se extiende hasta ENTITY . Nos detendremos algunos días en ENTITY , y , en ENTITY , daremos un vistazo a ENTITY , para volver aquí a la entrada de el invierno . 
            
— Por cierto que el calor se deja sentir ya de una manera bastante expresiva — dijo ENTITY . ¿ Y cuándo piensan ENTITY . salir ? 
            
— No hemos fijado todavía él día . Pero será sin falta en el curso de la semana entrante . 
            
Después_de comer , ENTITY bajó un momento a el jardín , en_busca_de aire fresco , dejando a ENTITY con ENTITY que dijo temer la humedad y se negó a acompañar lo . 
            
— ¿ Irás ? le preguntó ésta una_vez_que estuvieron solos . 
            
— ¿ Lo dudas ? 
            
— Mira , no sé lo que me pasa , pero tengo tristes pensamientos ... Algo me anuncia una desgracia . 
            
Y acercando se a ENTITY , de pie y apoyado en el mármol de una chimenea , clavó en él una mirada profunda y le dijo : 
            
— No te apartes de mí , ENTITY . Hace días descubro en tus ojos algo , que me da miedo ... ¿ Sufres ? ¿ Qué tienes ? 
            
— Yo ? nada , vida mía . ENTITY tuyas . No seas niña . 
            
— Ah ! ENTITY , ojalá me equivoque , pero no soy feliz ... Tengo aquí un consejero fiel e incorruptible — añadió indicando el corazón — y este me hace oír amargos reproches . 
            
En ese momento , los amantes escucharon ruido de pasos . ENTITY entró diciendo : 
            
— Ya comienza a llover ... Verás como dentro_de un instante desaparece tu jaqueca . 
            
Todos salieron a el balcón . Se hubiera dicho que el cielo negro y nublado rozaba la copa de los árboles de el jardín . Una pesadez abrumadora gravitaba en la atmósfera . Ninguna hoja se agitaba ... Repentinamente una ráfaga tenue de aire tibio sacudió las ramas inmóviles , deslizando se como un suspiro . Un vivo relámpago rasgó las sombras de el espacio . El rumor sordo de un trueno hizo temblar los cristales y la lluvia comenzó a caer , pausadamente , en gotas gruesas y sonoras , mientras las sombras parecían replegar se lentamente como una enorme decoración teatral , y una que otra luz fosforescente estallaba en las tinieblas . 
            
Durante esos días , fatigosos y largos , en que el sol derrama su luz implacable como una lluvia de oro fundido , los baños de mar son el tema general . Las ciudades se despueblan . La moda impulsa fuera_de sus casas a millares de turistas que emprenden su peregrinación de verano . Es necesario partir a_toda_costa , alejar se de el asfalto caldeado por el sol canicular , de la vida en plena calle , de los cafés y los conciertos , de los teatros donde rebosa la plebe , de los circos a el aire libre en que los clowns macilentos y sudorosos dejan caer de la frente gotas de pintura . Es necesario partir , y todos parten . Pero en este desbande universal , en esta emigración de golondrinas hay también sus rezagados y sus impotentes . La vanidad impulsa a todos , y el bourgeois quiere comer en la table d ’ hôte de el gran señor , encajonar se como él en un wagón polvoroso , correr en la misma playa , gozar de la misma libertad , y , lo que es aún mas importante , poder mostrar a el regreso una piel tostada por la brisa marina . 
            
Hay desheredado de la fortuna , comerciante tronado o dandy decavé . que cierra su puerta y se condena a una reclusión absoluta . A el llamar , sus amigos se estrellan contra esta respuesta : ¡ Está en los baños ! ... Un día la incomunicación termina . El tren diario de la vida sigue su curso regular , y el imaginario viajero , goza con referir sus excursiones imaginarias . 
            
La vida de los grandes centros y particularmente la de ENTITY , se hace insoportable . Un sol de plomo ; una fatiga aniquilante ; las bombas de riego describiendo arcos luminosos y salpicando a los que circulan ; en los restaurants mesas desiertas y mozos que bostezan ; en los paseos la muchedumbre inquieta , desbordada respira una atmósfera de emanaciones cálidas , los árboles inclinan a el suelo sus hojas rígidas y sin movimiento como los pinos artificiales de ENTITY . La reverberación de los objetos deslumbra y quema ; la ausencia de la alta sociedad que se dispersa como un ejército derrotado — todo obliga a seguir la corriente , y a buscar en nuevos lugares impresiones diversas . 
            
En los baños todo cambia . Allí se va a gozar , a descansar , a fortalecer el cuerpo y el espíritu con la calma y la interrupción de el trabajo diario , de esa lucha incesante que cansa la imaginación y enerva la voluntad mas vigorosa . Por la mañana , la playa ; a el medio día , el casino , la sala de lectura , el baño si se quiere , por la tarde el paseo , por la noche el baile , la música . , nada de exigencias que fastidian , de preocupaciones que matan ; en las plazas , personas que leen , mujeres que cosen , niños que se divierten ; en las calles una multitud desocupada que marcha sin dirección ; en los hoteles , idiomas , tipos y jerarquías diversos ; en los casinos los que juegan , los que bailan y los que miran ; en todas partes una tranquilidad apacible , bien distante de la fiebre de la actividad que devora ... 
            
Nada mas bello que la playa en uno de esos días serenos en que el sol luce toda su esplendidez y la brisa se entretiene en rizar la cresta de las olas . Ah ! no es ese seguramente el mar que hemos soñado en las noches tempestuosas , el mar predilecta de los poetas y los pintores , desde ENTITY hasta ENTITY , el mar_de_un canto de la ENTITY y el que hierve y gruñe bajo las tablas de la ENTITY . No es el que nos hace entrever ENTITY , sacudiendo la barca despedazada de los guerreros contra las aristas cortantes de la roca , en esas horas de tinieblas en que las almas de los héroes flotan en las nebulosas de el espacio . No es el mar de ENTITY con una maldad calculada , con una intención criminal , con una conciencia de verdugo y un brazo de sacrificador . 
            
El gigante duerme a nuestros pies , se desmaya en un largo beso de voluptuosidad sobre la arena , pasa sobre los escollos , dulce como la caricia de un abuelo , por la noche entona canciones de nodriza , y arrulla la barca de el pescador . Así , nadie lo teme . Los niños y las mujeres abandonan sus miembros delicados a la onda cristalina , o evitan su caricia como la ENTITY . El sol se complace en arrojar sobre sus espaldas un manto de emperador y en borrar sus arrugas con un reguero de brillantes . La luna conmueve su pesada mole de titán con miradas que son una eterna promesa jamás cumplida ; y él se agita , encuentra acentos más hondos , una majestad más grandiosa todavía a el dilatar se , formidable hasta en su misma quietud ... 
            
Los bañistas a quienes ENTITY ha prestado siluetas tan originales y tan expresivas , encuentran en la playa el campo de sus operaciones . ENTITY aquí la gran exhibición , el gran museo de figuras vivientes : ENTITY fair ! . . Nuestro mundo está lleno de aberraciones . Tomad una niña cualquiera de buena sociedad . La creeríais una flor delicada expuesta a deshojar se a el menor contacto . Una palabra la ruboriza ; su traje cerrado y alto modela formas pudorosas que apenas se diseñan bajo el pliegue de la tela indiscreta ; una ráfaga de viento que agite su vestido y descubra el nacimiento de su pierna torneada y fina , la hace estremecer de terror ; jamás la sorprenderéis en negligé , siempre está irreprochable y armada para la lucha de el amor . . . Pero mirad la poco después en los baños . Su traje ceñido revela todos los secretos de sus formas encantadoras ; su seno blanco palpita bajo el golpe de la ola y se levanta como un copo de nieve , vibrante y cubierto de espuma ; sus brazos desnudos dejan ver admirables contornos ; su cuerpo fresco y marmóreo , besado de la cabeza a los pies por el ENTITY — ese viejo libertino — parece una estatua bañada de rocío ; su carne rosada tiembla y se estremece ; se levanta de golpe , se hunde de nuevo en la ola que la ciñe y la recorre , palpitante y desvanecida , como si quisiera ocultar la para siempre a las miradas de el hombre . Y a su alrededor , bañando se con ella , hay ojos que la acechan , hay corazones que palpitan a cada uno de sus movimientos , hay admiraciones silenciosas que enrojecen muchas mejillas .... ENTITY se abisman en el vértigo de las emociones terribles olvidando el azul de el cielo , el centelleo de las olas , el choque de la espuma sobre el escollo , todo ese paisaje que nos encanta cuando queda en nuestra alma un sueño , y en nuestra frente un ideal . Aquellos oasis de descanso , tebaidas cariñosas en que se olvida y se vive , están devoradas por un cáncer interior . Allí donde todo parece invitar a la calma , a la dulce paz de una vida saludable y benéfica , hay un demonio emboscado y una traición escondida . El juego atrae , espera , seduce , invita , se posesiona de el alma como una querida exigente , la hace su esclavo y la deprava lentamente para poseer la mejor . Allí se ven frentes pálidas y rostros demacrados ; se oye el ruido chillón de las fichéis recogidas , la voz gangosa de el banquero que anuncia la pérdida o la ganancia ; allí se agrupan , llenos de ansiedad , todos los aventureros de corazón que juegan su porvenir a una carta , que sacrifican la vida y el honor por la emoción de un instante , que abren sus venas , como un romano de la decadencia , y dan su sangre por la infame alternativa de el azar . Y ese cielo magnífico , ese mundo dorado y brillante que circula por las calles y las plazas , esa playa donde el mar se reclina , y adormece como un guerrero cansado , — no hace mas que esconder la llaga latente y viva que corróe a un organismo degenerado ! 
            
Aquella vida tranquila disipó por algunos días las preocupaciones de ENTITY . A el principio se abandonaba a la corriente general ; se levantaba temprano , iba a el ENTITY o a la gran playa ; asistía a las mil escenas curiosas de el baño ; a medio día regresaba a el hotel de ENTITY ; después_de almorzar se dirigía a la terraza de el casino ; y , por la noche , dejaba vagar su imaginación enferma arrullado por el melodioso acorde de la orquesta , cuyas notas vibrantes y temblorosas revoloteaban un instante en alas de la brisa y se evaporaban en el silencio y la sombra . Entonces meditaba en su situación , bajaba como un buzo audaz hasta el fondo de su conciencia , revolvía con implacable ensañamiento todas sus miserias morales y buscaba atenuaciones y subterfugios cobardes para depurar se ante sus propios ojos . Era necesario estar ciego para no estremecer se ante el porvenir . Una baja condescendencia con sus pasiones , el halago de la vanidad satisfecha , el deleite de los sentidos , el hábito , la necesidad de refugiar se en algún afecto desinteresado y sincero , le impedían arrancar se de los brazos de ENTITY . Después_de cada nueva entrevista , se juraba que aquella sería la última , se confesaba a sí mismo el absurdo de poseer más tiempo a una mujer a quien no amaba . Sin embargo , jamás tenía valor para romper de golpe el lazo que lo ligaba a su desgraciada amante . A el mismo tiempo , la imagen de ENTITY no se separaba un instante de su imaginación . Aquella mujer había llegado a ser una necesidad imperiosa de su existencia Una fuerza irresistible lo arrastraba tras sus pasos . Poco antes_de salir de ENTITY , supo que ENTITY con ENTITY , habían partido para los baños ; y allí corrió él , pobre loco , embriagado por un vino venenoso , reuniendo a costa de dolorosos sacrificios un puñado de oro , y marchando , menos por ceder a las exigencias de su amante , que por encontrar se con ENTITY , respirar la misma atmósfera que ella y ¡ quién sabe ! quizás ligar a el suyo su destino . Todo lo demás se desvanecía ante este pensamiento único , absorbente , tiránico que consumía su cerebro excitado . Olvidaba su ruina , pedía a el cielo nada mas que un plazo , se acercaba tembloroso a la sala de el juego , comprendiendo que el dinero era uno de los grandes auxiliares con que debía contar . 
            
¿ Qué le importaba el porvenir , su nombre , su fortuna , si a el fin conseguía hacer se amar por ENTITY ? Cuando pensaba en esto su cuerpo experimentaba rudos sacudimientos . No sentía ya remordimientos a el pensar en su traición a ENTITY ; una especie de salvaje placer , contraía su rostro pálido . ¿ Acaso no había él arrastrado a ENTITY a el abismo ? .... ENTITY celos absurdos , infames , dolorosos , estrujaban su alma . Evocaba en un relámpago todas las escenas mas bajas que había presenciado en su vida para aplicar las a la existencia de la mujer objeto de sus deseos . Sentía una angustia horrible , sus puños se crispaban en un arrebato de odio y una ola de rabiosa amargura subía de su corazón a sus labios como la primer arcada de un . veneno corrosivo . 
            
A su lado , los turistas pasaban como las sombras chinescas sobre un muro blanquecino , contemplados con indiferencia y fastidio . ¿ Qué le importaba esa procesión de títeres , cortados todos por la misma tijera , fundidos en el mismo molde , con sus , sonrisas automáticas , sus frases aprendidas de memoria , sus cortesías palaciegas , sus movimientos regularizados como los de esos enanillos que , a el dar las doce , se asoman a una puerta liliputiense en los relojes antiguos ? Allí pasaban todas esas cabezas rellenas de acerrin , las unas cubiertas de almidón y colorete , fingiendo virtud y entregando se en la sombra a el primer lacayo , los otros con sus trajes de turistas , con la pomposa imbecilidad de sus cerebros raquíticos , — preocupados en el lazo de una corbata o en la figura de un cotillón . Y eran felices , sin embargo ! .... ENTITY , digerían , sabían tararear a tiempo un ENTITY , conocían a diez_metros de distancia la calidad de un terciopelo broché , distinguían a_el_primer_golpe_de_vista si una camisa era de ENTITY o de ENTITY , si un frac era de ENTITY o de ENTITY ; engordaban , alegres y sonrosados , en la placidez de un embrutecimiento crónico como los cerdos en las cálidas delicias de el estercolero . La mayor parte tenían el gran poder humano : la fortuna . Y todo aquel mundo dorado , alegre , risue-ño , era un semillero de bajas intrigas , de infames murmuraciones , una lucha de sordas concupiscencias , disfrazada por el tartufismo social , una carrera desenfrenada de voraces apetitos , una ralea de hambrientos que despedazaba a el caído y ahullaba trémula y encogida ante los latigazos de el poderoso . Allí cruzaban todos los crímenes , cubiertos de blondas y encajes , decorados por títulos y nombres deslumbrantes . ENTITY complacientes paseaban a sus mujeres como los chalanes en la feria a sus animales en venta . Adúlteras envejecidas en el engaño , cubrían las huellas de el desorden bajo una careta de virginidad infantil y reinaban en una pequeña corte de parásitos . Príncipes postizos se barnizaban con algún pergamino imaginario , jurando amor a algunas lindas americanas halagadas en su vanidad por una transfusión posible de sangre azul , y escamoteando el dinero de sus compañeros de juego , sin_perjuicio_de hacer ensayos de prestidigitación con el portamonedas de algún ENTITY . Todo era allí sonrisas , suspiros , pasiones fingidas , cálculo e interés ocultos bajo mil formas graciosas y brillantes . Era la sociedad moderna en_miniatura , la reducción de una llaga gangrenada . La vanidad , el vicio , la intriga , el adulterio , el robo , la embriaguez , todos los males físicos y todos los cánceres morales , habían enviado allí sus representantes , sus embajadores impuros , y aquellos muñecos perfumados y saltarines a los acordes de un festín de cortesanos , de una orgía con guante blanco , parecían los enfermos de un hospital pestilente instalados en las salas doradas de un ENTITY . 
            
Un día , entre aquella turba de indiferentes , ENTITY vio pasar por la terraza de el casino a ENTITY , acompañada de ENTITY . Desde entonces , con una insistencia de enamorado , buscó la oportunidad de hablar la . La encontraba frecuentemente en los corredores de el hotel de ENTITY , donde él vivía , pero siempre con su amante aliado . Sin embargo , la suerte estaba echada ; sabía las aficiones de ENTITY por el juego , y esperaba con fundamento que ellas le proporcionarían la ocasión que buscaba . Pero , entretanto , descontento de sí mismo y de los demás , para matar las horas de preocupación y de fastidio , como para tentar la suerte que parecía encarnizar se en perseguir lo , una irresistible tentación lo arrastraba a el juego , y la aurora lo sorprendía muchas veces , pálido y deshecho , delante_de el tapete verde . 
            
— ENTITY vos jeux , ENTITY . ENTITY vos jeux . Les jeux font faits .... ENTITY ne va plus .... 
            
El monótono estribillo , repetido con un acento nasal es el único ruido que interrumpe el solemne silencio de la sala . La luz de dos anchos mecheros de gas , cubiertos de reflectores pintados de verde por la parte exterior , alumbra la mesa y los jugadores sentados a su alrededor y deja en la penumbra el rostro de aquellos que permanecen en pié . No se oye sino el chis chas de las fichas de nácar y marfil . Todos los ojos están fijos en el banquero y el tallador . Las ventanas , cubiertas por cortinillas verdes , tamizan la claridad de una luna esplendorosa . Por una de las que permanece entreabierta se ve brillar el mar azulado y escamoso como el lomo de un dragón gigantesco . La brisa suave y húmeda de la noche llega en ráfagas hasta allí , arrastrando fragmentos de melodías que se apagan de pronto y se encrespan luego como las llamaradas de un incendio lejano . Una calma que contrasta con las pasiones absorbentes que abrigan en su seno , reina en los jugadores tranquilos . Sus frentes pálidas y ligeramente contraídas se inclinan sobre el tapete . Sus manos huesosas y trémulas , juegan con las fichas con aparente indiferencia . De_cuando_en_cuando , el tallador con su eterna melopea , anuncia la pérdida o la ganancia . Su flexible pala barre el oro , las fichas y los billetes , formando los en montón frente_a su sitio . Después toma una nueva baraja , la pasa a el banquero , haciendo la crujir bajo sus dedos , mira en tomo suyo y repite nuevamente : 
            
— ENTITY , faites le jeu . Le jeu est fait .... ENTITY ne va plus . 
            
Tres_horas hacía que ENTITY estaba enclavado por una especie de ciega fascinación , ante aquella mesa maldita . ENTITY y ENTITY habían llegado aquel día . Después_de saludar los y charlar un instante , desasosegado e inquieto , ENTITY se dirigió a la sala de el juego , y ya se sentía enlazado por las mil redes de este tirano implacable . Una cruel angustia se pintaba en su rostro . Para él no era el juego como para la mayor parte de los que lo rodeaban , un medio de experimentar emociones fuertes . Amaba a una mujer , se sentía arruinado y deseaba a_toda_costa volver a el esplendor de sus días pasados . Cerca de él , ENTITY , arrojaba sobre el tapete puñados de billetes , aguardaba la decisión de la suerte con imperturbable serenidad , y , a cada nuevo contraste , respondía con una nueva parada . Perdía sonriendo , en_tanto_que una amargura infinita anegaba el corazón de ENTITY . Cada uno de sus billetes se llevaba a el mismo tiempo un pedazo de sus esperanzas . Pero un encarnizamiento fatal lo condenaba a aquella lucha sin victoria y lo obligaba a continuar a_despecho_de todo con infatigable ardor . 
            
Y la suerte siempre le era contraria . Se hubiera dicho que un poder oculto se complacía en sembrar su camino de miserias . En vano apelaba a toda su sangre fría , a toda la indomable entereza de su carácter . Acariciaba los billetes de mil francos con los dedos crispados y los aventuraba sintiendo el corazón oprimido . No se detenía a meditar en el porvenir que le esperaba , cuando el último luis cayera sobre el tapete hundido en el abismo insondable de la pérdida . Esas monedas representaban su honor , su pasión , su vida . Y él , sin embargo , arrastrado por una embriaguez inexplicable , las aventuraba , una por una , y las veía fundir se y desaparecer en sus manos como en un hirviente crisol . Se aproximaba la hora de cerrar se el juego . Las apuestas recrudecían y la fiebre llegaba a el delirio . Muchos curiosos se habían alejado . 
            
La vasta sala estaba envuelta en una impalpable neblina . El silencio era completo . 
            
Se pensaba en un areópago de espectros a el ver aquellos rostros pálidos y fatigados , aquellos ojos hundidos , aquellas fisonomías serias y contraídas . Rosa acababa de entrar a el salón y se había aproximado a la mesa en que estaba ENTITY . Su rostro varonil y simpático , el brillo irresistible de su mirada , una especie de sombría decisión que se leía en sus ojos , lo hacían destacar se desde el primer momento de aquella reunión heterogénea de jugadores de oficio , advenedizos de la fortuna , aristócratas arruinados , fisonomías ávidas y vulgares , en que llevaban impreso como una marca indeleble , el sello de la pasión que les dominaba . Algo extraño debía encontrar ENTITY en él . Lo contempló un instante con curiosidad e interés , y acercando se a su silla , adelantó su brazo ceñido por un guante de piel de ENTITY , y sosteniendo entre los dedos una moneda de oro : 
            
— Me hace ENTITY el favor ? — le dijo . 
            
Un estremecimiento recorrió el cuerpo de ENTITY a el oír el timbre de esa voz y encontrar a su lado a ENTITY , sintiendo el soplo de su aliento pasar sobre sus cabellos , recibiendo el suave efluvio que se desprendía de su cuerpo perfumado . Colocó la moneda y esperó con ansiedad . Las cartas cayeron , una por una , con rapidez . Rosa ganó e hizo ganar a ENTITY . Una segunda , una tercera , una cuarta vez el luis de oro pareció atraer la buena suerte . Los jugadores supersticiosos iban quizá a tomar a ENTITY por tête de jeu , cuando ella guardó las fichas que había ganado y girando sobre sus talones salió lentamente de la sala , seguida por ENTITY . 
            
La terraza de el casino estaba casi desierta . Una luna espléndida iluminaba el firmamento . Las estrellas parecían titilar en el azul profundo de el espacio . A_lo_lejos , se extendía el mar plateado por los rayos de el astro melancólico . Sus olas besaban dulcemente los escollos , disolvién-dose en mil copos de espuma blanca y efervescente . La arena parecía salpicada de lentejuelas . Una brisa fresca y salada , había sucedido a los calores de el día . A la izquierda se contemplaba el puerto de los pescadores con sus barcas inmóviles como cachalotes dormidos . A la derecha , se destacaba la masa imponente y aislada de el palacio de ENTITY , y allí en el fondo una confusa aglomeración de villas y hoteles , elegantes o modestas y la plaza ENTITY dominando la gran playa y el edificio de los baños . 
            
Rosa fue a apoyar se sobre el extremo de la terraza que da a el mar y desde aquella altura paseó su mirada por el horizonte . El ruido de las pisadas de ENTITY la hizo volver rápidamente la cabeza . Y entonces , por primera vez , se encontraron frente_a frente , ella con una mezcla de curiosidad y de interés instintivos él lleno , de amor y de ansiedad . 
            
— Rosa , por piedad , escuche me ENTITY un momento , dijo ENTITY . 
            
Y aproximando se a ella , dominando la con sus ojos francos y luminosos , un torrente de palabras apasionadas brotó de sus labios palpitantes . La refirió el nacimiento de su amor , las mil alternativas porque había pasado ; la abrió su corazón y analizó sus mas ocultos sentimientos con implacable verdad . Hablaba , a el mismo tiempo que con la voz , con el gesto , con la expresión , con la mirada . Su acento tenía inflexiones armoniosas y cálidas que llegaban a el alma de ENTITY . Ella lo escuchaba en silencio , arrullada por sus frases dulces y trémulas , y , de_cuando_en_cuando , le decía : 
            
— Es cierto cuanto ENTITY me dice ? . . No lo puedo creer ! 
            
Y él repetía nuevamente sus juramentos y hacía vibrar otras cuerdas en el alma de ENTITY . La súplica se mezclaba en sus palabras a la admiración , a el elogio , a el estallido de la pasión , a el entusiasmo de el artista inspirado por la belleza . Se sentía rejuvenecido , alegre , elocuente ante aquella mujer que lo embriagaba . Miraba el porvenir cara_a_cara , con desfachatez y sin miedo . A su vez ella sentía emociones nuevas y agradables . Ese lenguaje no era el que estaba acostumbrada a oír desde hacía muchos años . El amor había sido para ella una especie de contrato comercial , convenio frío y amargo , en que entregaba su cuerpo como un objeto de lujo y de placer . ¿ Cómo no experimentar una sensación deliciosa oyendo a ENTITY , viendo desarrollar se a sus ojos las mil escenas de un drama íntimo cuya existencia ni siquiera sospechaba ? Sus ojos se entornaban a medias . Cansada de proporcionar placeres y sedienta de probar los , toda su depravación moral se ponía a el servicio de sus deseos , y en una ráfaga de enervante sensualidad , se estremecía a el pensar en los deleites que olfateaban sus sentidos . 
            
Entonces miró en tomo suyo con rapidez . Sus ojos estaban ligeramente enrojecidos . Con un movimiento resuelto tomó el brazo de ENTITY , apoyó en él su brazo carnoso , lo envolvió en la atmósfera de fuego que parecía rodear los contornos de su cuerpo , acercó a el suyo su rostro animado y juntos caminaron , silenciosos y trémulos , hasta el hotel de ENTITY . Todo reposaba en los corredores de el vasto edificio . Las primeras luces de el alba penetraban por los cristales . A el llegar frente_a sus habitaciones , ENTITY se detuvo , contemplando a ENTITY . 
            
— Te separarás ahora de mí ? la preguntó . 
            
— No ! — respondió esta , resueltamente . 
            
Sus ojos despidieron un relámpago ; y , a el cerrar se detrás_de ambos la puerta de la habitación , se oyó el ruido de un beso apasionado y un sollozo de voluptuosidad ahogado en suspiros y caricias . 
            
Rosa estaba lejos_de ser una mujer vulgar . Allá en sus años infantiles , una primera falta la había empujado en el áspero sendero que recorría , pero en el fondo de su alma los buenos sentimientos no estaban muertos de el todo , y su voz apagada y débil se hacía oír , de_tarde_en_tarde , en su conciencia , acallando el tumulto de su vida de aparente alegría . Hasta la edad de diez años , había vivido en una provincia lejana . Su infancia , desenvuelta a el aire libre , sin trabas de ninguna especie , no le había dejado impreso ningún ejemplo de virtud . Después_de sus correrías interminables en los alrededores de su pueblo natal , regresaba a el hogar humilde de su familia . Su padre , viejo empleado con cesantía , gastaba en aguardiente mas de la mitad de su modesta pensión . Lo veía , narcotizado por el alcohol , con los ojos encendidos y la mirada vaga , a el lado de la vieja mesa de pino de una de esas cocinas lugareñas que son , a el mismo tiempo , sala y comedor , — caer desde su profunda atonía , en frecuentes arrebatos de cólera . Su madre trabajaba sin cesar , llevaba de frente , doblegada por la pobreza , todos los quehaceres domésticos . Era el ama de cría de el menor de sus hijos , lavaba los raídos trapos de la numerosa prole , preparaba con sus propias manos la escasa comida , y de noche , pálida y desencajada , soportando en una especie de idiotismo resignado los malos tratamientos de su marido , zurcía junto_a el hogar las prendas de su traje remendado . 
            
Todos los años aquella vida uniforme se interrumpía de idéntica manera . La madre se ponía paulatinamente pesada para el trabajo , hasta caer por fin en cama , dejando que sus hijos y su marido se bastaran a sí mismos . Una vieja comadrona , llamada por la paciente , se instalaba por uno o dos_días en la mansión destartalada . Después_de un tiempo mas o menos largo se escuchaban ayes y gritos desgarradores . Los niños bulliciosos y hambrientos , suspendían sus juegos . El padre ebrio abría desmesuradamente los ojos como si una chispa de inteligencia y de amor iluminara las tinieblas de su espíritu . Los niños eran luego llamados por la comadrona , y examinaban , uno_por_uno , con apática curiosidad una pequeña masa de carne , un esbozo de ser despellejado , sanguinolento , con_los_ojos_cerrados , la cabeza cubierta de una pelusa húmeda , viscosa , envuelto en pañales sucios y desgarrados . — « ¿ Veis ? — se les decía . Es un angelito , un hermano que viene para jugar con vosotros » . La enferma yacía en un mudo sopor , interrumpido tan solo por el llanto tenaz de el recién nacido , que le pedía de mamar . Lo atraía entonces a su lado con paciente dulzura y acercaba a sus labios pálidos el pezón arrugado , flojo y negro de su seno empobrecido . Y aquel hijo de el embrutecimiento y de la miseria , aspiraba ávidamente el líquido incoloro que parecía preparar lo de_antemano a el sufrimiento , haciendo le probar , desde la cuna , el cáliz de la amargura , mientras el destino remachaba en la sombra el férreo grillete de su esclavitud terrestre . 
            
A el cumplir ENTITY diez años , la situación de su familia era de_todo_punto desesperada . Su madre recordó entonces que tenía en ENTITY una vieja tía cuya existencia era relativamente desahogada , y acallando sus sentimientos amorosos , le escribió para rogar la se hiciera_cargo de su hija . Después_de varias horas de diligencia , ENTITY se encontró trasportada como en un sueño a el quinto piso de una casa vetusta , extraviada en el laberinto de callejuelas de uno de los barrios mas populosos de la gran capital . Su tía llevaba aun el luto de su marido . Era una mujer alta , seca , huesosa , áspera y avara . La contempló en silencio y , como absorta por la sana y juvenil belleza de la niña , jugó un momento con sus negros cabellos que rodaban ondeando por su espalda . 
            
— Vivirás conmigo — la dijo — como si fueras hija mía . Yo , como ves , estoy vieja y cansada , y necesito alguien que me acompañe . Nos levantaremos temprano , arreglaremos la casa y los días de fiesta iremos a misa . Es necesario que aprendas a trabajar para que no te encuentres jamás en la situación de la loca de tu madre . Te enseñaré a coser y no te faltará nada si eres buena y juiciosa . 
            
Todo le faltaba , por_el_contrario , en aquella especie de cárcel oscura , infecta y ahogada : el pedazo de pan negro devorado en los caminos polvorosos , los zuecos rellenos de paja que castañeteaban sobre las piedras ; los árboles de los huertos doblando se a el peso de la fruta madura ; la vieja escuela de el municipio con sus paredes blanqueadas y su negra pizarra en que embarullaba las letras de el alfabeto mal aprendido ! Todo le faltaba : sus amigos de parranda con los trajes hechos girones y los pies desnudos , desbalijando nidos o atravesando con el pantalón remangado las aguas de el arroyo cristalino ; su madre bondadosa , quebrantada por las penas ; su padre de quien huía cuando lo miraba sombrío , pero que en sus buenos momentos acercaba el vaso a sus labios inocentes y reía de sus muecas a el hacer le probar algunas gotas de licor que quemaban su garganta ! Todo le faltaba : aquella misma miseria de que no se daba_cuenta , aquel alegre abandono , aquella libertad interrumpida solamente por las horas de escuela y las lecciones de catecismo en la antigua iglesia de el lugar ; y , mas que todo , le faltaba el bien de ENTITY , el tesoro inagotable de el desheredado , el cuadro de los campos cubiertos de mieses amarillentas , el sol brillante dejando caer sobre su frente una lluvia de rayos dorados que animaban el brillo de sus ojos y el colorido de su tez , el aire fresco de la mañana que enredaba sus cabellos sueltos , los matorrales teatro de los juegos de el escondite , los carros de ruedas rechinantes en cuyo fondo se suspendía desafiando las iras de el conductor adormecido ; y , a el llegar la noche , el sueño profundo sobre el jergón común en que dormían sus hermanos , arrullados por el sonido lejano de la esquila y el ladrido de los perros que vigilaban en las haciendas cercanas ! ..... 
            
Una languidez profunda , una melancolía incurable sucedió pronto a su alegría tumultuosa . En las largas noches de el invierno , tiritando acurrucada entre las sábanas burdas de su lecho de fierro duro y helado , con la memoria reproducía , uno_por_uno , los cuadros de su niñez . Pensaba en sus pobres hermanitos , en su viejo padre , en la víctima que le había dado la vida , en las visitas periódicas de la comadrona que diezmaba los corrales vecinos con el pretesto de hacer caldos para la enferma , — y la aurora pálida y tardía , alumbraba con frecuencia sus llantos silenciosos , su ansia de volar , como una ave sedienta de luz y de espacio , en los campos natales , fecundados por el suave calor de la primavera ! 
            
Durante los cuatro años en que arrastró esa vida , su única diversión era la iglesia . Las altas bóvedas la llenaban de asombro y de respeto . Estaba familiarizada con los bancos gastados y los reclinatorios pulidos por el uso . El humo pegajoso de el incienso la turbaba como un hálito celeste . La misa era para ella un espectáculo eternamente interesante y que la llenaba de ideas extrañas . Con su pequeño libro de oraciones en la mano , después_de dirigir una sonrisa a el joven monaguillo que trasportaba los ENTITY de uno a otro lado de el altar y sacudía con la regularidad de un péndulo el incensario , su imaginación parecía mecer se en las notas de el órgano sagrado que revoloteaban en el ámbito sonoro de las naves , se escurrían entre los pilares , se posaban un momento en el altar mayor y tomaban el vuelo evaporando se pronto y huyendo por las altas vidrieras de colores ! 
            
Un día , a el levantar los ojos , vio de pie , apoyado en una columna , a un joven militar que la contemplaba con insistencia . Sin comprender la causa , bajó los ojos a el suelo ruborizada . Desde entonces , sea en la puerta , sea en la calle , sea en el mismo seno de la iglesia aquella figura pareció convertir se en sombra suya y perseguir la por todas partes . Ella , sin embargo , no se sentía mortificada por esta persecución . Estaba plenamente desarrollada , y su temperamento vigoroso se abría , como una flor tropical a el beso de los rayos solares , a los anhelos instintivos de el amor . Un día , a el salir , confundido entre la muchedumbre , ENTITY deslizó un billete entre su mano . Enrojecida y aterrada quiso rechazar su audacia , pero sus dedos se cerraron apesar suyo y estrujaron el papel culpable . 
            
Cuando estuvo sola leyó y releyó mil veces aquella epístola . Todo un mundo desconocido y misterioso se entreabría para su alma . Era como un náufrago arrojado por las olas , en_medio_de las tinieblas , a una playa desconocida , que , a el abrir los ojos medio desvanecido todavía , se ve en el centro de un paisaje encantado , a el borde de un manantial donde apagar la sed , y a la sombra de árboles que desmayan a el peso de la fruta tentadora . 
            
Aquel billete quedó sin respuesta pero otros le siguieron . ¡ Cuántas luchas íntimas tuvieron entonces por teatro la imaginación turbada de ENTITY ! Su amante le hablaba de amor eterno , le pintaba la felicidad de una vida tranquila , entregados el uno a el otro , en una casita de campo , rodeada de árboles y de flores . Podría correr , cuidar sus pájaros , descansar sin temor en las horas de la siesta , hacer su voluntad , gozar libre y contenta de todos los halagos de la juventud . Y todo esto se le brindaba en_cambio_de un poco de amor ... ENTITY ! amor ! — se repetía . Y durante largas horas ahondaba esta palabra deslumbrante , quería desenmarañar sus misterios , conocer de golpe todo lo que ella le dejaba presentir . Se estrellaba contra su ignorancia , y , con una especie de sorda irritación , tomaba a sus meditaciones incesantes . Educada en un hogar pequeño , en forzosa comunidad con sus padres y sus hermanos , estaba lejos_de tener la pureza de la inocencia . Mas de una vez , en la sombra de la alcoba , había escuchado voces impuras y asistido conteniendo el aliento , con el pecho palpitante y los ojos abiertos en la oscuridad , a escenas vagas , confusas que no definía de el todo , pero que la hacían enrojecer . 
            
Había llegado la primavera y con el despertar de la naturaleza aletargada coincidía en su ser todo un renovamiento íntimo . En esta situación , una mañana se encaminó a la ENTITY dejando a su tía enferma en el lecho . — « Tengo que cumplir un voto » — la dijo para vencer su resistencia . Una especie de curiosidad malsana la hacía desear encontrar se con su enamorado . La fiebre de la pubertad hinchaba sus venas y hacía correr fuego por su sangre . Estaba en ese estado periódicamente interesante que precede y sigue en la mujer a el cumplimiento de esa ley eterna que parece atar la a la tierra con las debilidades de una naturaleza enfermiza . Un sol espléndido inundaba de claridad resplandeciente el ámbito de el espacio . Su boca se abría con delicia para aspirar el aire tibio y perfumado que resbalaba sobre su frente con la dulzura de un beso . Su corazón latía con violencia ; y a el penetrar dentro_de el templo , a el encontrar se en la penumbra de el pórtico , con los ojos aun deslumbrados por la luz de el exterior , sintió que sus piernas flaqueaban y que una angustia insoportable oprimía su garganta . 
            
A la salida , ENTITY adelantó y , como siempre trató de cambiar con ella algunas palabras . Pero en_vez_de pasar rápidamente como antes sin contestar le , ésta vez ENTITY se detuvo a medias como si una fuerza incontrastable paralizara sus movimientos . 
            
— ¿ Habré logrado ablandar , por fin , a ENTITY ? , preguntó ENTITY poniendo se a su lado . 
            
Rosa no contestó . 
            
— He pedido a ENTITY , que me escuche tan solo un instante ... y siempre ha permanecido inflexible . ¿ Quiere ENTITY ceder hoy , ENTITY ? Vea ENTITY , nadie nos observa , toma remos un coche y allí podré decir le a ENTITY todo lo que deseo . Después , si ENTITY me rechaza nada habré , perdido ENTITY lo juro por mi honor . 
            
— ¿ Y si me ven ? preguntó ENTITY con acento débil . 
            
— Nadie nos veré , no tema ENTITY saldré delante . Venga ENTITY , por esta puerta pequeña . 
            
¿ Cómo pudo pronunciar la palabra : Vamos ? Ella misma jamás se dio_cuenta de esto . A la mañana siguiente , a el despertar en un lecho de hotel , a el pasear la vista por el cuarto desconocido en que se encontraba , recordó todo como a_través_de un sueño . Se veía en un paseo solitario , oía el chirrido de el carruaje sobre la conchilla de la alameda , sentía los brazos de ENTITY que la enlazaban , el fuego de sus labios encendidos , un torrente de palabras cuyo sentido a veces se le escapaba , y de exigencias que no comprendía . Un aturdimiento enervante turbaba en ella la percepción exacta de la realidad . De_cuando_en_cuando , sus nervios excitados , en una tensión insoportable , la tiranizaban con deseos vivos y renacientes que laceraban sus sentidos . Su garganta estaba seca ; sentía ansias de llorar ; los músculos de sus piernas , tirantes , le producían calambres en las articulaciones . Más tarde , ENTITY y ella sentados en una mesa de restaurant , en un gabinete cuyo lujo le parecía asiático , con espejos rayados por las aristas de mil brillantes , llenos de cifras , nombres , promesas y palabras escabrosas ; platos suculentos que jamás había probado ; un vino claro y dulce que no amortiguaba su sed pero que acariciaba su paladar . Los mozos , de frac y corbata blanca , entreabriendo la puerta confidencialmente y adivinando sus menores caprichos . Por fin , con la cabeza turbada , apoyada en el brazo de ENTITY para bajar las escaleras , el elegante cupé que la esperaba , las luces desfilando a derecha e izquierda como en una ronda fantástica , el lujoso ENTITY con su vestíbulo alfombrado y sus habitaciones tapizadas de rojo . Se veía sola con aquel hombre que la abrazaba , la besaba , la empujaba a el lecho mullido de anchas y pesadas colgaduras . Quería defender se , huir , tenía miedo de aquella especie de locura que trasportaba a ENTITY , jadeante , impaciente por probar las dulzuras de el amor . Sé desprendía de sus brazos y una expresión grosera brotaba de los labios de su amante . ¿ « Acabarás de desnudar te , gazmoña ? — la decía este , arrancando los botones de su humilde bata de los días de fiesta . 
            
Y después ... Oh ! aquella violencia , aquella escena repugnante y dolorosa , aquel cuerpo sudoroso pegado a el suyo , aquella boca contraída que apretaba sus labios y , en el vértigo de el sensualismo , le hacía torpes reproches y maldecía su ignorancia y su desvío , aquellos ojos extraviados que devoraban sus bellezas ocultas , el sufrimiento agudo , la bestia cebada en su cuerpo ... todo ese aparato grotesco y horrible era el amor con que había soñado ! ... Sus ideas flotaban sin consistencia como las tablas de una balsa rota arrastrada por las olas . Un quebrantamiento general la hacía ensayar toda clase de posturas sin encontrar ninguna que la conviniese . La luz de el sol , tamisada por el espeso cortinaje , diseñaba apenas los objetos de la habitación . A su lado , tendido de espaldas , con los labios entreabiertos , la cabellera enmarañada , y los ojos hundidos , rodeados de un círculo amoratado , ENTITY dormía profundamente . Lo contempló un instante con una expresión indefinible , mezcla de repugnancia y de curiosidad , y dos hilos de lagrimas silenciosas corrieron por sus mejillas ! ... 
            
A el principio vivieron en una casita próxima a la ciudad . Rosa se acostumbró pronto a aquella existencia libre y desahogada , borrada la primera impresión de su calda , se aferró a el amor de ENTITY como a la única garantía de su felicidad . Era dócil , buena , sencilla y cariñosa . Su amante la dominaba por completo . Permanecía ausente de su lado la mayor parte de el día regresando a la caída de la tarde , para acompañar la hasta la mañana siguiente . 
            
ENTITY era uno de esos jóvenes que no han probado sino la miel de la existencia y cuyo corazón se resiente de el hastío de la felicidad . Rico , independiente , poseedor de un nombre justamente respetado , una inquietud perpetua lo hacía volar de conquista en conquista sin fatigar se jamás . Habituado a el gran mundo , a la vida de club y de salón , a pasar de el tocador dorado de la gran dama a la alcoba perfumada de la horizontal , — aquella niña que se le entregaba con tanta facilidad , aquel capricho pasajero , satisfecho sin pena , debían cansar lo rápidamente . A el principio , encontraba en ella el mérito de la novedad , el placer de trasmitir le su impura ciencia de la vida . Pero después , llegaron las veladas solitarias , pasadas frente_a frente , sin otra conversación que las niñerías de la infancia de ENTITY , los chistes campesinos de la comadrona , las siluetas abigarradas de los personajes de la aldea que ella repetía con una ingenuidad abrumadora ; y ENTITY pensaba , sordamente irritado , en la sala de el teatro ENTITY que en ese momento debía rebosar de gente en la cena de el club , la mesa de el baccarat , los chismas sociales sobre la última intriga de la marquesa a la moda o el duque en inminente bancarrota . Sus amigos se burlaban de su « idilio con olor a establo , » como ellos decían . . La educación de ENTITY era primitiva ; su ortografía fantástica le crispaba los nervios ; en la cama , esperaba con impaciencia y fastidio que ella terminara su padre nuestro cuotidiano para dar le las buenas noches . Para distraer se había llegado a convertir la en un simple objeto de placer . Pero , tras el abuso , llegó pronto el fastidio . Y ENTITY no comprendía la verdadera causa de el alejamiento de su amante , de sus frecuentes irritaciones , de sus inquietudes constantes . Algunas_veces , ENTITY partía con cualquier pretesto fútil , sin regresar a la hora de costumbre . Entonces eran llantos interminables , mudas recriminaciones , protestéis de cariño de esa pobre víctima de la sensualidad que amaba a su amante con el fanatismo de una esposa . 
            
Hacía algunos días que experimentaba un malestar general . Algunos fenómenos parciales la habían preocupado seriamente . 
            
Se sentía fatigada , nerviosa , lloraba a el menor contratiempo , sus fondones digestivas estaban alteradas . A el principio ocultó sus temores pero después_de algún tiempo , habló a ENTITY de su mal . 
            
Un médico amigo de ENTITY fue llamado a el instante . Después_de una visita minuciosa , y mil preguntas sobre los síntomas que sentía , sobre los antecedentes de su vida y de su familia , — el médico procedió a un examen a que ENTITY se resistía llorando . Pero en_vista_de el furor de ENTITY y de las reflexiones que se le hacían , se decidió a someter se , temblorosa y avergonzada , a todas las exigencias facultativas . 
            
Los tesoros de su cuerpo juvenil , entregados a la voracidad de la ciencia , fueron examinados uno_por_uno . El médico se levantó y , sin decir una palabra , hizo una señal a ENTITY , como indicando le que deseaba hablar a_solas con él . 
            
— Amigo mío — le dijo : no hay lugar a duda . Lo que tiene su querida es la intención manifiesta de hacer a ENTITY padre ; para ver si de esa manera se le sienta a ENTITY el juicio ! añadió sonriendo . 
            
— Cómo ! embarazada ? .... 
            
— Lo que ENTITY acaba de oír . 
            
— Pero eso es imposible , eso es espantoso para mí . 
            
— Lo siento mucho , pero ENTITY comprenderá que no es mía la culpa , no es cierto ? 
            
Aquella revelación aterró a ENTITY . Un hijo , una mujer de la clase de ENTITY , ligada a él , moralmente , por_lo_menos , pata él resto de su vida ; su porvenir que se presentaba tan brillante , bruscamente cortado por esa unión ilícita que ya le pesaba como una montaña ; los blasones de su familia manchados por la presencia de un bastardo , — y todo , todo por algunos momentos de placer brutal , estúpido , sin altura moral y sin calor íntimo y amoroso ! 
            
— Pero en fin , — exclamó : — Debe haber algún medio de impedir esta verdadera calamidad . La ciencia no puede permanecer impotente ante un . miserable obstáculo de esta especie . Un abortivo ! ... ¿ Qué dice ENTITY a eso , doctor ? 
            
— Digo que hay muchos medios para hacer lo que ENTITY indica , pero en el caso actual , esos medios son infames . Ahora , amigo mío , — añadió levantando le y tomando su sombrero con sequedad manifiesta — mi misión de médico ha terminado . Y , excuso decir le a ENTITY que , como amigo , estoy menos dispuesto aun a cometer una villanía .... 
            
El contragolpe de las emociones , porque acababa de pasar , había quebrantado a ENTITY . Sentía escalofríos , un cansancio general , una pesadez insoportable en la cabeza . Se encontró tan mal que resolvió acostar se . 
            
— ¿ Qué ha dicho el médico ? — preguntó a ENTITY . 
            
— Nada alarmante — la contestó este , pálido y contrariado — Es una debilidad general y un poquito de fiebre . Esto te pasará dentro_de un momento . Has hecho bien en acostar te . 
            
A su vez , él corrió a su escritorio jadeante y tembloroso . El pasajero capricho que le había inspirado ENTITY , había muerto de el todo en su alma . Y ahora pensaba en ella con una especie de furor reconcentrado , la acusaba de egoísmo y de cálculo , buscaba en el fondo de su fidelidad algún móvil interesado , y , en su obcecación , olvidaba que él era la causa única , de su desgracia , el solo culpable sobre quien debía recaer la condena . Entonces pensó en abandonar la , en separar se de ella , pero la idea de el hijo que llevaba en las entrañas , lo detuvo . Era suyo , a el fin . Estaba en la conciencia de todos sus amigos que conocían su existencia marital con aquella mujer . ¿ Cómo sería juzgada su acción ? A el mismo tiempo , se revelaba ante la perspectiva de aquella forzosa paternidad . ¿ Qué es ENTITY después_de todo ? se preguntaba . Ah ! es necesario dejar se de lirismos románticos . Es la carne de cañón destinada a ese destino . Condenada a caer , le convenía haber caído con él . Su inocencia ..... ¡ Valiente inocencia que se doblega a el primer ataque ! Su bondad ... Si , mucha bondad se necesita para resignar se a vivir cómodamente , sin preocupaciones , sin necesidades , dejando se acariciar y satisfaciendo sus menores deseos , cuando uno ha estado habituado a los malos tratamientos y a el pan de munición de los miserables . Se había . entregado a él ; convenido . En cambio , él la había pagado ; estaban a mano . ¿ Acaso había supuesto esa imbécil que porque le habría gustado en el prestigio de su virginidad , iba a casar se con ella ? .... 
            
Y un pensamiento criminal hacía latir sus sienes y lo turbaba con sus bajas sugestiones . 
            
Talvez en algún libro médico encontraría el medio de salvar aquella situación . 
            
Ah ! todos decían lo mismo . Eran voces que condenaban su acción y flagelaban implacables su propósito criminal . ENTITY violentos , baños calientes , purgantes , la ruda , el ioduro de potasio .... ENTITY esos los medios mas fáciles ¿ se atrevería a emplear alguno ? ENTITY y sombrío se encaminó a el dormitorio . Rosa reposaba con el seno descubierto y uno de sus brazos pendiente de la cama . A el ruido que hizo a el entrar , se despertó . 
            
— ¿ Que hora es ? — le preguntó . Estoy algo fatigada . Ven , sienta te un momento aquí . ¡ Me gusta tanto estar acompañada por ti ! .... 
            
— Si no deseas otra cosa , aquí me tendrás siempre , querida mía — contestó ENTITY abrazando la . Y luego , tratando de disfrazar el temblor de su voz : — ¿ No crees que un baño te sentaría bien ? — Mira , dejé monos de médicos . Deja te cuidar por mi , ¿ quieres ? 
            
— Haz lo que quieras . Te pertenezco en_cuerpo_y_alma . Soy tuya como tu eres mío , no es cierto ? .... 
            
ENTITY escribió en un papel la fórmula aprendida mohientos antes y mandó preparar la a la botica cercana . 
            
Dos_horas después , la vida de ENTITY peligraba . Una hemorragia copiosa se había declarado . Su espíritu se extinguía lentamente . La fiebre enrojecía los pómulos de su rostro desencajado . Todos los remedios habían sido inútiles . Aterrado , ENTITY sentía desvanecer se su cabeza . Un remordimiento encarnizado , horrible , borraba en él su decisión anterior . Entonces comprendía toda la audacia y la infamia de su acción , y el espectro de el crimen se levantaba iracundo ante sus ojos . Un temblor convulsivo agitaba sus miembros . Rosa le hacía señas de aproximar se a ella . Pero él esquivaba la mirada ya enturbiada de sus ojos tan hermosos , como si leyera en ellos un invisible reproche . 
            
— Un médico , un médico ! — gritó ENTITY fuera_de sí . 
            
¡ Nada le importaba en el mundo con_tal_de no tener siempre grabado en su imaginación el cuadro terrible de esa escena de muerte ! 
            
El médico de el pueblo , llamado con rapidez , entró sin mirar lo siquiera y se dirigió a el lecho de la enferma . Una inspección ligera , cuatro palabras cambiadas con ENTITY , presentaron la terrible verdad ante sus ojos . 
            
— Cinto minutos más , y todo hubiera sido inútil , ¡ Oh , el infame ! — exclamó sin poder se contener ni saber a quien se refería . ¡ Un abortivo ! ¡ Pero esto es un crimen ! pero esto ha podido ser un asesinato .... 
            
— Silencio ! por piedad , silencio ! exclamó ENTITY , interrumpiendo lo con un acento de profunda angustia , y estrujando con su mano nerviosa el brazo de el facultativo . 
            
Era demasiado tarde . Rosa había oído aquellas palabras terribles que , en un relámpago , descubrieron todo un mundo para su alma . ENTITY , cadavérica , con el cabello suelto y la mirada fija , recogió las últimas fuerzas que quedaban en su cuerpo extenuado , e incorporando se en su lecho de dolor , fulminando a su amante tembloroso , con un acento débil , silbante , angustioso como el estertor de un moribundo : 
            
— Eres un miserable ! — le dijo . 
            
Y , desplomada , cayó sobre las almohadas sin conocimiento ! 
            
A el despertar ENTITY y ENTITY , la unión estaba pactada , ENTITY halló medio de ofender se y provocar una querella a su ex-amante ENTITY , y , después_de arrojar le a el rostro envuelto en algunas frases amargas y crueles , todo su desprecio y su repugnancia , — lo dejó entregado a una cólera que no encontraba medio de manifestar se . 
            
— ¿ Qué haremos ? — había preguntado ENTITY . ¿ Nos quedaremos aquí o iremos a algún otro punto ? 
            
— Lo que tu dispongas , querido mío — le contestó ENTITY .... ENTITY , menos acercar te a esa maldita mesa de juego . 
            
— Sí ? — Pues entonces alejemos nos . Recorramos un poco los ENTITY , para ir a ENTITY dentro_de un mes . ¿ No te parece bien ? .... 
            
— Delicioso , delicioso ! ¡ Cómo nos vamos a divertir ! ENTITY , libres , contentos ! ¿ Con que iremos a ENTITY ? Precisamente estoy necesitando algunas cosas que allí se compran baratísimas y mucho mejores que en ENTITY .... 
            
Después_de cada cuatro palabras comenzaban los besos , los mimos , las locuras sin fin . Almorzaron en sus habitaciones , se sentaron frente_a una ventana que daba a el jardín de entrada de el hotel , y la tarde los sorprendió en cuchicheos interminables , con las manos enlazadas , fabricando planes para el porvenir . 
            
A la mañana siguiente las maletas estaban prontas y ENTITY concluía de dar la última mano a su vestido de viaje delante_de el espejo , cuando ENTITY volvió de despedir se , de ENTITY y de ENTITY . Les había dicho que un negocio urgente lo llevaba a ENTITY , que trataría de arreglar lo lo mas pronto que le fuera posible , para regresar a unir se nuevamente con ellos . Ade la lo contemplaba con tristeza . Notaba en su animación , en su rostro algo fatigado pero resplandeciente , algo extraño que la aterraba . Le estrechó la mano con aparente frialdad sintiendo que sus ojos se empañaban de lágrimas . ENTITY lo llamó aparte . 
            
— ENTITY — le dijo . — Sabes que puedes contar con mi amistad . Si tus asuntos van mal , si por cualquier circunstancia te vieras afligido por una miserable cuestión de intereses , no olvides que te quiero como un hermano , y acude a mí .... ENTITY necesito insistir sobre esto porque cuento con tu amistad y me conoces bastante para saber si soy sincero . 
            
Una horrible emoción sacudió el alma de ENTITY . Una doble imagen vengadora se interponía entre su amigo y él . De un lado , su traición ; de el otro , el pasado de ENTITY . Y , a el mismo tiempo , en una visión instantánea , veía el fantasma de la ruina adelantar hacia él , paso a paso , con los brazos abiertos y la mueca de sus labios sin encías . Con una sola palabra , su . amigo podía salvar lo . Vaciló un segundo y en . ese instante fugaz , mil pensamientos cruzaronpor . su mente . No ; eso era demasiado . Un resto de orgullo le hizo rechazar la posibilidad de la nueva infamia y se redujo a contestar : 
            
— ENTITY , ENTITY . No olvidaré tu ofrecimiento . Por hoy no hago más que agradecer te lo . 
            
Aquel mes de excursiones y viajes fue un vértigo continuo . Rosa , como todas las mujeres de su clase , conocía la ciencia de agradar y sabía hacer feliz a su amante , de mil modos diversos . Cambiando sin cesar de localidad y de paisajes , los viajeros llenaban sus residencias transitorias con los estallidos de la alegría y el delirio de el amor . Se abandonaban sin reserva a los incentivos de el placer y jamás agotaban sus caricias . Una fiebre incesante parecía correr por sus venas y emponzoñar su sangre enardecida . 
            
Aquel agotamiento continuo , aquel derroche de sensaciones y de deleites enervantes , aquella sobrexcitación de los sentidos , preparados y aguzados para las luchas de la pasión , — doblegaban y aflojaban los resortes de la voluntad de ENTITY , reduciendo lo a ser un juguete de los caprichos de su querida . 
            
Se dejaba arrastrar por la corriente , cerraba los ojos y los oídos a el cuadro aterrador que se presentaba a su vista , y a los rumores amenazantes que lo turbaban . 
            
Los días se sucedían diluidos en esa somnolencia sensual . Cuando intentaba arrancar se a su estancamiento mórbido , el fuego de los labios de ENTITY lo hundía nuevamente en un sueño semejante a el de el opio . Entonces se cruzaba otra vez de brazos como el marino que se ve sin salvación sobre el puente frágil de un navio destripado por el filo de el escollo . 
            
En esta situación llegaron a ENTITY . Se alojaron en el ENTITY y juntos comenzaron esa vida rápida y deslumbrante de la ENTITY , después_de haber subido a las torres de ENTITY , y a el ENTITY , después_de haber recorrido los museos de el ENTITY y de ENTITY , después_de haber visitado los teatros que comenzaban a abrir sus puertas , sintió un inmenso fastidio por todos esos cuadros que nada le decían , por todas esas antigüedades asirias o egipcias , griegas o romanas , fragmentos de un arte superior a su educación de muchacha de pueblo , hija de el azar , coronada reina por la suprema majestad de la carne . ENTITY , por otra parte , la dejaba hacer su voluntad , incapaz de oponer se a el mas insignificante de sus deseos . 
            
— Mira , — decía ENTITY ; — tu pensarás la que quieras pero el cuerpo de la ENTITY no me gusta . Esas caderas son absurdas , ese talle es horrible . La verdad es que un seno sin corsé es espantoso .... ¿ Y esas vírgenes sobre fondo dorado , con unas manos imposibles y una cara que no puede haber existido jamás ? No comprendo como contemplas esos ENTITY — que tú sostienes son admirables ... No he visto nada más horroroso que esos montones de gordinflonas que parece van a reventar dentro_de la piel ..... 
            
Todos sus juicios eran por el mismo estilo . En cambio , penetraba en los almacenes de el ENTITY o de el ENTITY , y una admiración estática la hacia recorrer ávidamente , abrigos , cortes de vestidos , terciopelo , sedas , plumas , sombreros , abanicos , todos los mil accesorios de el complicado traje femenino . Encontraba cursis a las francesas . Decía a boca llena que en ENTITY no se podía comer , que todos aquellos guisos eran menjunjes artificiales arreglados por envenenadores de oficio . 
            
La corsetera y la modista , eran sus dioses , sus evangelios . Sus manos temblaban a el recorrer un montón de figurines , admirando la falda de uno , los pliegues de otro , — la manga de aquel , el talle de este . ENTITY , capotas , encajes , corsés , todo era poco para su inextinguible sed de trapos y adornos . A el fin salía , después_de cuatro_horas de revolver lo todo , y haber elegido , dejado , y vuelto a elegir medio establecimiento y a el regresar a el ENTITY , sofocada y alegre , llegaban las cajas , salían a relucir los vestidos , se amontonaban los sombreros sobre la cama , las mesas y las sillas . Entonces , se probaba una prenda tras otra , se contemplaba en todos los espejos , se arreglaba el flequillo con cuatro movimientos graciosos y ligeros , y se presentaba a ENTITY bajo mil aspectos diversos , repitiendo , poco más o menos ; las mismas frases : 
            
— ¿ Cómo me sienta este traje ? ¿ Te gusta esta capota ? Mira , que abanico tan mono ... Pero , hijito mío , estoy asombrada por lo barato . ¿ Ves ? Este sombrero me cuesta solamente veinticinco duros .... 
            
En el ENTITY sus emociones eran de otro género . La luz de los escaparates cubiertos de oro y pedrería la ofuscaban , la emborrachaban como los vapores de un viejo vino generoso . Su ambición era enorme . Sus predilecciones fluctuaban de un cintillo de perlas a una gargantilla de brillantes , de los pendientes a las pulseras , de los anillos a los alfileres . Cada día era una nueva pasión , un nuevo deseo . 
            
Pugnaba por arrancar se a la contemplación de aquellas riquezas , caminaba . unos pasos luchando contra sí misma , y sin darse_cuenta de sus acciones , tomaba de nuevo a el cuadro fascinador . Por fin , era necesario entrar y satisfacer caprichos que apenas adormecidos , renacían de nuevo con mayor vigor . ENTITY pagaba , pagaba cuanto le era posible . Pero como nada bastaba a la voracidad de ENTITY , se veía obligado a firmar letras a noventa_días . Una vez el desgraciado midió el abismo a que lo arrastraba su funesta pasión , y se atrevió a hacer algunas limitaciones a aquel torrente de gastos . Rosa 1er contestó agriamente , y él no tuvo fuerza para resistir . Una inquietud constante y una tristeza sombría sucedió entonces a el vértigo anterior . Rosa lo contemplaba a el principio con asombro . Pronto descubrió la inminente ruina de su amante y el pasajero cariño que éste le había inspirado sufrió un rudo sacudimiento . Su indiferencia por él , se hizo cada día mayor , y aunque siempre sabía trasportar lo con sus caricias a el paroxismo de la embriaguez carnal , su instinto de mujer sin amor , la impulsaba a alejar se de aquella ruina humana , como las aves que anidan en un torreón vetusto , abandonan sus sillares derruidos a el presentir la tormenta . 
            
Se aproximaba la época de el vencimiento de el pagaré firmado por ENTITY a ENTITY cuando el honrado y caritativo capitalista , creyó oportuno escribir le algunas líneas con el objeto de recordar le este pequeño compromiso . A el mismo tiempo , insistía en varios párrafos lacrimosos y sin ortografía — sobre su pobreza reconocida , y la necesidad imperiosa en que se encontraba de molestar le , rogando le tomara todas sus precauciones para hacer honor a su firma , en_vista_de que él , como se lo había manifestado tres meses antes , sería inexorable , ENTITY pliego de papel ordinario y grasiento , escrito en un estilo de cocina , fue para ENTITY un golpe de maza que lo arrancó de pronto a su laxitud moral . Habían pasado las alucinaciones fugitivas y quedaba en su alma un montón de frías cenizas , residuo de el fuego de sus pasiones devorantes . Un solo amor , una sola idea subsistía en ese derrumbamiento general . Mientras todo parecía disolver se en sus manos y hundir se a sus plantas , él se aferraba con mas indomable desesperación a el amor de ENTITY y daba por bien venidas todas las penas , si podía atravesar las protejido por esa égida salvadora . Como todo hombre verdaderamente enamorado , era ciego y estaba lejos_de sondear las tortuosidades de la conciencia de la bella hija de el placer . 
            
Lo primero era regresar a ENTITY . Una vez allí buscaría el medio de afrontar el peligro que le amenazaba . No le faltó un pretexto para este viaje , y aunque ENTITY se separó con dolor de aquel océano de modas , no puso inconveniente para decidir se , pensando que , después_de todo , iba a su centro natural y que en cualquier evento , podía recurrir allí a sus viejas amistades para buscar el reemplazante de ENTITY . A el llegar a ENTITY , ENTITY se dirigió a su linda casita que estaba a el cuidado de una doncella , y ENTITY después , de dejar la instalada siguió hasta su apartamento prometiendo le regresar a buscar la para comer juntos en ENTITY . 
            
El viejo criado le esperaba con todo arreglado y pronto para recibir le . Sobre un veladorcito había algunas tarjetas y en la mesa de el despacho un corto número de cartas . ENTITY recorrió las primeras con indiferencia . Entre las segundas abrió primero tres en cuyo sobre advirtió la letra de ENTITY . Todas estaban escritas en el mismo tono . Le suplicaba en ellas que no prolongase su ausencia , le decía que mil presentimientos dolorosos torturaban su imaginación ; narraba su vida monótona en ENTITY , y por último , le pedía que le escribiera todo lo que le pasaba . ENTITY estrujó aquellos papeles con impaciencia . La verdad es que , absorbido en su pasión por ENTITY , no había pensado un instante en la pobre abandonada . Se disponía a romper los cuando advirtió entre las tarjetas , una en que había algunas palabras escritas con lápiz : « Estamos de vuelta . Ven a ver nos . Te estrecho la mano . — ENTITY . 
            
— Cuándo ha venido este caballero ? — preguntó ENTITY a el criado . 
            
— Ayer , señorito . 
            
— ¿ Y qué le has dicho ? 
            
— Lo que el señorito me recomendó . Que el señorito estaba ausente y que lo esperaba hoy . 
            
— Está bien . Puedes retirar te . 
            
Una vez solo , ENTITY volvió a leer la carta de el usurero , y de nuevo acudió a su mente el recuerdo de las palabras de ENTITY a el despedir se en ENTITY . Pero inmediatamente las rechazó con horror . Todo , antes que sufrir la humillación de solicitar una especie de limosna de el amigo a quien había traicionado . Además , no podía pensar en ENTITY sin sentir se poseído de un odio violento , de unos celos repugnantes y bajos que ofuscaban su razón . Veía en él el primer amante de ENTITY , el hombre que la había iniciado en el placer , tal_vez el único a quien ella había amado verdaderamente . Ésta última idea , sobre todo , le erá insoportable . No ! era necesario alejar se de ENTITY y evitar a ENTITY . Su presencia se le hacía imposible en el grado de exaltación a que había llegado su amor por ENTITY . 
            
Después_de vestir se se dirigió a el ENTITY . Encontró allí el eterno círculo de desocupados que bostezaban con algún diario en la mano , se desbaldaban en las mesas de juego y lanzaban a la circulación todos los chismes de el día , condimentados y espolvoreados a_el_gusto_de el paladar senil de la alta sociedad . ENTITY los conocía a todos de vista , pero no tenía verdadera intimidad con ninguno de aquellos representantes de la high life masculina . A el penetrar en el salón de lectura , todos lo contemplaron con interés y curiosidad . Aquel centro es como una especie de espejo cóncavo , a_donde van a parar todos los ecos de la vida social . No hay adulterio oculto que allí no se desenmascare ; no hay ruina inminente que allí no se prevea y se anuncie ; no hay casamiento en ciernes que allí no se discuta . Las mas pequeñas acciones son desnudadas por las manos enguantadas de todos aquellos frívolos pisaverdes y sometidas a el análisis de su crítica malsana , como el cadáver es entregado en el anfiteatro a los bisturís de los estudiantes , después_de la lección teórica de el profesor . Así , todos sabían de memoria la situación de ENTITY , todos conocían su unión con ENTITY , todos esperaban ver lo en el abismo el día menos pensado , y su regreso sirvió de pretesto para que esa noche despedazaran su honor cincuenta lenguas afiladas y venenosas , con el encarnizamiento y la crueldad con que la hambrienta jauría se disputa los despojos de la res que hiere el cazador . 
            
ENTITY estaba entre ellos . Escuchó sus palabras con profunda tristeza y no tuvo fuerza ni energía para protestar . Había cobrado a ENTITY un afecto casi fraternal ; lo veía arrastrado a la ruina y a la deshonra en brazos de una mujer indiferente , y presentía un drama de horrible desenlace . Se explicaba su alejamiento , su partida de ENTITY , su silencio , y la clase de sentimientos que debían reinar en su corazón respecto_a él , primer amante de una querida a quien adoraba . Era necesario salvar lo ; pero cómo ? — Pensó en escribir le ; pensó en ver lo , en garantizar el pago de las letras de ENTITY con su firma . ¿ Y si el orgullo dé éste se sublevaba ante esta prueba de cariño ? ... Cuando ENTITY no lo había buscado desde el primer momento , alguna razón oculta tendría para ello . En fin , después_de mucho cavilar , se retiró a su hotel , dejando para el día siguiente la resolución de el problema . 
            
Ade la leía sentada en una elegante butaca , vestida con un cuidado tan meticuloso , que harto indicaba la esperanza de la visita de su amante . Cuando , en_vez_de éste vio entrar a su marido con el rostro serio y pensativo , no pudo evitar un gesto de despecho . 
            
— ¿ Estás disgustado ? — le preguntó después_de algunos minutos de silencio . Te noto triste ! ... 
            
— Y tengo motivo para estar lo ! Imagina te que he sabido unas cosas de ese pobre ENTITY ... 
            
— ENTITY ! exclamó ENTITY . Y , reponiendo se en_seguida : ¿ Es eso lo que te preocupa ? terminó . 
            
— Sí ; será una debilidad , pero ¡ qué quieres ! yo he llegado a amar lo como a un hermano . 
            
— ¿ Y que le pasa de grave , que te aflige tanto ? 
            
— ¡ Pues es nada ! Un asunto feo y que puede tener un resultado fatal .... 
            
Desde hace tiempo yo he creído notar que ENTITY andaba mal de dinero , pero francamente , no pensé que la cosa llegara a tanto ... Parece que dentro_de tres o cuatro_días debe pagar una fuerte suma , y no la tiene ... Ha estado metido entre usureros , se ve empeñado hasta la raíz de el cabello , ha firmado obligaciones a diestro y siniestro ... ¡ qué sé yo ! ENTITY y muchachadas incomprensibles ... El caso es que en el ENTITY no se habla de otra cosa ... Ya ves tú : la ruina es un asunto serio . ¿ Qué va a ser de este desgraciado , el día en que se encuentre solo , sin fortuna , obligado a ganar el pan con su trabajo ? ... Me aterra el pensar lo ... 
            
Una angustia horrible estrujaba el corazón de ENTITY . Luchaba por permanecer indiferente , y sentía su garganta oprimida , sus ojos hinchados por . una oleada de lágrimas . Se repuso , sin embargo , con esa admirable resistencia que solo poseen las mujeres , para escuchar a su marido : 
            
— Pero también ¿ cómo no ha ocurrido a mí , que sabe soy su amigo , que mil veces se lo he dicho y hasta le he ofrecido mi apoyo ? — continuaba ENTITY paseando se por la pequeña salita con las manos metidas en los bolsillos . — Nada , nada ; es necesario salvar lo . Ya se me ocurrirá algún medio ..... ENTITY estas cuestiones de dinero no fueran tan delicadas ... Pero me detiene el temor de ofender lo — En fin , quién sabe ! Puede que mañana , cuando haya visto cerradas todas las puertas , llame a la mía . ¡ ENTITY ! Tu no puedes imaginar el martirio que estará sufriendo en estos momentos . Encontrará en todas partes rostros indiferentes ; evitarán su contacto los que ayer le juraban fidelidad ... Y lo peor es que él lo sabe porque es inteligente y conoce la vida . Con el último napoleón huye el último amigo .... 
            
Aquello era demasiado para ENTITY . Ah ! mientras ella nadaba en la abundancia y la felicidad , el elegido de su corazón pasaba humillaciones y miserias , luchaba con todas las asechanzas de la usura , arrojaba su nombre como pasto a la voracidad de la murmuración ; sufría desengaños y amarguras , y tal_vez — se horrorizaba a el pensar lo — iba a buscar en la muerte la calma que le negaba la vida ! ¡ Cómo comprendía y disculpaba su ausencia , su silencio , su aparente desvío ! ¡ Cómo se enorgullecía de la delicadeza de ENTITY a el no haber se dirigido a ENTITY atribuyendo la a la doble falta de que eran cómplices ... Así , su viaje apresurado , la frialdad de sus últimas entrevistas , todo encontraba explicación . La imagen de ENTITY llenaba de fulgores el corazón de la desgraciada amante . No se había engañado a el introducir lo en el santuario de su vida , a el someter se a su dulce esclavitud . Y encima_de este tropel de pensamientos , que se atropellaban en su cerebro febriciente , destacando se de el seno de este murmullo interior , semejante a el rumor de el huracán en una selva , se levantaba una decisión violenta y apasionada , una resolución generosa y valiente ; salvar a ENTITY , ser ella el artífice modesto y oculto de su felicidad . Esta idea la dio ánimo para fingir delante_de su marido . Encontró cuatro palabras banales para compadecer a ENTITY . Se mostró mas cariñosa que nunca con ENTITY , y nadie hubiera sospechado , debajo_de su sonrisa forzada , los proyectos que fermentaban en su seno . 
            
La alcoba nupcial estaba sumida en la sombra . El tic tac de un reloj , el largo silbido de el viento nocturno que gemía en el exterior , eran los únicos ruidos que turbaban su calma apacible . De pronto , una masa confusa se movió en el lecho cubierto de anchas y ricas colgaduras . Era una figura humana blanca y esbelta . Escuchó un momento con ansiedad , y durante ese instante fugaz , solo se oyó el monótono movimiento de el péndulo y el rítmico sonido de una respiración tranquila . Las alfombras mullidas amortiguaban el roce de sus pasos ligeros . Se deslizó como un soplo y salió de la habitación . Una vez allí , se detuvo conteniendo el aliento , y escuchó un instante . El reposo la tranquilizó , y , trémula , deteniendo se a_cada_paso , con los brazos extendidos , evitando el choque con algún mueble , atravesó la salita y se detuvo de nuevo como agotada por un esfuerzo supremo . Allí encendió una de las bujías de un soberbio candelabro dorado e instintivamente se contempló en un espejo . Estaba mortalmente pálida ; su transparente toilette nocturna dejaba descubiertas las admirables bellezas de su cuerpo . Sus ojos hundidos y sombríos tenían esa fijeza que da las grandes resoluciones . Sus cabellos elegantemente recogidos brillaban reflejando las intermitencias de la llama , débil que la alumbraba 
            
Después_de ese reposo instantáneo continuó su marcha . atravesaba los salones oscuros con estremecimientos de terror . Su mano izquierda apretaba convulsivamente algunas llaves pequeñas y brillantes . 
            
Los muebles tomaban actitudes amenazantes mientras ella pasaba junto_a ellos alumbrando los con un débil rayo de aquella luz enfermiza . A el llegar frente_a los espejos , bajaba la cabeza ; tenía miedo de contemplar en ellos la expresión de su fisonomía . La mirada severa de algunos retratos de familia , que parecían contemplar la con estupor , helaba la sangre en sus venas . De_cuando_en_cuando , se detenía para tomar aliento y con su mano izquierda contenía los latidos de su corazón . El corto número de minutos que empleó en llegar hasta el despacho de ENTITY , fue un siglo de temores y angustias para la desgraciada pecadora . 
            
En uno de los extremos de el despacho había un elegante y sólido secretaire . La vasta habitación estaba llena de muebles antiguos , armas , libros , y todo ese confuso bibelotage tan de moda en nuestros días . Ade la dejó la luz sobre una mesa , y la apoyó en un libro para evitar que cayera . Miró en tomo suyo y escuchó nuevamente con ansiedad . Por una de las ventanas que daba a un patio cubierto de plantas , se oía el rumor de el viento sacudiendo las hojas . Descorrió un poco las cortinas y miró hacia el exterior . Sus ojos deslumbrados por el resplandor de la luz , tardaron un instante en acostumbrar se a la oscuridad . El firmamento estaba cubierto de nubes negras y pesadas . Ninguna estrella tachonaba aquel fúnebre manto . El viento sacudía con violencia las ramas y les arrancaba acentos balbucientes y estremecimientos dolorosos . Después_de cada ráfaga , se oía un débil susurro y algo como el eco lejano de un suspiro . 
            
Una fiebre violenta dominaba a ENTITY . Impaciente y trémula , se dirigió a el escritorio que ocupaba el centro de la habitación y empezó a abrir sus cajones , buscando algo que la desesperaba no encontrar . Probaba una llave tras otra , las hacía girar en todos sentidos ; a el fin encontraba la correspondiente , y sus manos pequeñas y fatigadas , revolvían papeles , abrían sobres , escudriñaban los mas ocultos rincones de cada cajón . Después , con rapidez vertiginosa , volvía a poner todo en el mismo estado . Un sudor helado corría por su frente . Su desaliento se traducía en gestos de desesperación y en suspiros ahogados . Y seguía , seguía impaciente y ardorosa probando llaves , registrando cajones , buscando algo con inútil afán . 
            
— No están aquí ! — se decía a sí misma , con voz que parecía el último soplo de un moribundo . Veamos el ENTITY . 
            
De nuevo rechinaron las llaves en la cerradura , de nuevo sus dedos delicados se fatigaron en esfuerzos espasmódicos . Lo abrió , por fin , y sus manos ávidas comenzaban a revolver lo todo , cuando una ráfaga de viento se estrelló en la ventana y , haciendo temblar sus cristales , fingió a su oído excitado un paso humano . Sus rodillas se entrechocaron ; quedó rígida , sin movimiento y sin respiración . Un terror frío , amargo , horrible pasó como una corriente de hielo por sus miembros entumecidos . Un temblor continuo sacudía sus dientes y sus manos . Durante un instante , la vida se suspendió en su organismo delicado . En un relámpago le pareció ver a ENTITY , ofendido y vengador , creyó sentir en sus carnes algo como el filo de el puñal agudo , zumbó en sus oídos una voz amenazante que le arrojaba a el rostro un epíteto vergonzoso . Su acción la horrorizó , se le presentó de golpe en toda su repugnante crudeza . Ah ! era ella , la esposa respetada por el mundo y adorada por su marido , era ella esa misma criminal , aterrada y medio desnuda , que le había sustraído las llaves , y se preparaba a despojar a el hombre a quien había deshonrado , a robar lo , para salvar a su amante ! ... 
            
Su amante ! ... éste solo nombre le devolvía todo su vigor perdido . Lo veía pálido , con sus ojos vidriosos y fijos , en_medio_de una mancha de sangre cálida . 
            
La mancha se extendía , se dilataba sin cesar ; era un rio , un mar rojo y humeante ; todo se confundía , todo se nublaba a su vista , y , en_medio_de aquel desvanecimiento fugitivo , un solo cuadro se destacaba con intensidad ' aterradora : ENTITY con los ojos ’ vidriosos y fijos , en_medio_de aquel mar de sangre cálida ! ... Era necesario salvar lo , salvar lo a_toda_costa ! Entonces levantó su frente con una decisión inquebrantable . Se alzó como la leona acorralada y clavó su vista en la puerta como para desafiar las iras de el vengador . . Todo estaba tranquilo . El viento sacudía los árboles , arrancando les acentos balbucientes y estremecimientos dolorosos . Después_de cada nueva ráfaga , se oía un débil susurro y algo como el eco lejana de un suspiro . 
            
A el fin , dejó escapar una . exclamación de sorpresa y de placer , y , como un avaro que saca y cuenta su tesoro , sus ojos brillaban a el hojear un legajo de papeles . Con ellos su amante podía exijir un plazo , conseguir dinero , conjurar la catástrofe próxima y después , con tiempo y tranquilidad , ella encontraría medio de salvar lo definitivamente . Pero , ¿ y su marido ? ... Bah ! ENTITY no abría casi nunca ese cajón ; lo conocía por la clase de papeles que había encerrados en él . Y , en último resultado , ella extraviaría la llave , ganaría tiempo , lo distraería de su objeto , no se dejaría vencer luchando por su amor . Y luego , si la sustracción se descubriese , la falta recaería en los servidores de la casa . ¿ Quién sería capaz de sospechar de ENTITY ? ... Asi su cerebro turbado , buscaba atenuaciones , defensas inútiles . La satisfacción de su deseo , velaba para ella todas sus consecuencias ulteriores , toda la ligereza y el peligro de su acción . Estrechó los títulos sobre su corazón , los escondió en un sitio seguro , y , deslizando se como una sombra sobre los tapices mullidos , volvió a la alcoba nupcial donde ENTITY dormía confiadamente . Sus nervios contraídos por tantos esfuerzos , se aflojaron como un resorte roto ; una ola de lágrimas se agolpó a sus ojos , y hundiendo su cabeza en el almohadón de plumas que la sostenía , ahogando sus sollozos amargos en la fina batista de las sábanas , la aurora la sorprendió , pálida y temblorosa , después_de una noche de insomnio y de terror ! 
            
El sacrificio no había terminado . Era necesario fingir , esperar con impaciencia algunas horas mortales . ENTITY la contempló con extrañeza . 
            
— ¿ Qué tienes ? — preguntó . 
            
— Nada . No he dormido bien . He tenido una horrible pesadilla , y hoy me siento con algún dolor de cabeza . 
            
— En efecto . Me ha parecido oirte esta noche respirar con angustia . 
            
— Bah ! esto no vale la pena de preocupar se . Dentro_de un instante espero que se me pasará . 
            
Y sus labios sonreían en_tanto_que su alma estaba despedazada . Después ; de el almuerzo , se quedó sola . Y , como si una máscara hubiera caído de su rostro , su expresión cambió repentinamente . Aparecieron entonces sus ojos hundidos , sus mejillas pálidas y terrosas , la confracción de sus labios , la nube que empañaba su frente , las huellas hondamente grabadas de la pasión que la devoraba . Desgreñada y loca , corrió a su tocador , buscó los títulos robados y de_prisa , maquinalmente , sin saber casi lo que hacía , los metió dentro_de un sobre , después_de escribir algunas palabras a su amante : « Salva te . Lo sé todo . Yo te ayudaré . Es necesario que consigas un plazo . Soy tuya siempre . Ade la . » 
            
Llamó a su doncella . 
            
— Haz llevar esto inmediatamente a su dirección . Es urgente . 
            
Una cruel ansiedad oprimía su corazón . Los minutos le parecían siglos . Cuando la doncella entró , un cuarto de hora después , tuvo que hacer un esfuerzo supremo para dominar se . 
            
— ¿ Lo han encontrado ? la preguntó . 
            
— No , señora . Pero su criado ha conservado la carta para llevar la a el señor donde se encuentre . 
            
— Está bien . Puedes dejar me . 
            
Todo se conjuraba contra ella . Era necesario , absolutamente necesario hablar con ENTITY , animar lo , sostener lo , decir le que a su lado había un corazón que sufría con sus penéis y estaba dispuesto a el sacrificio por él . De nuevo cogió la pluma y la dejó correr nerviosamente por el papel : « Ven — le decía — ven a ver me pronto , esta tarde misma . Ten valor y calma . Todo se arreglará a medida de nuestros deseos . ¡ Cuánto sufro en este momento ! ¡ Cómo te comprendo y te amo ! Yo te daré fuerzan para luchar ; juntos venceremos . Pero es necesario que hable contigo ... ¡ Por piedad ! Si vieras cuántos dolores me abruman ! ... » 
            
Y , en_tanto_que este segundo billete era enviado con encargo de ser entregado en_manos_de ENTITY , un fúnebre augurio turbaba el corazón de ENTITY , y las imágenes sombrías de su desmayo de la noche anterior , revoloteaban sobre su frente como siniestros fantasmas engendrados en el delirio de la fiebre . 
            
— ¿ Dónde estará ENTITY ? se preguntaba con empeño . 
            
Ah ! él también corría de amargura en amargura y de decepción en decepción . Había visto a ENTITY para pedir le un plazo , y su frente cubierta dé sudor helado se inclinó en vano delante_de el sórdido prestamista . A cada una de sus frases tristes como un sollozo , éste contestaba con una eterna elegía aprendida de memoria , en que se destacaba siempre , clara y vibrante , una negativa absoluta . Un pariente lejano que habitaba en ENTITY le había contestado que le era imposible ayudar le en aquel trance , y terminaba su carta con consejos copiados de la ENTITY . Su amigo ENTITY esquivó hábilmente un socorro con el pretesto de haber hipotecado en esos días una . parte de sus bienes para responder a algunas deudas de honor . Así , rotas una por una sus esperanzas , miró en tomo suyo y vio un vasto desierto . Por la tercera vez pensó en ENTITY pero inmediatamente se sublevó contra este recurso ... ¿ Y ENTITY ? ... Jamás ! Todo era preferible a esa abyección . . . Desesperado y taciturno , se encaminó a su casa y de allí a la de ENTITY . ¡ Qué contraste formó entonces su amargura , la tempestad que se incubaba en su mente , la idea de la muerte que se erguía en su conciencia turbada , con las locas carcajadas de aquella mujer , sus movimientos vivos y ligeros , los estallidos de su naturaleza vehemente , los mil adornos brillantes y lujosos de su traje de casa ! ¡ Cuánta miseria de un lado y cuánta indiferencia de el otro ! ... 
            
Después_de algunos minutos de conversación banal , con el alma partida y una sonrisa helada en los labios , tomó su sombrero y se despidió . Pocos minutos mas tarde , fue a buscar lo su criado con la primera carta de ENTITY . 
            
— ¿ Qué es lo que traes ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Una carta urgente que me han dado de casa de el señor ENTITY . Creí que el señor estaría aquí . 
            
— De ENTITY ! — exclamó ENTITY . Y reponiendo se inmediatamente : — Da me la ! concluyó . 
            
La cifra y la letra de el sobre delataban una mujer . Rosa dijo a el criado con aparente indiferencia . 
            
— Puedes dejar la . El señor no tardará en venir . 
            
Jamás el nombre de ENTITY se había cruzado entre ENTITY y ENTITY . A el apretar el papel entre sus dedos , se hubiera dicho que la visión de el pasado nublaba la mirada de esta y hacía pasar por su rostro el contragolpe de violentas emociones . Su niñez se presentó a su vista como un paisaje luminoso y alegre cuando el sol disipa la niebla de la mañana . Recordó las horas de la primera embriaguez amorosa , la confianza que depositaba en su seductor , tal_vez los dolores de la iniciación , — y todo aquel turbión de muertas sensaciones crispaba sus nervios tendidos . Aquella carta quemaba sus dedos . Era necesario salir de la duda , era necesario saber por qué se cruzaba en su camino el nombre de el único ser a quien había amado con toda la inocencia y la pureza de la virginidad , y rápida , resuelta , rompió el sobre , y leyó las lineáis de ENTITY . A el principio , no comprendió . Pero , una_vez_que hubo penetrado en el sentido de aquellas palabras incoherentes , una alegría salvaje iluminó su rostro de antigua romana . 
            
— Ah ! ¡ la venganza ! — gritó con furor . 
            
Y saboreando el acre placer de la víctima que se convierte en verdugo , reunió apresuradamente los títulos de renta y la carta de ENTITY , y se los remitió a ENTITY con estas palabras escritas con igual precipitación que las de su esposa ; 
            
« ENTITY : hace muchos años , después_de deshonrar me , me abandonaste . No fui , madre por ti ; a ti te debo mi desgracia . Ah ! yo era indigna de llevar tu nombre , no es cierto ? ¡ Si no te despreciara tanto cómo me harías reir ahora ! ... No soy vengativa y quiero probar te lo hoy . Ya lo has visto ; todas somos iguales ... Ciertamente , no me creo un modelo de virtud ; pero ¿ qué piensas de la mujer casada , respetada por el mundo , que tiene un amante y roba a su marido para salvar lo ? — Te mando esa carta y esos títulos ! Para mi , eran una fortuna . Es tuya , y no quiero recibir la . Un día te devolví tu palabra ; hoy te devuelvo tu honor . Decididamente , no me cambio por tu ENTITY ... » 
            
A el llegar ENTITY a su casa , encontró la segunda carta de ENTITY . Estaba en uno de esos momentos de desaliento mortal en qué el alma pugna por aferrar se a cualquier afecto , como el náufrago a la débil tabla que lo sostiene sobre el abismo . Marchaba como un autómata ; su mirada se fijaba en los objetos con esa fría vaguedad de los soñadores . Doblegado como un anciano por el peso de el pensamiento que lo dominaba , herido en las fibras mas sensibles por la frivolidad y la indiferencia de su querida , — una fuerza irresistible encaminó sus pasos a casa de ENTITY . 
            
Era uno de esos días nublados y ventosos de el otoño . El cielo tenía ese color plomizo , pálido y oscuro , que dispone a la melancolía . Las hojas amarillentas comenzaban a desprender se de los árboles demacrados , como huyen las ilusiones en el invierno de el corazón . 
            
Hacía una hora que ENTITY lo esperaba en su tocador . Ninguna coquetería había presidido a su traje . Llevaba una bata oscura , elegante y severa , que hacía resaltar mas la palidez y abatimiento de sus facciones . ¡ Cuán distinta aquella visita de las locuras y delirios de las primeras entrevistas ! ¡ Cómo se conocía que entre ambos se levantaban la complicidad y el peligro ! ... 
            
— ENTITY — le dijo ENTITY , después_de saludar lo casi con solemnidad — los minutos valen siglos para nosotros . Deseaba ver te , me he atrevido a llamar te para que conjuremos reunidos la catástrofe que te amenaza ... Ah ! ¿ por qué no has pensado antes en mi ? ... 
            
Y un torrente de lágrimas corrió por sus mejillas desencajadas . 
            
— Perdona me — balbuceó ENTITY . 
            
— Si ! — le interrumpió ENTITY , enjugando se los ojos , — comprendo todo , no te hago reproches de ninguna especie ... Mira , los títulos que te he enviado pueden hacer te conceder un plazo , ganar tiempo , en fin ... Todo es fácil después ... ENTITY no sospecha nada ... 
            
— ¿ Qué títulos ? ¿ qué es lo que dices ? — preguntó ENTITY con asombro . 
            
— ¿ Qué títulos ? ¡ Estos ! ... 
            
A el pronunciar estas palabras , una mano airada abrió de golpe una de las puertas de la habitación , ENTITY dejó escapar un grito de terror y angustia y los amantes aterrados vieron a ENTITY , pálido como un cadáver , con los ojos fijos y llameantes como los de un alucinado , estrujando en su mano derecha un rollo de papeles . 
            
— Ah ! — continuó — ¡ Digna pareja , tal para cual ! . . ¡ El amigo traidor y la mujer adúltera ! ... ¡ Miserables ! . . No ! mi cabeza se confunde ... No es posible , ENTITY mío , no es posible ... Un compañero , un amigo , casi un hermano ... Y ella ... Honra , felicidad , ¡ todo perdido para mi ! ... 
            
Reponiendo se con un esfuerzo supremo , miró en tomo suyo como temiendo que lo escucharan , se llevó un dedo a los labios y continuó : 
            
— Levanta te , prostituida ! ... No te bastaba el puñal y has necesitado la ganzúa . . Rodeada de amor y de respeto — has pisoteado mi corazón , has mancillado mi honra , has degradado tu raza en brazos de un miserable ... 
            
ENTITY lo escuchaba de pie con una mirada en que centelleaba la audacia Una ferocidad salvaje desfiguraba su rostro varonil . La amargura exacerbada había acabado por estallan 
            
— Pues_bien , si ! Ahí la tienes — le dijo — Pero tú , ¿ qué hiciste con la mía ? Ah ! yo también amo , y amo a una mujer deshonrada por ti ... Ade la por ENTITY ... ojo por ojo ... 
            
A el escuchar estas palabras horribles , 
            
Ade la cayó desplomada sin sentido , exhalando un lamento en que parecía haber se le escapado la vida . Un temblor convulsivo agitaba los miembros de ENTITY . Su mirada se fijaba con extravío alternativamente en el cuerpo de su esposa y en el rostro de su amante . 
            
— Sal , traidor ! — prorrumpió a el fin , señalando la puerta . 
            
— Está bien , contestó éste . — Pero no olvides que si he vuelto a pisar estos umbrales , es porque he sido llamado . En_cuanto_a esos papeles , ya ves que ésta es la primera ocasión en que oigo hablar de ellos ... Veo de donde viene este golpe ... Después_de todo , estoy contento ... ¡ Rosa se ha vengado ! 
            
Tres_horas después , ENTITY recibió la visita de dos amigos de ENTITY que , por encargo de éste , iban a exigir le una reparación por las armas . ENTITY escribió algunas lineas a ENTITY y a un antiguo condiscípulo explicando les que el asunto de que se trataba no tenía arreglo . posible , pero callando los motivos de el lance . Como los testigos de ENTITY traían idénticas instrucciones , a_trueque de algunas breves palabras , el duelo quedó acordado para el día siguiente a el amanecer . Las condiciones eran : a pistola , quince pasos de distancia , pudiendo adelantar cinco cada adversario y apuntando , hasta que uno de ellos quedara inutilizado . 
            
Si la víspera de un duelo es siempre solemne , en las circunstancias de ENTITY lo era mucho más . Desde_luego , rechazó la idea de ver a su querida . Necesitaba estar solo , meditar sin testigos , balancear el pasado y el presente con tranquilidad . ¡ Qué espectáculo presentaba su existencia perdida para el bien y para la virtud ! Pródigo de sentimientos y de pasiones , había sembrado su camino con las flores más fragantes de su juventud , y se encontraba marchito y seco como el tronco que hiere el rayo . Su vida había sido un desvarío constante , interrumpido por dolorosos misereres . ENTITY y desencantado , el mundo no había logrado depurar su corazón . Sin lazos que lo ligaran a la tierra , se encontraba entre dos abismos , — su falta y su amor , — y veía desplomar se sobre él , como una montaña de granito , la insolvencia y la ruina . Tal_vez es mejor , — se dijo , — terminar hoy esta liquidación general . 
            
Pero su temperamento joven y fuerte se rebelaba ante la perspectiva de la muerte voluntaria ! ... No ! Era necesario luchar , luchar hasta el último instante . Una esperanza absurda lo sostenía . ¡ Quién sabe ! Quizás la suerte iba a ser le favorable quizás ENTITY ... Rosa , siempre este nombre interrumpiendo su camino . Una tentación irresistible lo impulsaba a correr hasta su casa , a pedir le perdón sin haber la ofendido , a suplicar le de rodillas que huyera con él a algún rincón de el mundo , lejos_de la sociedad y de el tumulto humano , para vivir felices y siempre amantes ! Después , el desaliento volvía a apoderar se de su alma . El horizonte se cerraba en torno suyo como la lápida de una tumba sombría ! 
            
Y entonces , en una sucesión interminable pasaban a sus ojos los cuadros de su vida , los recuerdos de el pasado y las ansias supremas de el porvenir . ¿ Qué había sido su existencia miserable , sino un martirio constante , una tortura sin tregua ni reposo ? — ¿ Qué ejemplos de virtud había visto en su carrera atormentada ? Para él todo orden social reposaba sobre una convención funesta , sobre la cobardía de muchos y el despotismo de unos pocos . Se le había hablado de libertad , se habían puesto en sus manos los libros engañosos de los poetas , se le había hecho pensar en la resolución de el problema eterno intentada por los filósofos de todas las escuelas ; y aquellas utopias de soñadores ciegos , la estúpida obstinación de el que le señalaba un templo y una cruz , como la vanidad satisfecha de el que le arrancaba la fé , — habían fermentado en su conciencia y agriado su corazón . Se encontraba enlazado por mil hilos delicados pero inquebrantables , que lo sujetaban a la decadencia moral y las bajezas de nuestra naturaleza . Llevaba sobre sus hombros el peso de la herencia de varias generaciones envilecidas ; y en su sangre se reunían fatalmante los detritus y la escoria de esta pobre y lastimosa especie rebajada por siglos y siglos de vicios y de crímenes , trasmitidos de padres a hijos , como los malos humores de un organismo morboso . 
            
Recordaba sus lecturas infantiles , aquellos mágicos cuentos orientales que llenaban su imaginación de tesoros , aquellas iniciaciones de su alma a la vida de la pasión y a el culto de la belleza . Sus primeros frotamientos con la realidad , le habían causado heridas que sangraban aún . ¡ Qué terrible contraste entre las dulces heroínas de los dramas románticos , fieles a la religión de el corazón , y esos seres que había encontrado en su senda , sin altura moral , instintivos , embrionarios , esclavos de sus nervios y de su sangre , en quienes cada diferencia orgánica responde a un vicio o una virtud . ¡ Qué distancia de el amor con que había soñado en la pureza de su adolescencia , a las torpes intrigas mundanas , a el fruto de el adulterio devorado en la sombra , a el lecho de la mujer casada aún tibio y hundido por el cuerpo de el marido , a el reparto de sus caricias y la división infame de sus bellezas entre el comprador legal y el asaltador nocturno ! 
            
Había visto todas las variedades de el descenso moral bajo la careta de rostros infantiles . Unas , en_medio_de una especie de embrutecimiento resignado , se doblegaban a un hombre que les era indiferente y se convertían en máquina automática de proporcionar placeres . Otras , vendían los tesoros de su cuerpo virginal , esas formas redondeadas y carnosas , esa piel satinada y tersa , esos senos duros y enhiestos , — por los treinta dineros de algún anciano decrépito y agotado . Aquellas , por último , y estas eran - quizás las más nobles y las mejores se cotizaban en el mercado humano por un precio mas o menos grande , se revolcaban alegremente en el fango común de donde habían salido y se desplegaban en todo el esplendor de su hermosura , como esas plantas de flores perfumadas que crecen en un terreno abonado con estiercol ... 
            
Y ahora , ¿ qué le prometía el porvenir ? Se veía solo , aislado ; examinaba su corazón y encontraba que todos sus sentimientos , todas sus esperanzas habían muerto para siempre . La copa de la vida estaba vacía entre sus manos : era necesario romper la como un instrumento banal . 
            
Había penetrado demasiado pronto en los subsuelos malsanos en que se agitan y hierven las larvas de todas las malas pasiones . 
            
La ENTITY , descubierta violentamente por él , le había mostrado su cadera de esfinge y su alma de bacante sanguinaria . 
            
Sabía ya el precio de todas esas miserables y mentidas palabras circulantes , como monedas falsas , en las transacciones humanas : virtud , honor , lealtad ... La ley debía cumplir se sin piedad : talion inexorable , martirio cruento , ley social que lo condenaba a sufrimiento eterno , por haber dejado desde_niño su cadena de galeote , por haber sacudido el yugo , apartando se de el surco labrado por sus hermanos , y rompiendo las redes de una moral de preceptos estrechos para su vigoroso temperamento de hombre ! 
            
Así la meditación lo devoraba ; así , se ensañaba en él una de esas penas de que habla el filósofo , dolores tenaces que se apoderan de nosotros a el principio de el viaje , que nos acompañan en la marcha fatigosa , se sientan , se levantan , se acuestan con nosotros , y acaban por enterramos . 
            
Poco antes_de amanecer el cansancio lo rindió . Dormía reclinado en aquel mismo divan que sostuvo el cuerpo de ENTITY , cuando sus amigos entraron a despertar lo . En_un_abrir_y_cerrar_de_ojos , se encontró dispuesto . Su rostro cansado , guardaba visibles huellas de el insomnio , pero las hacía desaparecer con su animación . Se hubiera dicho que marchaba a alguna fiesta . ENTITY presentía su destino , y , como un amante venturoso , se preparaba a celebrar dignamente sus nupcias con la muerte . 
            
La mañana era fría . La escarcha se quebraba bajo el paso de aquel grupo silencioso y grave . Pronto se midieron las distancias , y ENTITY y ENTITY se colocaron frente_a frente con el arma en la mano . Una sonrisa alegre vagaba por los labios , de el primero . El segundo parecía encorvado bajo el peso de una horrible desesperación . 
            
Los padrinos dieron la señal . En el silencio de aquella escena , se habría podido escuchar los latidos de sus corazones oprimidos . ENTITY y ENTITY adelantaron hasta el límite que les estaba señalado . A el llegar allí , en_vez_de hacer fuego , ENTITY , con la rapidez de el pensamiento , bajó el brazo en que sostenía la pistola , y ofreció su pecho desnudo como blanco para su adversario . Simultáneamente se oyó el ruido de una detonación . 
            
— ¡ A el fin ! dijo ENTITY . Y cayó . 
            
Cuando lo levantaron , una espuma sanguinolenta enrojecía sus labios . Se le transportó a su casa y el médico que lo asistió , dio pocas esperanzas de vida . Una vez acostado , sus amigos se alejaron por breves instantes , dejando a ENTITY con su criado . La habitación estaba envuelta en la penumbra . No se escuchaba sino el ronquido fatigoso de la respiración de el herido . Su frente pálida resaltaba entre el casco de sus negros cabellos y la blancura de la almohada . ENTITY y estendido sobre la espalda , no podía articular una palabra . Parecía que la última chispa que animaba su cuerpo quebrantado , se hubiera refugiado en la intensidad de su mirada fija y vidriosa . Antes_de exhalar el último suspiro , un espasmo sacudió sus miembros entumecidos . El criado creyó que aquello era la muerte . Acercó una luz a su rostro , y , en el último relámpago de vida que le quedaba , el moribundo pudo ver lo abriendo tembloroso los cajones , registrando los armarios , reunir sus alhajas en un pequeño paquete y alejar se apresuradamente de la alcoba dejando lo sumergido en los sueños de la eternidad ! ... 
            
